  
   СУДАНСКАЯ АЛЬТЕРНАТИВА
   
   
   
    Глава 1. МЕЧТЫ СБЫВАЮТСЯ
   
   
   
    Проснулся я от духоты. Было душно для географического центра России, где отопление отключают, если температура в климатической норме 15 мая, ситуация для начала апреля нормальная. Открыв глаза, я понял, что я не дома. "Стоп !!! Как не дома ?! Вчера было день рождения дочери. Всё было в норме, в смысле выпитого. Были родители, брат, крёстный, завтра на работу. То есть избытка, и последствий от этого быть не могло. Я уже давно вышел из такого возраста. Но, я точно не дома ! Жёны рядом нет, кровать не моя, низкая, комната явно больше моей в трёшке хрущёвке. Машинально я рукой провёл по лицу. "Борода! У меня борода ! Но, у меня нет бороды ! Щетина есть. Бороды, нет !!! Что со мной ???!!! Где я !!!???", -меня начал охватывать страх, паника проникала в голову. И тут у меня голове раздался вопль,- "Кто ты !? Дух Иблиса!?" Я на автомате спросил, у вопящего в моей голове: "А ты кто ?" "Я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед аль-Таиша, по прозвищу Халифа, ученик Муха́ммада А́хмада, Махди Суданского, правитель государства Махди !",- с достоинством был дан мне ответ. "Кто !?, -тупо переспросил я. И вновь услышал, -"Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед аль-Таиша, по прозвищу Халифа, ученик Муха́ммада А́хмада, Махди Суданского, правитель государства Махди !" "Год сейчас какой,- спросил я. -1315, месяц зуль-када, день 15-й, -прозвучал ответ. "Хрень какая-то !" У меня случился ступор, потом, я понял, что это по хиджре. " А, по европейски ?,- спросил я, мой собеседник замолчал на минуту. Потом выдал,-" Примерно, 1898 год". Тут уже надолго замолчал я. Значит я это -Абдаллах Халифа или точнее я в нём. Год 1898, и я точно знаю, что против махдистов или как их ещё называли дервишей, воюют англичане с гаубицами, Максимами, магазинными винтовками и канонерским лодками, числом более 25 тысяч , командует ими Китченер и есть там ещё молодой Уинстон Черчилль, хотя чисто бритов меньше половины, египтян более 15 тысяч. При Омдурмане 2 сентября, махдисты будут разгромлены, их накрошат шрапнелью и пулемётами тысячами, их столица будет взята, сам Халифа, в 1899 году убит, значит, и я буду убит. Это я знал точно, читая про события в Судане в пространстве сети и "Войну на реке" Черчилля.
    Мля !!! Капец !!! Мечты сбываются ! Я ПОПАДАНЕЦ !!! Я который любил альтернативить и попадать в историю ещё с детства, потом стал завсегдаем ветки Альтернативная история на морском форуме, Самиздата, спорил, обсуждал и советовал на форумах и комментариях разновременные попадания у разных авторов, в том, числе и на тему войны в Судане с бритами. Прочитал десятки книг про попаданцев, и даже сам написал фанфик на тему испано-американской войны, и теперь я в своём любимом 1898 году от Рождества Христова, но не в императоре лузере Николае 2-м, не великом князе и даже не в адмирале Сервере, а в Абдалла́хе ибн, как его там дальше, ещё и Халифа. На меня прёт армия в 25 тыс штыков, вооруженная самым современным вооружением на то время, моя армия терпит поражения, скоро её разобьют совсем, и потом убьют меня. Значит, я потеряю всё, я уже, скорее всего, потерял, ту свою жизнь, а теперь могу потерять ещё и здесь. И я выругался матом. Под конец такой эмоциональной разрядки пришёл к варианту, в духе "Да, ну на х...!!! Надо, делать, чтоб этого не случилось". Немного успокоившись, решил осмыслить, что у меня в активе, что не получился такой печальный финал, теперь не только у Абдаллаха, но и у меня. Надежды на то, что я после его смерти попаду к прекрасным гуриям, или ещё в кого-либо, было мало, хотя к гуриям я был не прочь. Значит надо жить здесь, а туда попозже.
    "Эх, -подумал я,- сейчас бы накатить разика три алкоголя градусов в 40, чтоб снять напряг. Но, с этим, тут точно тишь да блажь, ещё и смертная казнь за это. Итак, что мы имеем",-начал я подбивать бабки.
   
    Я повелитель огромной территории, правда весьма разноплеменной, и уже урезанной в размерах, мне здесь примерно от 45- х до 48 лет, ровесники ли почти ровесники с Халифой, кстати получаемся. Третий год идёт война с бритами, и махдисты её проигрывают. Это и понятно. С карамультуком, мечом, против пулемётов, канонерских лодок и скорострельной артиллерии. Где сейчас они стоят ? В Бербере, Атбаре? У меня очень хорошее, я бы сказал отличное ... средневековое войско для Африки, которое имеет разные карамультуки, винтовки Ремингтона, дульнозарядную артиллерию, пару казнозарядных Круппа, вроде есть как орудие Норденфельда, и даже пароходы. Я имею (уже получается я) отличных воинов, Фуззи-Вуззи и прочих, которых Киплинг ставил даже выше афганцев, они шли в атаку под шрапнелью, и на пулемёты, фанатичные, отчаянно смелые воины, но против скорострельной артиллерии и 600 выстрелов в минуту этого было мало. И я должен сделать так, чтоб суметь этим войском одолеть Китченера, ведь мне выпал шанс, попытаться вдуть бритам. А год то 1898, взятие себе русскими Квантуна, испано-американская война, Фашода, не за горами англо-бурская. Узнать месяц то какой ? И как сойтись со своим носителем Абдаллахом ? Кстати если вчера, было день рождения дочери, значит и здесь должно быть начало апреля. "И как же я без неё?,- вдруг болью ударил этот вопрос. -Всё. Я её и всех своих остальных больше никогда не увижу ?!" И я бестелесный, без звука и слёз разрыдался. Вернулся я в рабочее состояние, когда ещё было темно. "Слезами горю не поможешь. Надо действовать, это будет отвлекать. Где там мой носитель?"
    Его я застал за горячей молитвой, значит, он меня до этого не слышал. Хм, то есть я могу отключаться, от него, это и хорошо и плохо, плохо, что в это время он будет типа на своей волне. Хотя, через зрение, слух, контроль как я понял будет сохраняться, но он нужен мне весь. Что я знал про Абдаллаха ? Много и не очень. Он с племени баггара, и рода тааиша. Грамотен, даже по местным меркам образован, харизматичен, конечно умён, умелый политик, установил в Судане по сути средневековую теократию во главе с собой, и несмотря на неудачи в войне удержался у власти, при Омдурмане собрал войско, как писали до 60 тысяч человек. И после поражения не пал духом, собрал вокруг себя, тех, кто остался ему верен, а таких было тысячи и тысячи, продолжил войну, и смерть принял достойно, человек, который вызывает уважение. И теперь я в нём, и он мне нужен весь, чтоб он стал мной.
    "Абдаллах послушай меня,-обратился я к нему, он вздрогнул. Значит, слышит меня, отлично !,-подумал я про себя. "Я не дух Иблиса или шайтана !" "Но, кто ты !!!???",и даже мысленно я почувствовал, огромный страх у него, но он всё равно себя держал в руках, не отдавая себя ему во власть. " Крепкий мужик, этот Абдаллах !!!",- даже немного с завистью подумал я.
    " Я, Махди, твой наставник и учитель, ты не раз в молитвах просил помощи у Всевышнего. Пришло время, и он тебя услышал ! Я послан им к тебе, чтоб помочь остановить неверных, сохранить на земле Судана истинную веру. И чтоб, ты мне поверил, я расскажу теперь, чтоб было и что будет! Аллаху акбар !!!" И я рассказал ему, что помнил, про то как мы ( то есть Махди и он скрывались на острове Аобба), потом осаждали и брали Хартум, разгромили отряд генерала Хика, и казнили Гордона, его войну и победу на Абиссинией, попытку заговора против него, неурожаи, предательство и бегство Слатин-паши, неудачный поход против Египта, начало войны с "турками" и англичанами, поражение у Донголы, про канонерки и пулемёты, нехватку патронов для винтовок, железную дорогу, про его переписку с Менеликом, восстание против него племени джаалин и взятие его войсками их столицы Меттемы, англичанах, которые сидят у него в подвалах, его слугу мальчика эфиопа. Узнал он и о возможном поражении при Омдурмане, разрушении моей гробницы, и о том, что мое тело бросят в Нил, а его голову в спирте отвезут в Лондон.
    Абдаллах был в шоке, но чувствовалось, что он верил после всего сказанного, что я, это Махди, ведь это были реальные факты прошлых событий. И тут я его быстро спросил,-"Скажи Абдаллах, были вести из Атбары или ещё нет ?" "Нет, учитель. Не было вестей от эмира Махмуда и Османа Дигны".
    "Значит первая декада апреля, сражение при Атбаре, было вроде 8 апреля,- сделал я вывод из сказанного. "Твою мать !!! Что ж так поздно попал ! Хотя бы за год до Омдурмана, в своё день рождение. Можно было бы у Менелика винтовки, артиллерию, патроны выторговать. Берберу не отдать бритам, при Атбаре дать сражение по другому! Учитель ? Значит он признал во мне Махди. Зае...сь ! Под таким напором фактов и я бы признал, за кем хочешь, учителя. Если б дурку не угодил. Но, ему это не грозит. Если у нас в через 120 лет по ТВ есть каналы, с потомственными колдуньями в прямом эфире, то здесь верят в чудеса по-настоящему".
    Итак, получается, сейчас ранее утро 7 апреля 1898 года, поражения у Атбары уже не избежать. А вот потом, уже можно менять ход событий, вернее нужно менять. Халифе было озвучено, что скоро будут вести о поражении. Его надо воспринять и озвучить, как очередное испытание посланное своим верным детям, Аллахом. Пусть в проповедях говорят, что дальше будут успехи, и все должны сплотиться вокруг учения Махди и его ученика Абдаллаха ибн аль-Саи́да Муха́ммеда, он со мною согласился.
   И так, что мы имеем в итоге, Халифа почти мой, после того, как подтвердится поражение при Атбаре, надеюсь, станет на 120 процентов, домой я вряд ли попаду, теперь здесь "моё" время, и я настроен это время менять в пользу других стран и народов. Начнём с Судана, а там и до России-матушки дотянемся, и вновь при мыслях о семье, России, я загрустил, но теперь у меня есть цель, значит надо двигать вперёд. Как, я часто говорил своим ученикам, -"Главное, что ? Главное не ссать!!!"
    Что у нас есть по матчасти и сил противника. А вот, что ! После Атбары Китченер, будет сидеть там, и ждать большой воды на Ниле, а это август-сентябрь. Точно помню, у Черчилля, что бриты вышли 20-х числах августа, и 27 были уже на Шаблуке или Вад-Амиде. Пехота, часть обоза, артиллерия по реке, конница, дромедария, конная артиллерия, другая часть обоза шла вдоль реки.
    В Кассале на сентябрь было всего 1350 туземных солдат, без артиллерии, пулемётов, и всего семь британских офицеров! После поражения у Атбары часть сил махдистов, несколько тысяч, отойдет в Гедарефу, там есть свой гарнизон. Значит надо собрать здесь отряд в тысячи две отборных стрелков, усилить их артиллерией, орудий шесть дать, и отправить их через Гедарефу, соберётся тысяч под шесть штыков, и идти ими на Кассалу. Брать её штурмом, а лучше после обстрела артиллерией предложить гарнизону сдаться, выдать белых офицеров живыми или мертвыми, лучше живыми. И так и так будет военный успех, да и полторы тысячи винтовок, пусть и однозарядных, да и прочие запасы не помешают. До Кассалы правда более 600 км если через Гедарефу, но Голубой Нил судоходен, и дервиши мастаки быстро ходить по своим пустыням и степям, и за месяца два-два с половиной точно смогут обернуться туда обратно.
    Вот точно Уини озвучил,-война на реке. Реки, реки одновременно и помощники и враги. По ним идёт враг, на них можно его остановить. Если есть большие реки, точнее река -Нил, то должен быть и речной флот, и он у дервишей был. Три парохода "Исмаилия", "Теффик" вроде и ещё, какой-то названия не помню, итого три, против британских речных канлодок с 127 мм, они конечно не смотрятся, но и им можно найти дело, и были ещё нильские большие лодки, -гайсасы, с парусом и веслами.
    Дальше. Стрелковка, и вообще вооружение пехоты, из винтовок в войске махдистов - джихадия или его ещё называли Ансара, в основном Ремингтоны, слоновьи ружья у гвардии Халифы, у остальных различные дульнозарядники. Патронов к винтарям мало, бриты перекрыли все пути доставок, надо будет провести тотальный шмон на предмет винтовок и патронов, может, ещё немного найдётся. Может через контрабанду в Эритреи прикупить, из Эфиопии не успеть до сентября. Что делать с карамультуками? Их здесь заряжали, чем придётся, вплоть до кусков железа и телеграфных проводов, не, так не пойдёт. Вуаля ! Классика попаданца, пули Нейслера, а ещё лучше пробовать Фостера или Бернеке сделать, для их отливки формы сделать не так сложно. Надо будет собирать местных умельцев, рисовать им пули и пусть думают. Для упрощения задачи с пулями, придётся провести инвентаризацию дульников по калибрам, чтоб создать относительное однообразие в вооружении подразделений. Срочно меры предпринимать по увеличению выделки пороха, и потом его гранулировать, через сита и барабаны. И делать развесовку в мешочках из ткани, для ружей и пушек. Ткани, это корпия, бинты и будущие маскхалаты. Так, чтоб не забыть, что я уже наработал, мы с Абдаллой сели, и он начал, записывать, и стал носить с собой а-ля блокнот с планшетом и переносную чернильницу, чтоб, если что всплывёт в голове сразу фиксировать на бумаге. Поэтому в записях и были переходы от одной темы к другой. Так же им или нами было объявлено, что все дела на сегодня халифой отменены, было решено, что сегодня будем писать по максимуму. Я вещал, а Абдаллах записывал "глас" Всевышнего, который шёл, через его учителя Махди, который теперь вновь был с ним, точнее в нём, вот такой получился симбиоз. Ну, начали! Хотя будет конечно сумбурно и не системно.
    Точно помню, что дервиши делали типа ручных гранат, метали их руками или пращами. Неплохая тема, лить из отходов в местных кузнях, гранаты типа эфки, разного веса, для пехоты и растяжек, для пушек делать тяжёлую картечь, для больших фугасов поражающие элементы. Для будущей штурмовой пехоты, начать делать броники и каски. Вот ещё, может штурмовые щиты делать? Они у них и так есть, только из кожи слона, бегемота, носорога, дерева.Новые делать деревянными, железом обшить, может, смогут пулю держать, хотя бы по касательной, шрапнель и осколки. Из стрелков выбрать лучших, и сделать из них снайперов, чтоб устроили бритам ночной и дневной снайпинг, использовать местность и маскироваться местный умели не хуже современных мне диверсантов спецов. Кузнецы? Ещё, что от них можно получить? Вот! "Чеснок" для конницы, верблюдов, мулов и тех, кто босой будет. Сеять его там, где 100% будут проходить и стоять бриты, ну и растяжки и фугасы там же, чем больше у бритов неприятностей, тем для нас лучше. Что ещё со своей стрелковой пехотой можно сделать? В цепи их разворачиваться, залегать и вести огонь, в колоннах двигаться и перестраиваться учить ? Не надо их этому учить, они это умели сами, и этим удивляли англичан, типа дикари, а ведь умеют, ещё и под огнём. А вот нормальные окопы делать, блиндажи, блокгаузы, полевые укрепления, дервиши умели плохо, вот тут надо работать с ними. Хотя форты на Ниле строили.
    Была ещё и другая пехота, из века так 14-го, копьеносцы и мечники, их и было больше всех. Днём бросать их в генеральном сражении под артиллерию и пулемёты, глупо, а вот ночью в рукопашке, в общей свалки им цены не будет. По воспоминаниям самих же бритов, фуззи-вуззи с сотоварищами рубились на пять с плюсом, значит в массовой рукопашке даже у шотландцев, (а я помню, точно, что они участвовали в войне в Судане), будет мало шансов выстоять, против моих ребят. Но, до генералки ещё далеко.
    Вот ! Вспомнил про артиллерию, точно было у дервишей два Круппа, вероятно ещё с 1885 года от англичан досталось. Битва при Омдурмане началась с орудийного залпа со стороны дервишей, и как отметили бриты с 3 000 ярдов, до них не достали ярдов пятьдесят. Вспоминается, что командовал артиллерией дервишей некий Якоб, вроде австрияк, количество пушек 56 штук и 156 пушкарей, но это наверно на начало войны, при Омдурмане писали о 19-ти орудиях, и плюс ещё были батареи на Ниле, ещё упоминалось о Норденфельде, толи об орудии, толи о пулемёте. Если пулемёт, исправный ли он ? И есть ли для него патроны ? Ясно.Со временем разберёмся с этим богатством, а для начала так же по схеме как с дульнозарядными, создать батареи с одинаковыми калибрами, здесь заряды в мешках, порох для зарядов гранулировать, если вообще нет никаких приспособлений для наводки, то попытаться сделать клиновый прицел, смотреть, что там с лафетами. Пробовать создать из наиболее легких орудий конную артиллерию ? Ядра то отлить, отольют, а вот гранаты сделать смогут в местных мастерских?
    Вспомнил !!! Абдаллах уступил Менелику область Бена-Шонгуль, и эфиопы туда пришли с 30 тысяч воинов, но чёрт побери в феврале 1898 года !!! Значит, они уже ушли оттуда, и прикупить у них хотя бы несколько тысяч винтовок и патронов к генералке уже не получиться ... твою мать! Но, засылать послов к Менелику надо, выторговать у него винтовок с патронами хоть французских Гра, тех же Ремингтонов или наших бердан, у них у него должно быть 30 тысяч и 5 миллионов патронов к ним, может и несколько горных орудий, но это на перспективу.
    Хотя есть вариант, где можно будет получить под сотню стволов и немного патронов к ним, причём винтовки магазинные, на бездымном порохе. Дать их своим лучшим стрелкам для снайпинга, они ими смогут неплохо, прежде всего, офицеров у британцев настрелять. Источник винтовок, капитан Маршан ! Он в июне или июле придёт в Фашоду ! Вот его и надо встретить, и сделать предложение, от которого он не сможет отказаться, примерно отрядом человек 1 000 человек, заодно и провиант соберут с местных, именно так дервиши и вышли на французов. У Маршана будет 120 или 150 человек, белый он и ещё несколько офицеров, солдаты черные, из Сенегала и других африканских колоний Франции. Его надо запустить в Фашоду, и там его зажать, желательно по тихому, без стрельбы, и доставить в Омдурман. Если одолеем британского супостата, то будет свидетелем этому, отправим его через Кассалу к итальянцам в Эритрею, пусть миру расскажет, что, да как было, и свои предложения через него Парижу передадим.
    Есть ещё один человек, кого можно, и точнее нужно, было бы встретить на Белом Ниле, ... подполковник Генерального штаба Артамонов. Он с несколькими казаками, французами и эфиопами в 1898 году из Эфиопии двинули на Нил, дошли, казаки переплыли реку с крокодилами и повесили флаг на том берегу ... французский !!! Сами французы и местные проводники зассали, и когда наши переплыли, поставили флаг и вернулись, эфиопы кричали им, -"Русские львы!" Ещё там, в будущем у меня было подозрения, что он шёл к нам, сюда в Судан, чтоб попытаться ещё раз отработать схему как с Менеликом и итальянцами, только дервишами против бритов. Только где и когда мне его найти на Белом Ниле !? А вот связь с Родиной через русских в Эфиопии надо установить, даже есть мысли с кем. Прадедам своим, денег подкинуть ? Тогда они в Сибирь не переселятся, ладно об этом я подумаю завтра, а сейчас дела суданские.
    Гранаты значит попробуем лить, если местные оружейники сумели сделать речную мину или даже две, то может и гранаты для пушек смогут. Точность и дальность надо увеличить артиллерийского огня. Гранулированный порох, клиновый прицел, пристрелка конечно поможет, но мало. Там будущем меня интересовал вопрос, почему для гладкоствольной артиллерии, не создали компрессионный снаряд, вариант как с пулей, снаряд Нейслера ? В Инете искал информацию на эту тему, нашёл вариант шарохи Михайловского. Может здесь пробовать, лить из мягкого чугуна, вместо ядер, снаряды Нейслера ? К ядрам как у шарохи типа юбки добавлять? Будем экспериментировать. Расчёты орудий в броники, каски одеть, может щиты для орудий, и на позициях ставить, что хоть как то защититься от шрапнели и осколков. Тут тоже у меня карт-бланш. Про мешки с песком или грунтом вспомнил, тоже могут пригодиться. С артиллерией пока всё, что ещё вспомню, запишем. Так Абдаллах пошёл третий намаз делать, значит, время вечер. Пусть он возносит молитвы к Аллаху, ему есть за, что его благодарить, и ещё попишем.
    А,пришёл мой носитель. Погнали дальше, Абдаллах. Пиши, пиши, только, что записал никому не показывай и не рассказывай. Конница. Она у дервишей хорошая ..., но тоже для века 14-го, 15-го, афары и баггара были в основном конными и на верблюдах. Если уланы 21-го полка будут без револьверов и карабинов, то эти ребяты в кольчугах и шишаках, с мечами и копьями, порубают их в капусту. Но, у них есть Максимы, а у нас их нет, так вроде писал об Омдурмане какой-то английский поэт, только наоборот писал. Против чистых бритов никаких кавалерийских атак, вот против египтян и местных иррегуляров при благоприятных условиях можно. Значит надо из них делать драгун, давать им ружья, и терзать ими колоны островитян на переходах днём и ночью. Тем более, точно знаю, что кавалерия и конная артиллерия бритов пойдёт берегом. В генералке можно ночью их в конную атаку бросить. Кстати конный парк у них должен быть здесь хороший по качеству, скорее всего, завязан на арабских лошадок.
    Связь. Ну, здесь мы с Китченером на равных, пешие и конные посыльные, гелиографы. Может даже у нас есть преимущество... в голубях, уверен, что голубиная почта здесь есть, а у сирдара, как ещё называли Китченера нет. По гелиографам, попадалось упоминание, что дервиши бликами и солнечными зайчиками, от лезвий холодного оружия, имели типа своей азбуки Морзе, если так, то добавим зеркал, хотя бы медных или серебряных, и устроим себе гелиографы, сделаем линию. Проблема только, что многие мои комдивы, комбриги, комполки и по нисходящей, увы, неграмотные. Придётся им искать грамотных адъютантов, думаю это решаемо.
    Дальше, разведка. Дальняя разведка возможна, хотя по Нилу придётся её вести в землях племени джаалин, которые восстали против Махди, и перешли на сторону англичан. С ближней проще, местность своя, знакомая наблюдай, докладывай, маскироваться дервиши умели. Вот оптику стоит поискать бинокли, трубы, может от прошлых англичан осталось, она бы пригодилась.
    А теперь контрразведка ! Что-то, а разведсети бриты умели создавать, надо хоть как-то их нейтрализовать. И так первое, Слатин-паша, по-моему австрияк, служил в Египте, принял ислам, попал в плен к махдистам, служил им. В 1895 году сбежал, сейчас идёт обратно с англичанами. Уж, что,что, а своих людей он здесь оставил точно, недовольных порядками дервишей, и самим халифой и до войны было много, а сейчас ещё больше стало. Так, что устанавливаем контакты, круг общения Слатин-паши до побега, далее их контакты и дальше по спирали. Кого сразу можно будет прижать, за кем-то следить и выявлять дела и связи. Второе, -иностранцы, работающие здесь, были австрийцы, итальянцы, евреи, навскидку так помню, потом уточним. Ну, не могут они быть "чистыми", кто-то обязательно стучит бритам, так же слежка за ними, связи, контакты, чем интересуются. Записывая это, Абдаллах, спросил меня,-"Стучит? Это как понять?" Про зоны, оперативные источники информации и дятлов, я ему не стал объяснять, сказав, это те, кто работает на врага. Он проговорил про себя,- "Правильно, никогда не стоит верить неверным, даже если они приняли истинную веру !". Я его размышления остановил, и сказал, чтоб писал дальше. Третье,-тех из знатных людей, вождей племён, кого, ты Абдаллах, подверг опале, гонениям, тоже проверить, нет ли у них связей с англичанами, пусть и через посредников. Тот даже перестал писать остановился. Да. Не все готовы тебя предать, в отместку за свои обиды. Но, такие обязательно, найдутся. Так, что надо взять под контроль самых недовольных и подозрительных. А с тех, кто испытал твой не всегда праведный гнев, но не склонен к измене, снять опалу, приблизить вновь. Но, об этом позже. Четвертое, -торговцы, которые ведут торговлю, особенно внешнюю. Ты им тоже возможность получение барышей сильно урезал. Они молчат, конечно, бояться потерять голову, но, то что, кто из них связан с британцами это точно. Задачи, для контрразведки есть, а самой её нет. Может предложить Абдалле назвать её СМЕРШ ? А что род деятельности тот же. Будет у меня свой Смерш. Пятое,-все работы, которые намечены нами по армии, вооружению и прочие, засекретить, со всех кто будет в них участвовать взять клятву на Коране о неразглашении, если проболтается,обещать смерть ему и его близким и попадание в ад, и о тем, кто будет у них интересоваться их делами сразу сообщать твоим людям, -смершавцам. Заодно и на живца половим шпионов. Что ж попробуем поиграть в шпионские игры, дезу. "Что ?",-спросил мой носитель, -Ложные сведения", был мой ответ. Кстати, к слежке и сбору информации, а так же её распространению, надо будет привлекать пацанов. Им будет интересно, а нам полезно. И наиболее подозрительных уже сейчас попытаться, через провокации, золотом, выгодой, соблазнами выявить. Но, не пытать и казнить их сразу, а следить за ними, и заставить работать на себя. Так, что уже завтра надо найти человека, кто тебе предан до конца, образован и умён, такой и должен стать главой Смерша. Абдаллах согласился. Шестое, -сделать мнимых перебежчиков от нас к англичанам, вот они и будут им сообщать и ложь, и правду, чтоб им верили. Надо подобрать для этого верных и смелых людей. Пока с делами шпионскими, всё.
    Медицина. Из тканей наделать корпии, бинтов, в каждом подразделении попытаться создать вариант штатного медбрата, так же протомедсанбаты, госпиталя, собрать лекарей, костоправов, наделать запасы мазей, настоек и прочей реально помогающей народной медицины, хирургические столы, лампы, носилки, санитарные повозки, лошадей,ослов для вывоза и доставки раненых. Вот со спиртом, здесь беда, а он нужен для обработки ран, а йодом тем паче. Короче, Абдаллах, надо заставить, иностранцев делать брагу, и перегонять её в спирт, алкоголь, слово то это арабское. И на основе полученного самогона и местного антисептика, делать заменитель йода. Заставить врачей угрозой ада, гневом Всевышнего и отрубанием головы, кипятить воду и инструменты, руки перед операциями мыть, самогоном их протирать, инструменты тоже, одежды чистые, чтоб у всех медиков были, маски им сделать, чистоту в палатах и операционных создать. Про шины при переломах здесь знают? В общем, придётся мне самому давать занятия по первой медицинской помощи, и правиле "золотых" минут и часа, надо бороться за жизнь каждого воина.
    Пиротехника. Эй, Абдаллах? Спать полюбил? Понятно. Давай пятый намаз и спать. Утро вечера мудренее. Эх, а я бы сейчас зефиру бы съел, с чаем ! Вот тебе раз, вроде бестелесный, а желания остались. Или фантомы таковых?
    Ну, Абдаллах, да благословить Всевышний наш новый день ! Мы опять сегодня пишем. Хотя отдай распоряжения и рисунки, по Смершу, пороху, пулям, гранатам, броникам и каскам, чтоб начали разбираться с калибрами пушек и ружей, медицине. С привлеченных к делам уже начать брать клятву о молчании, заодно посмотрим как тут с исполнительской дисциплиной.
    Итак, пиротехника. Ручные гранаты, пусть даже с трубкой или фитилём, корпус а-ля Ф-1, грамм на 700. Терочный запал, надо звать лучших мастеров, рисовать и объяснять самому про бикфордов шнур, точнее около того. Растяжки на основе ручных гранат, и фугасы по мощнее, можно и направленного действия, их рвать дистанционно или через терочный запал на растяжке или через ружейный замок. Ракеты? Боевые, осветительные. Лучше даже не заморачиваться. Вот мины только речные, будут нужны, хотя бы для устрашения. Только делать их не из котла как в реале, а большого глиняного горшка, как и фугасы, а вот взрывать их придётся дистанционно.
    Флотилия. Главный противник на воде это английские канонерские лодки и плюс к ним вооруженные пароходы, штук десять в сумме если не больше. У канлодок, пушки, пулемёты, корпус металл, и бл...ский папа, специально сделанная малая осадка, по-моему меньше метра. Свои пароходы, по возможности отремонтировать, сделать запасы топлива, рубки зашить деревом, металлом, мешки с песком, что пули держали. Ставить пушки толку мало, а вот шестовые мины можно, только каких взрывать ? Может через винтовочные патроны? Использовать как тараны? Жалко. Вдруг победим Китченера, и остаться без пароходов. Гайсасы их если использовать, то только ночью, днём их расстреляют из пушек и пулеметов. Вот их можно как тараны, бревно на нос, весла, плюс течение, можно и металлический борт пробить, и шестовые мины на них ставить можно. Или даже абордажить с них британские канонерские лодки ночью. Проходы можно бонами перекрывать, теми же лодками лодки с камнями топить, но Нил река широкая и не мелкая. Есть конечно 6-й порог и Шаблука. Но, как действовать против канлодок, пока чётких мыслей нет. Многое зависит от дел с артиллерией и пиротехникой.
    Фортификация. Эх, если б я успел за несколько месяцев до сражение при Атбаре попасть в Абдаллаха, то можно было бы окопов, блиндажей, блокгаузов, позиций для орудий, даже ружейных ДЗОТов наделать, и плюс новшества, винтовки от эфиопов получить, то тогда, можно было бы попробовать врезать бритам действуя от обороны. Вот пока вспомнил, пиши, -сделать в генералке ложные батареи. А сейчас от обороны проигрышно будет, если только на правом берегу против майора Уортли, где он будет командовать иррегулярами из местных, тысячи три их будет, племя джаалин будет у него много. Хотя у него гаубицы в 127 мм будут, против них надо блиндаж в три наката делать, если не больше. Вот форты и батареи на Ниле против канлодок будут нужны, их точно будем делать. Можно и на возвышенностях у Омдурмана укрепления сделать, Сугрэм и Керерри кажется они называются. Рабочие руки есть, инструмент тоже, материалы - камень, глина, кирпич, как на солнце, так и в печи обожжённый, лес, тростник.
    Маскировка и "обманки". Маскхалаты, накидки, для снайперов и диверсов, можно, точнее нужно, джиббе рядовых воинов окрасить в цвета местности, и заплатки пусть камуфлированные шьют. Ткани есть, красители найдутся, теперь художника бы найти, особенно исходя из того, что в исламе сильно пейзажи не порисуешь, чтоб цветовую гамму подобрал, и делать трехцветку. Зато лица сажей для маскировки мои бойцам мазать не нужно... они и так чёрные. Ха-ха! Масксети для позиций и батарей, и ложные батареи и позиции, делать, делать и ещё раз делать, вплоть до чучел из тростника, нервы помотать, силы поотвлекать само то будет. Так, про дымовую занавесу вспомнил. Надо ещё розу ветров здесь выявить. Эх, мне бы нефть раздобыть! В Судане её в моё время добывали, а сейчас, где её искать. А, то можно было бы устроить огненную реку детям Альбиона.
    Диверсии. Стрелять, взрывать, сжигать, не давать спать по ночам, и даже отлучиться по нужде без охраны. Тут придётся действовать против кавалерии, которая по берегу пойдёт, и уже против пехоты, когда она пёхом на Омдурман двинет, из Вади -Амида или Хамида. Несколько ночей у нас будет, первая должна быть самой результативной, фактор неожиданности должен сработать. Может, стоит пытаться изобразить речных диверсантов ? Хоть саванна и пустыня, но Нил то есть, значит, есть кто плавать умеет. Мины рвать у борта, да может винты и, колеса канонерских лодок из строя выводить. Это конечно шахидством попахивает, особенно если брать в расчёт крокодилов, но стоит иметь в виду и такой вариант. Опять канонерки ! Ладно ! Итак, перегородить 6-й порог затопленными лодками с камнями вряд ли получиться, будет большая вода, осадка у них маленькая, преграды могут растащить, взорвать, и идти дальше. Значит, их надо встречать в Шаблуке, Нил там сужается вроде до 100 и менее метров, течение ускоряется, там и надо ставить форты, боны, мины, со скал можно вести обстрел, гранаты кидать. Задача хотя бы часть канлодок вывести из строя, чтоб они не смогли участвовать в генералке. В общем Абдаллах надо нам будет сходить по Нилу, до этой Шаблуки, берега и окрестности заодно посмотрим, может, есть удобные места для позиций, чтоб дать бритам бой на подходе к Омдурману.
    Мысль дать бой бритам перед ней, может и не плоха. Подготовить основательно позиции на высотах, сделать военно-инженерные сооружения. Вот их я то и упустил ! Хотя "чеснок" был, колючку из проволоки вряд ли сумеют сделать, а если колючки на крепких веревках делать? Надо попробовать. "Паутину" тоже из верёвок можно сделать. Сочетать местную зерибу, протоколючку, паутину, рогатки, волчьи ямы, чеснок, растяжки, фугасы, и пусть бриты лезут через всё это, под винтовочным огнём и может артиллерийским. Полевой артиллерией, нормальные окопы с ячейками и блиндажами они не разобьют, а гаубицы у них будут на левом берегу у майора Уортли с местными предателями. А вот этих товарищей надо бы купировать до того, как они подойдут к моей столице. На переходе Вади -Хамид - Омдурман, на первом же ночлеге, рано утром, их там будет около 3,5 тысяч, значит тысяч восемь воинов получше надо будет, чтоб наверняка и быстро их растерзать, вот тут можно и конницу использовать. С Уортли и предателей можно будет трофеями взять винтовки, хоть и однозарядки, и главное гаубицы, применить их против бритов у нас сомневаюсь, что получиться, но то, что они не смогут их задействовать против нас тоже хорошо. М-да, были бы у меня русские как у Менелика в советниках, можно было бы и гаубицы поюзать. А может быть, если всё срастётся с Фашодой, капитана Маршана просить подсобить ?
    Ну, что Абдаллах давай намаз твори, и займёмся политикой, социалкой и делами управленческими.
    Значит, так. Твоё племя баггара и твой род таииша почти на всех постах это конечно хорошо, но в целом плохо. Самых ленивых и нерасторопных твоих соплеменников надо поменять, в армии, твоей гвардии, среди чиновников, на людей преданных и исполнительных из других племён и территорий -донгольцев, хадендоуа и прочих. Для баггара ты будешь чист поскольку убрал ленивых и дурных, а среди других племён твой авторитет и влияние может даже усилится. Пусть улемы и муллы, в проповедях усилят моменты, о том, что если победят белые и турки, то жизнь станет ещё тяжелее, обычаи и законы будут нарушаться, что неверные и те, кто им служат, хотят только денег и власти. Истинных сторонников ислама, которыми являются все мусульмане Судана, будут подвергать гонениям и унижениям. Чтоб этого не случилось, все до единого должны сплотиться вокруг учения Махди и его ученика, то есть тебя, и тогда Всевышний увидит это и начнёт помогать своим верным детям в их правом деле.
    Обещать после войны снизить налоги, сборы, подати. У Абдаллаха даже дух перехватило, -"Как? Зачем?" Я ответил, -"Чтоб все увидели, что ты уверен в победе, и проявляешь заботу о простых людях". Но, снижать только тем, кто воевал сам в твоём войске или отцы, сыновья, братья и тем, кто активно помогал тебе во время войны здесь в тылу. Надо давать какой-нибудь значок, документ, который подтверждал это, составить списки воинов по племенам, родам, кто и как помогал. И одновременно с этим объяви о чрезвычайном военном налоге, но упор сделай больше на богатых, пусть муллы и улемы призывают к пожертвования в пользу войска, внеси сам большую сумму денег и призови к этому остальных. Всех кто не захочет вступать в войско, будет покидать его самовольно, не будет платить налоги, работать в тылу, причислять к пособникам неверных, угрожать конфискацией имущества, такие быстро сообразят, что лучше отдать меньше, чем потерять всё. Часть налогов и податей, которые больше всего вызывают недовольство, снизить буквально с завтрашнего дня. Всем кто отличится в боях и на службе тебе, надо обещать часть добычи и землю, рабам, кто захочет вступить в войско свободу, ... но после войны. Уже сейчас выбери сотню отличившихся воинов и дай им землю из своих владений ..., но получат они её после войны, если продолжат и дальше так же храбро сражаться. Иностранцам негласно предложи выгодные условия для ведения дел, но за это они должны заплатить сразу деньгами или выполнением твоих заказов. Надо сделать еженедельную газету, пусть и рукописную ... во! "Вестник Судана"! Где будут, объявляется твои указы, и сообщаться новости. Есть пленные англичане и египтяне, пусть с последними поработают улемы и муллы, и попробуют перетянуть их на нашу сторону, не только разговорами, конечно, обещать им свободу и деньги. И надо, чтоб ты, на конкретное направление, дело, для выполнения твои распоряжений назначал, людей с полномочиями от твоего имени, но и спрос тоже с них. Но, новость о снижении налогов, пожалование землей, свободе рабам, надо объявить сразу после, того, когда придут известия о поражении у Атбары. Немного подумав Абдаллах сказал,- "Хм, чтоб плохую новость покрыть хорошими". "Молодец. Умный. Хотя и так понятно, что не дурак. Столько лет у власти, даже несмотря на последние поражения",-подумал про себя я. "А точно поражение ?",- грустно спросил Абдаллах. "Да. Скоро об этом тебе сообщат",- ответил я.
    Ну, что Абдаллах за работу, если мы сможем сделать многое из того, что здесь записали, то, это поможет нам взять вверх над британцами, несмотря на их пулемёты и канонерки. "Пулемёты ? Мне о них рассказывали, но мало. В чём их сила и почему их надо бояться ?", спросил он. "Пулемёт, это ружьё, которое может сделать за шестьдесят ударов сердца, 600 выстрелов". Он замер и начал считать удары нашего общего сердца. "600 выстрелов !!!",-ощущалось, что халифа был в страхе. "Да",- сказал я, и у британцев их много, несколько десятков. Ещё есть пушки, которые, один снарядом, шрапнель называется, могут выпускать по 200 пуль, а снарядов в минуту шесть-восемь. И могут вести огонь на 6 000 шагов. И таких пушек тоже у них, наверное, под 30-ть, если не больше". "1800 пуль в минуту! 30-ть пушек ! 54 тысячи пуль !!!,- посчитал Абдаллах. Мой носитель от такой математики впал в уныние. Я его подбодрил, сказав, что если будем готовиться, мы сможем победить. И, что у меня даже есть план как. Последовал вопрос,-"Как?"
    "Можно, одним броском копья или пулей убить слона или носорога?",-спросил я. " Скорее всего нет,-ответил мне Халифа.- Пулей можно если удачно попадёшь". "Вот так и мы не сможем в большом сражении сразу победить англичан. В этом и была твоя ошибка. Но, если слону нанести множество ран и заставить его истекать кровью, то потом можно будет добить его одним сильным ударом. Надо нашим врагам наносит много не сильных, но болезненных ударов, заставить белых и турок истекать кровью, ослабить их перед главным сражением. И уже в ходе его взять над ними вверх".
    "Но, как им наносит эти удары ?", спросил он меня. "Я точно знаю, что конница и конная артиллерия англичан пойдет к Омдурману берегом. Пехота, остальная артиллерия, обоз, боеприпасы и припасы по реке. Надо будет по ночам, постоянно нападать на их стоянки. Вырезать часовых, тех, кто отстал, кто идёт последними, кто пошёл справлять нужду, обстреливать из винтовок, метать гранаты, уничтожать их запасы, выбивать лошадей, верблюдов, мулов, уничтожать их линии телеграфа. Не давать им спать по ночам, на пути в удобных местах ставить и взрывать мины, бросать чеснок, делать всё, чтоб враг ещё до большого сражения нес потери, терял силы и уверенность в себе. Так тебе, Абдаллах, следовало начать воевать с белыми с самого начала, и не давать им строить и использовать железную дорогу. Теперь мы так и будем делать. Для этого надо отобрать самых умелых, опытных воинов и стрелков, дать им хорошие винтовки и маскхалаты". "Но, неверные днём могут использовать свою конницу против наших отрядов, чтоб обезопасить себя от нападений. И усилят охрану стоянки по ночам",- включился в разговор мой носитель. "Так они и сделают. Поэтому мы воинов посадим на коней и верблюдов, чтоб они могли быстро уходить от врага и возвращаться к нему. И наши конные отряды прикрытия вооружить винтовками, и попробовать заманивать белых в засады. Даже специально это делать. А то, что усилят охрану, это даже хорошо, я уверен, что это не сильно им поможет против "детей львицы", -усмехнулся я. "Да, хадендоуа большие мастера, незаметно подбираться к врагу даже днём,-согласился со мной Абдаллах. " За несколько ночевок, я думаю, можно будет, нанести им урон в несколько десятков человек убитыми, десятки ранеными, десятки и десятки это уже сотни, -продолжил я.-Скажи, после Меттемы перед Шаблукой, какой-есть большой посёлок или деревня ?" "Вад Хамид", -сразу мне ответил халифа. "Вот туда по Эн-Нилу, и придут главные силы белых. Там надо будет, на улицах и в домах наставить мин, набросать железных шипов. И первой же ночью, силами в несколько десятков человек атаковать с разных сторон неверных. Они ещё будут не готовы для таких нападений, и это надо использовать, чтоб нанести им как можно больший урон. А потом и дальше нападать по ночам, до самого Омдурмана. Далее на склонах и скалах Шаблуки, в местах, где дорога ближе всего, посадить лучших стрелков, чтоб и днём держали под обстрелом их колоны. Отстреливать в первую очередь надо будет белых офицеров, там же нужно ставить мины. Кстати, по их пути следования и у Омдурмана надо будет сжечь всю зерибу, чтоб они не могли её использовать для своей защиты. Или оставить им часть, но в них заложить мины".
    Я продолжил,- "В районе деревни Керрери, если там есть хотя бы небольшие холмы, на расстоянии от Нила в 5-6 тысяч шагов, будем строить укрепления, делать заграждения. Для этого нам нужны будут бревна, кирпичи, ветки, камни, глина, верёвки, инструмент и много работников. Мы посадим туда стрелков, поставим пушки, и заставим англичан их атаковать. И хорошенько там пустим им кровь. Есть там такие возвышенности ?",- спросил я.- Абдаллах! Ты там не уснул !" "Нет, Махди !!! Как я могу, когда ты говоришь со мной !,- почтительно ответил он. -Есть там холмы Керрери и гора Сугрэм, но находятся от Эн-Нила дальше, чем 6 тысяч шагов". Он задумался. "Есть! Есть там небольшие холмы ! Между Сугрэм и селом Керрери, в сторону Омдурмана, как раз примерно на этом расстоянии от реки". "Отлично!,- сказал я,- Когда поедем смотреть местность разберёмся на месте. То есть у нас будет возможность зажать англичан между холмами Керрери, Нилом, Сугрэмом и этими высотами, ими же мы закроем дорогу на Омдурман. Главное, чтоб они пришли туда, куда нам надо".
    "А как мы их вынудим атаковать нас ?,- спросил меня мой внимательный слушатель. "Мы их обстреляем их наших пушек. Поэтому и важно, чтоб были такое расстояние до берега, чтоб мы их достать". "Но, в ответ они ответят из своих орудий, и разрушат наши укрепления, как было при Донголе",- высказался Абдаллах. Я хотел сказать,-"Не ссы! Не разрушат". Но, успел остановиться. "Не бойся, мы построим такие укрепления, которые устоят против пушек белых,- был мой ответ. -Мы отобьём их атаки, с потерями для них. После этого заставим весь день проторчать на позициях, на солнце, делая вид отдельными отрядами, что атакуем их. Ночью, будем их обстреливать, не давать им спать, и ближе к утру атакуем их все нашими силами. Темнота даст нам возможность сойтись с ними в рукопашной, где их пулемёты, шрапнель, скорострельные винтовки мало помогут, против наших копий, мечей, дубин, против смелости и желания победить наших воинов !" "Но, настоящие воины сражаются днём, а не нападают ночью, как воры и трусы !!!, - воодушевленно сказал Абдаллах. Ну, что ж я ждал этого. " 54 тысячи, плюс 24 тысячи, и к этому ещё тысяч 60 ... пуль, за шестьдесят ударов сердца. Воины ислама будут погибать тысячами, так и не дойдя до врага ! Ты этого хочешь ? Ты хочешь погубить войско дервишей, чтоб после этого неверные и турки, захватили Судан ? Загубить дело пророка? Тебя для этого Всевышний наделил властью ? Для этого он послал меня к тебе ?,- бил я наотмашь вопросами Абдаллаха. - Отвечай !!! "Нет !!! Нет !!! Нет !!!,- кричал он.- Прости меня !!! Прости глупца !!!" Его истерика длилась ещё некоторое время. Я его успокаивал, говоря о том, что Аллах прощает ошибки тем, кто во время понимает, что он ошибался, и начинает их исправлять. После этого Абдаллах наверно, совершил одну из своих самых, искренних молитв в своей жизни, неистово прося прощения у Аллаха за свою глупость и гордыню.
    После молитвы, успокоившийся халифа, задал мне нелегкий вопрос,-"А большие железные пароходы с пушками и пулемётами. Как с ними быть?". Тем самым ещё раз, указав на то, что он опытный и практичный правитель и военачальник.
    "Канонерки !,-с раздражения сказал я.- Что ж и на них управу найдём. Думаю в самой Шаблуке построить форты. Есть там такие места ? Абдаллах сказал, что не знает. -Ладно пойдём по Нилу увидим. Там он сильно сужается, течение быстрое, удобно будет вести огонь по англичанам. Сверху, со скал можно вести стрельбу из винтовок и кидать гранаты. Перегородить русло, плотами и лодками, может и пару мин сделать, рвануть, что они начали их опасаться. Таранить их большими лодками в крайнем случае. Нил у позиций при Керерри тоже перегородить, чтоб их канонерки не могли к берегу подходить и участвовать днём в бою. Так же придётся это делать выше по течению, что не пустить их к городу. А ночью, если сойдёмся с англичанами в рукопашную, они им не помогут. Ночью их даже можно будет пробовать захватить, действуя с реки".
    Время записей закончилось, теперь должно было наступить время дел. Мы, то есть я и Абдаллах, начали отдавать распоряжения, чтоб записи стали по большей частью реальностью. Для этого было решено, при Абдалле некий вариант правительства с министерствами, -военным, финансов, строительства, МИД, промышленности и кустарную спецслужбу- СМЕРШ. Во главе их он хотел ставить людей исходя из их преданности ему, но я потребовал, ставить преданных, но и одновременно сведущих в своём деле, даже если они не из баггара, и даже не очень преданных, и даже не мусульман, но относительных профессионалов. Всё ! Отказываемся хотя бы частично от родоплеменного варианта вертикали власти.
    Вызван был эмир Вад Бишара, один из самых преданных лично халифе и делу Махди, ему было поручено за две недели сформировать отряд из 2-х тысяч стрелков и 200 всадников, взять шесть орудий получше, запасы и выдвигаться в Гедарефу. Там он должен был их передать Амхед Федилу и возвращаться обратно. Амхед Федил из своих сил и прибывшего отряда сформировать отряд, и выдвигаться на Кассалу. Полностью её блокировать, основательно обстрелять, после этого предложить сдаться. Условия сдачи следующие, - передача в целости и сохранности, вооружения, запасов и прочего имущества, взамен жизнь и свобода, кто захочет, может вступить в войско Махди, белых офицеров лучше выдать живыми. Если будет отказ, вновь обстрел и штурм. Для штурма заранее приготовить разборные лестницы и мины для взрыва ворот, стен ещё здесь. После этого, оставить там гарнизон в 1000 человек, остальным силами возвращаться в Омдурман. Подготовку к походу, делать максимально скрытно, а всех кто, активно будет им интересоваться, задерживать и выяснять, зачем им это надо, кто их об этом просил. 22 апреля отряд моего одного из самых верных эмиров, Вад Бишара ушёл в Гедарефу. "День рождения Ильича однако, -вспомнилось мне,- он ещё в Шушенском наверное, "Развитие капитализма в России" дописывает. Дай, Бог, и до него доберёмся".
    Своему тезке, бывшему египетскому офицеру, инженеру моего пароходства Абдалле Мухаммеду и ещё нескольким египетским военным, создали очень хорошие условия для жизни, отправили к ним красноречивых мулл, чтоб они обработали их в нужном нам направлении. Они, начальник арсенала, наиболее головастые работники и ремесленники должны были на основе моих рисунков, объяснений, создать тёрочный взрыватель, на основе ружейного замка и винтовочного патрона, создать ещё варианты взрывателей, и пытаться реализовать мои технические задумки в силу возможностей материально-технической базы, весьма скудной.
    Когда я, показал Мухаммеду рисунки, вид сбоку, в разрезе, пуль Нейслера, Фостера и Бренке, его глаза округлились, он одновременно с удивлением и страхом посмотрел на меня. В его взгляде был вопрос, -"Откуда ты это знаешь?!" Я ему ответил вслух,-" Всевышний нам помогает в нашем деле защиты истинной веры, посылая нужные нам знания". Было видно, что мой ответ, его впечатлил. "Толи ещё будет!", -усмехнулся я про себя.
    Начальнику арсенала было приказано, начать лить из чугуна гранаты в варианте Ф-1, весом не более 700 грамм, плотно запрессовывать туда порох, взрыватель пока через фитиль. Планировалось их метать вручную и пращами, использовать для растяжек. Делать картечь, с её калибром, что не мудрить, для дальней взяли за основу размер моего большого пальца, там, где ноготь, для ближней мизинца. Эти пули планировалось использовать и для фугасов. Чтоб ускорить процесс появления таких поражающих элементов, были решено, привлечь к этому делу пацанов. Пусть собирают камешки, таких размеров и сдают их на вес за деньги. Для картечи хотелось жестяных стаканов, но с жестью, здесь была жесть. Поэтому решили делать вязаную картечь, использовать для этого холст или кожу.
    Оружейникам был поставлена задача, очень быстро сделать вариант гранат для гладкоствольных орудий средних и больших калибров. Но, ещё больше Мухаммед, руководитель арсенала и начальник артиллерии Якоб, выпучили глаза, когда я им показал рисунок шарохи и юбки-приставки для ядер из мягкого чугуна.
    Для того, чтоб систематизировать производство пуль, ядер, гранат, картечи, начальник артиллерии и командиры частей джихадии, то есть стрелковой пехоты у который были гладкоствольные ружья. Они должны были очень быстро провести ревизию калибров пушек и ружей, чтоб свести к единообразию вооружение батарей и стрелковых частей, знать какие есть калибры, и начать для них производить, пули, ядра, гранаты. Касаемо артиллерии, распределить боеприпасы уже какие есть, по калибрам, и разобраться, сколько есть у нас казнозарядных орудий и сколько для них есть боекомплекта. Так же было поручено, начать гранулировать порох, через барабаны и сита, начать делать развесовку зарядов для ружей и пушек по калибрам и весу пуль и ядер. Мешки для зарядов для пушек решили делать из тонкой ткани, для ружей из холста, в виде сосисек. Главному артиллеристу моей армии Якобу, начальнику арсенала, была поставлена задачи разобраться с орудийными лафетами, если их недостаточно сделать дополнительно, негодные отремонтировать или заменить, и снабдить все орудия клиновым прицелом.
    Броники и шлемы решил делать комбинированными, -кожа, ткань, металл, так будет быстрее и дешевле. Они нужны будут для штурмовой пехоты рукопашников, тех, кто пойдёт в атаку первых рядах, расчётов орудий и части стрелков. Хотел шлемы в варианте британских тазиков, против шрапнели они помогают, но без листового металла и пресса долго, поэтому стали делать местные варианты шлемов, только без острого верха, и я их модернизировал, ремешком через подбородок, что держался лучше. Броники, сделали так, грудь кожа плюс металл или кожа, живот - пах кожа, спина кожа. Для изготовления броников пришлось загубить большое количество слонов, бегемотов и носорогов, но, Гринписа не было, а штыком их кожу было не взять, да и осколки, камни она могла держать, здесь из неё щиты делали. С размерами броников и шлемов поступило просто, вызвали нескольких портных, взяли сотню воинов, замерили им размеры груди, тела и голов, усреднили полученные данные, разбили по пропорциям по отношению к ста, и сделали выкройки по полученным размерам.
    Для самых лучших рубак, которые будут на пике атаки, приняли решение делать ещё наручни, воротники на брониках для защиты от ударов, защиту лица и а-ля тактические перчатки, что могли даже за штык хватать. Ноги прикрыть вставками из кожи на штаны. И Абдаллах отдал приказ, что все, у кого есть кольчуги, доспехи, шлемы, и они лежат без дела, передали их в войско, за сокрытие, грозило суровое наказание.
    Щиты мы тоже решили делать, но не для ближнего боя, они и так были, а для защиты от пуль, что-то вроде штурмовых у спецназа. Как выяснилось, с юга можно доставить красное и черное дерево, насколько я знал плотность древесины у них даже больше чем у дуба. Стали комбинировать, дерево, кожа толстокожих, металл, подбирать размеры и вес. Щиты получились тяжелыми, но винтовочную пулю держали метров со ста, сделали прорези для глаз, местные воины впечатлились полученным результатом. В щитоносцы выбирали самых сильных и выносливых, поставили их на усиленное довольствие, улемы и муллы разрешили воинам во время джихада не соблюдать посты, чтоб беречь и копить силы. Заставил их таскать на себе тяжести постепенно доведя до веса щитов, и даже немного больше, когда щиты были готовы, начали отрабатывать их применение в строю. Так же сделали щиты для перекрытия окопов, защиты орудий и их расчётов, для пароходов и гайсасов, и их команд, от шрапнели, пуль и осколков. Для защиты орудий, зарядов, пустили в дело мешки с песком, к ним здесь проблем не было.
    Отряды рубак, тоже обвешали сначала грузами, потом доспехами, и прокачивали и без того хорошие и умения. Отряды стрелков и пехоты, которые уже были в моём распоряжении, и прибывали в течения лета в Омдурман, так же чаще обычного занимались, отработкой манёвров, передвижений по местности, действий подразделения в атаке, обороне, метали гранаты, стреляли из ружей, не из винтовок, берегли винтовочные патроны. Вновь созданные сапёры учились, ставить растяжки, закладывать фугасы, делать паутину, волчьи ямы, устанавливать рогатки, натягивать колючие верёвки. Ответ на робкие вопросы, -"Зачем всё это ? Мы и так всё умеем", был классическим, -"Тяжело в учении, легко в бою! Чтоб меньше проливать своей крови в бою, надо больше пролить своего пота на учениях!" Воин - профессионал, неважно кто он, полудикий араб из Судана или великий Суворов, понимают и знают правила войны, и путь к победе без слов. Поэтому больше таких вопросом не задавали, а следовали правилам всех воинов во все времена, и готовились к будущим боям.
    Касаемо, фугасов, то их делали из глиняных горшков разных размеров. Я нарисовал схему фугаса, заряд пороха, тоже спрессованный, взрыватель, поражающие элементы. Тут в ход шли камни, осколки чугуна, рубленый металл, глиняные шарики. А простой терочный взрыватель, мастеровые в моём арсенале мне таки сделали, хоть и не сразу. Но, в июле уже были созданные вполне надежные образцы, и чтоб увеличить вероятность подрыва, на растяжки и фугасы ставили по два, три взрывателя. Были случаи и подрывов с гибелью воинов. Для речных мин, больших фугасов, в качестве взрывателя стали использовать патроны и затворы от винтовки Ремингтона, взяли самые негодные стволы, но с исправными затворами, чтоб не очень жалко было, они срабатывали на 100 %.
    Проведенный позже тотальный шмон на предмет наличия у населения, огнестрельного оружия, пороха, патронов, свинца, доспехов дал несколько сот винтовок и ружей, боеприпасов, кольчуг, шлемов. Тех у кого нашли это были объявлены предателями и врагами, у тех кто был побогаче, конфисковали имущество, кто позволил себе возмущаться были обращены в рабов, остальным дали срок и отправили на работы, что могли искупить свою вину. Всё это было прописано в еженедельной газете, и озвучено на площадях, и предложили добровольно сдать оружие, кто это ещё не сделал, после это ещё принесли несколько сот ружей, винтовок, боеприпасов к ним, элементов доспехов, заплатили штрафы и были прощены Халифой.
    Было трудно с медициной. Здесь мне пришлось максимально лично участвовать. Собранным лекарям, я прочитал лекцию о важности чистоты рук, инструментов и всего, что связанно с медициной. Всё они подписали письменно обязательство, что отныне в своей деятельности эту самую чистоту будут соблюдать, иначе по отношению к ним тоже будут проведены ряд хирургических операций, но уже без соблюдения чистоты. Надиктовал, а писари размножили памятки об оказании первой медицинской помощи по всем направлениям, кроме поражения током, об обработке ран, даже рисунки были. Эскулапам, чтоб не расслаблялись, обещал устроить лично экзамены (и сдержал обещание), и потребовал, чтоб они набрали себе помощников по сообразительней, а чтоб они не сильно грустили, от всего на них свалившегося, им из казны выдали небольшие суммы денег.
    Самого активного и деловитого из них, я назначил главой медицинской службы армии Махди, и в беседе с ним, рассказал ему о медсанбатах, госпиталях, "золотом часе", важности выносе раненых из боя и доставки их к медикам, и о том, что для меня и дела джихада важна жизнь каждого раненого, заболевшего воина, и что надо прилагать все усилия, чтоб их спасать.
    А спирт мне всё-таки сделали ! Среди иностранцев моей столицы и Хартума был объявлен конкурс, кто сделает или предложит чертеж лучшего перегонного куба, самогонного аппарата самому Халифе, и сделает ему максимально чистый и крепкий продукт. Победили итальянцы. Они получили обещанную награду, а я спирт или около того, для медицинских нужд. Сделали ещё несколько аппаратов, фиников здесь было сколь хошь, и спирт производился уже десятками литров, у меня стали возникать мысли о его применении для военных целей.
    Я для себя с удивление узнал, что здесь не проблем с мылом, его здесь варят и продают, в основном за пределы страны. И как-то моя руки перед едой мылом, меня шарахнуло мыслью ... спирт, мыло, жиры ё... твою мать !!! Это ж коктейль Молотова, напалм, пирогель !!! Вот надо же быть таким развиздяем ! Хоть немного, но сделать надо, для диверсантов, очень даже в жилу будет.
    Для медицины в армии нужно было много тканей, поэтому я вызвал к себе торговцев ими и владельцев ткацких мастерских. Им были озвучены мои нужды и условия, на которых они их должны реализовать. Условия не мягкие, но они всё равно зарабатывали на этом, пряник всегда должен быть, рядом с кнутом. Ни кто из них не отказался от предложения пожертвовать некоторые суммы, для достижения победы, ещё бы, ведь сам халифа это уже сделал. Моё внимание привлёк австрийский миссионер И.Орвальдер, который в Судане зарабатывал ткачеством. Я велел ему остаться, и сразу в лоб спросил о Слатин-паше, они ведь соотечественники, и до предательства и бегства последнего они не могли не общаться. Он был человеком умным, и выдал мне всё, под запись, что знал о Слатине и его окружении, и обещал сообщать, о всех попытках моих врагов связаться с ним. Получил за это благодарность и зарубку о том, что от него ожидают понимания ситуации и помощи в делах, и что он теперь под колпаком.
    По такой же схеме был отработан итальянский миссионер П. Россиньоли держатель харчевни, он обязался поставлять еду и провизию в армию; его соотечественник, также бывший член миссии, П. Агати, возродивший при ней давно исчезнувшее в Судане производство обожженного кирпича, и после установления власти махдистов открыл собственную кирпичную фабрику, он получил большой заказ на кирпичи, принявший со всей семьей ислам багдадский еврей Израиль Дауд Беньямин торговец одеждой в Омдурмане, так же получивший заказы от меня.
    Все более крупные местные и иностранные дельцы, были мною и моими людьми обласканы, им были розданы заказы, а с них были взяты письменные заверения, об их законопослушности и преданности мне. И они взяты были под наблюдение своими же усилиями ... стали следили за друг другом, теперь ещё более внимательно, дельцы они такой народ подозрительный. Получалась сплошная экономия, сил, средств и людей.
    Для реализации этих грандиозных по местным меркам планов нужны были люди, порох, железо, чугун, кожа, ткани, верёвки, канаты, лес, кирпич, провиант и многое другое, но главное ... деньги.
    С железом, тканями, кожей, кирпичами, лесом особых проблем не было, а вот с порохом и людьми было сложнее. Для увеличения производства пороха было решено тотально зачистить все сортиры и свалки в Омдурмане, Хартуме и других городах и сёлах на предмет селитры, и заложить новые селитряницы. Проблему кадров для арсенала, порохового заводика, обувной фабрики и прочих мастерских решили незатейливо, мобилизовали на работы ремесленников-частников разных специальностей, дали многим заказы на дом, привлекли мастеровых кто уже был в войске, направили на работы рабов, но не только из под палки, но за деньги, конечно небольшие, плюс бонусы после войны за работу в тылу.
    С деньгами были как всегда сложнее, пришлось мне помимо введения чрезвычайного военного налога, добровольно-принудительного сбора пожертвований со всех слоев населения, залезть в свою собственную кубышку, а зачем она мне будет нужна если в случаи поражения меня убью или выдадут британцам ? Кроме пожертвований, я решил, сделать экстренный заём у населения, люди приносили деньги им выдавали расписки, что деньги взяли и обещали вернуть с процентами.
    Был в Омдурмане большой кошелёк, у которого можно было занять много денег, и даже через контрабанду получить оружие, это был Бенцион Кошти, глава левантийских дельцов в Судане, который начал дела здесь делать ещё в 50 -е годы, ссужал деньгами генерала Гордона, Махди его не тронул, Абдаллах, с ним имел эти годы дела, и вот он вновь перед мной, и с ним ещё несколько самых богатых торговцев и дельцов из его земляков.
    Лицо этого старого еврея, выражало в мою сторону внимание и уважение, и одновременно читалось, "ничего мы и при новых хозяевах приспособимся, правители приходят и уходят, а деньги нужны всем". Я ему напрямую сказал, что мне нужно много денег, его связи для контрабанды, прежде всего винтовок и патронов к ним, взамен я ему и другим умным людям, частично отменю, свою монополию на торговлю золотом, рабами, слоновой костью, гуммиарабиком и некоторыми другими товарами, снижу им ушру -10-ти процентный налог на товары сверх таможенных сборов и сами таможенные сборы, снижу другие налоги, на их заём, куплю у них же контрабандное оружие, и сделаю необходимые мне заказы и поставки.
    Так же сказал, что ситуация сложная, враг скоро придёт к столице, и мне точно, известно, что ряд людей из их круга, имеет отношения с ним (100 % -х сведений, я об этом не имел, но, чтоб, эти люди, не вели двойную игру, такого быть просто не могло), поэтому я готов и на очень крайнее меры, для получения того, что мне надо. Бенцион Кошти от такой прямоты даже оторопел, Восток дело тонкое, а тут такой напор сразу. Ему и его сотоварищам, дали бумаги с суммой, сколько мне надо денег, сколько они получат от моих уступок, и чего и на какие суммы я у них сразу же сделаю заказы. "Решение надо принимать здесь и сейчас",- твердо сказал я. И они его приняли, в обоюдную пользу сторон, а, чтоб деньги, появились у меня как можно быстрее и договорённости соблюдались, я им сообщил, что их семьи, согласились принять моё приглашение, и пожить у меня. Их лица после услышанного, выразили страх и тревогу, но я их заверил, что если всё будет у нас хорошо получаться, то всё у нас будет хорошо , а семьи они смогут навещать хоть каждый день. Пусть робяты не думают, что только они в эти игры умеют играть, особенно в игру "обмануть гоя это не грешно".
    С посольством к Менелику, я тянуть не стал, оно и отряд который будет его сопровождать было сформировано, отобраны подарки. Тем более, что в Омдурмане с января 1898 г, находилось посольство от него, оно передало мне его совет, негус советовал, навтыкать везде флагов Франции, признать её протекторат и тем самым защититься от англичан. Можно и так, конечно, но меня вряд ли поймут местные парни, это раз, и два, против бритов это, увы, не сработает, не для этого они начали эту войну.
    Так в ответном послании я его поблагодарил за мудрый совет. И просил продать мне, винтовки, французские Гра, Ремингтоны или русские Берданы, немного магазинных винтарей с итальянских трофеев, и патронов к ним с хорошим запасом, который, как известно карман не тянет, так же просил пушки. Взамен просто - золото. Посольство ушло в середине апреля, если всё получиться хорошо, то оружие я увижу только к концу года.
    И раз затронули дела внешнее, то было ещё две темы -Фашода с капитаном Маршаном и полковник или подполковник Артамонов, если про француза знал, что придёт он в Фашоду, в июне или июле, то про наших, русских, знал только, что выйдут они на Белый Нил летом, но, когда , где хоть убей не помнил. Поэтому решено, Маршана встречаем в Фашоде, делегацией в тысячу штыков и двумя легкими орудия, берём под белы ручки, и ласково просим, пожаловать ко мне в гости. Артамонова с его дончаками, решил искать по Нилу, который Белый, скорее всего он выйдет к нему южнее Фашоды, и вероятнее всего, в местах впадения в него его притоков, точнее правых притоков, если они идут из Эфиопии, значит, для нас они будут слева, в общем, искать и найти, кровь из носу. Поэтому на Белый Нил южнее Фашоды, спешно отправили десять отрядов по три-четыре мукаддама, взвод по-нашему, численность в 20-25 человек.
    Им я поставил задачу найти отряд, где будут эфиопы и белые, среди белых будут французы и русские, и тех и других, отправить в целости и сохранности ко мне, со всем почтением, и эфиопов тоже. Артамонову я написал письмо ... по-русски, но без ятей, чтоб он не сомневался, что его ждёт много интересного и полезного в Омдурмане. Отрядами поставил командовать своего сына, - Османа Шейх-эд-Дина, но, замами у него были опытные и верные мне, а значит и ему эмиры. Пусть опыта набирается, а его статус, убедит Маршана и Артамонова, в моей заинтересованности в них. Заодно, отряды Османа Шейх-эд-Дина, совместят полезное с полезным, соберут продовольствие, подати с местных, напомнят, кто их правитель, но, дал установку без фанатизма, тыл должен быть лоялен, набьют толстокожих животин для броников и мяса, и других для шкур и мяса, леса нарубят. Для того, чтоб ускорить движение отряда, который должен искать русских, дали им два парохода побыстрее, большие лодки, припасы, а для усиления вооружения, выдали по несколько винтовок на муккадам, то есть взвод по-русски. Уж очень мне хотелось найти русских как можно ближе ко мне, чтоб потом не искать их в Эфиопии, хотя они точно были в Аддис-Абебе. И Артамонов был именно, тот человек, который мне нужен был как попаданцу, офицер Генерального штаба, профессиональный разведчик, настоящий офицер и патриот России, в будущем участник войны с Китаем 1900-1901, русско-японской, Первой мировой уже генералом.
    Сына и некоторых командиров, заставил выучить такое обращение по-русски, -"Здравия желаю, полковник Артамонов! Добро пожаловать в страну Махди! Халифа ждёт вас!", для его казаков "Здорово бывали, казаки!", и научил отдавать честь по-русски. "Русскому" отряду на месте должны были объявить, что тот, кто найдёт белых получит награду от Халифы, золото и землю. В отряд включили несколько человек, кто эфиопский язык знал. Уже через неделю после моего попадания сюда, "русский отряд" ушёл на задание, для всех этот отряд и "французский", который двинулся в путь в конце месяца ушёл за податью и провиантом. И была им поставлена ещё одна задача, навербовать нилотов, именно навербовать, а не забирать насильно, я то знал, что они одни из самых рослых народов мира, поэтому и поручил Осману Шейх-эд-Дину, набрать сотню другую и желательно самых рослых из рослых. Откормить их уже здесь, и поставить щитоносцами, да и мечом научить работать, копьём и дубьём они и так умеют.
    Мне позарез нужны были специалисты в разных направлений, всех своих постепенно включали в работу, но нужно было ещё, я вспомнил, о резерве, который у меня есть ... это пленные. Я лично решил с ними разобраться, из белых был некий Чарльз или Карл Нейфельд, который тут уже даже детей настрогал от местной бабы, обычный нормальный авантюрист, готовый на всё ради денег и власти, власти и денег, мутный тип, вроде, что-понимает в экономике, но от греха подальше решил его держать подальше от дел, то есть так же в тюрьме. Был ещё грек, тоже уже с местной женой и детьми. Пленных египтян, которые изъявили желание поработать и послужить, помыли, улучшили кормежку, муллы-политруки их несколько дней обрабатывали, потом их раскидали по их умениям и специальностям. Остальных сидельцев, отправляли на работы, но кормить стали их лучше, чтоб были силы работать.
    Чтоб хотя бы отчасти решить вопрос с питанием и его качеством, растущей в численности армией, решили, временно на время войны убрать строгие посты и ограничения в еде. Улемы вывели формулу, что грехи в плане еды воины искупают участием в джихаде, и своей кровью в сражениях. Отправили команды охотников, на заготовку всего, что можно было есть, увеличили вылов рыбы, и даже стали есть крокодилов, а их кожи обрабатывали и складировали. Мне нужны были сильные воины, а мясо эту силу даёт.
    В конце второй недели моего пребывания здесь, я устроил среди бойцов своей армии игры с названиями, -"Найди меня!", "Я убью тебя издалека, и сразу в голову!", " Я метаю гранату дальше и точнее всех!", "Я убью тебя очень быстро!". Начался отбор в диверсанты и разведчики, наверно, инструкторы спецназа истекли бы слюной, если б видели, что это ребята, вытворяли. Претворялись камнями, кустами, местностью вообще, зарывались в песок, лежали часами неподвижно, выбирали идеальные позиции для стрельбы и атаки, стреляли, метали копья, кинжалы, гранаты, рубили мечами и наносили удары копьём, идя шагом, на бегу, в прыжке, в перевороте, лежа, сидя, и ещё много чего интересного удивительного. Особенно были хороши фуззи-вуззи, они же "волосатики", они же "дети львицы", из племени хадендоуа, народа беджа. Хороши они были, прежде всего, в маскировке, и неожиданном нападении, я сам убедился, что не зря Киплинг им посвятил свое стихотворение, и выдели в нём именно их, поставив их выше зулусов и афганцев, тоже весьма неслабых ребят в плане умения ведения войны.
    По итогам учений-соревнований похвалили и накормили всех, наградили лучших, а из лучших из лучших создали, два батальона по 400 человек спецназа-диверсов, разведчики, снайперы, "вырезаторы" часовых, караулов, сапёры, им придали для усиления конных стрелков. Им дали хороший конный парк, верблюдов, для мобильности, позже дали маскхалаты, накидки, коврики, сделали для них питательные сухпайки, снайперам отобрали лучшие винтовки. И отправили их подальше от глаз, тренироваться на местности и на друг друге, чтоб стать ещё смертоносней для врага.
    После того, как я отдал распоряжение начать полную ревизию стреляющего, взрывающегося, металлического и прочего, что может пригодиться для войны, из арсеналов Омдурмана, Хартума, пришли радостные и одновременно интересные новости. Там нашли исправный пулемёт Норденфельда, в смысле многоствольный (пяти) прообраз его, и немного патронов к нему, как выяснилось позже на три полностью заряженных магазина. Инженер египтянин Мухаммед, привёл его в рабочее состояние, выбрали бойцов ответственных, кто показал, что хорошо умеет обращаться винтовками, они и стали первыми пулемётчиками в армии Махди.
    Вторая находка была я б сказал прикольная ... это были кареты, которые остались ещё после египтян, они были рессорные. Карета, пулемёт, степь, всё это складываем, и получаем ... тачанку! Но, пулемёт один, и у меня на него другие планы, что делать с каретами я пока не знал, их внесли в опись имущества, отремонтировали, и убрали до лучших времён.
    Начал приносит плоды Смерш, круг знакомых и тех кто часто общался со Слатин-пашой установили быстро, потом по цепочке их связи и круг людей, многие, как я и предполагал, были торговцами и иностранцами, вышли и на агентов из местных, в госаппарате и армии. Решили пока их не хватать, и сразу вешать, как предлагали некоторые эмиры, а хватать, допрашивать, наиболее упёртых даже пытать, но без увечий, а кого то и казнить, но не как шпиона, стараться перевербовывать, и через них пытаться засылать дезу Китченеру. Типа Халифа то в унынии, то в ярости, дуркует, казни устраивает, собирает армию, народ волнуется, не все эмиры и племена надёжны, винтовок и патронов к ним мало, в принципе всё это и было правдой.
    Разобрались и со связью, голубиная почта была, частных голубятников Смерш взял под контроль, мало, кому, через птиц мира идут послания. Система сигналов солнечными зайчиками и правда была у махдистов, я приказал сделать медные зеркала с оптимальными размерами, и, чтоб начиная с батальонов в подразделениях были свои световые связисты, в дивизиях и корпусах, должна быть и голубиная связь. Позже от Омдурмана, через Шаблуку до Вад Хамида, и на юг до Хартума, на высотах поставили вышки, с кустарными гелиографами, точнее там были воины с зеркалами.
    Через неделю после моего попадания сюда, 14 апреля, пришли новости о поражении, под Атбарой, пошла волна пораженческих настроений, среди знати, эмиров, народа,- "Опять поражение! Это явил нам свою немилость Всевышний ! Халифа, всё делает не так!" и в том, же духе. В ответ я включил машину агитпрома и репрессий, красноречие и софистику улемов, мулл, аресты и казни наиболее громких и глупых крикунов.
    И выложил свой пиар-козырь, сразу после новостей о поражении, было объявлено, о снижении налогов, а именно, ушр (десятину с урожая зерна и фиников в 10% товаров, доставляемых на продажу в город), закят - налог со скота и некоторых других видов имущества, а также фитра - подушный налог, налоговые послабления для торговцев (военный налог, то всё равно есть). Снижении арендной платы для крестьян кто работает на государственных землях и Халифы. О наградах и пожалованиях землей, тех, кто хорошо воевал и трудился, для достижении победы над неверными и турками, о списании им части неуплаченных налогов. И не совсем громко, об уступках женщинам, разрешили им вновь торговать, ходить на рынки, пасти скот ( объяснения такого решения, мужики же на войне), разрешили не закрывать лицо постоянно, отменили жестокое наказание на общение со странствующими женщинами. И совсем втихаря отменили указы о запрете торговли предметами роскоши, разрешили, но ограничено, и с большим НДС, налогом с оборота и продаж. Так же были публично казнены различные коррупционеры, прежде всего амины, сборщики налогов, о чём говорилось и писалось, в городах и "Вестнике Судана".
    Это стало информационной бомбой, и полностью перекрыло новость о поражении, везде говорили об этих новостях, а не о нём. Даже без помощи местного агитпрома, мой рейтинг у населения пошёл вверх. И после новости о поражении, которое я предсказал, Абдаллах окончательно, убедился, что послан ему в помощь высшими силами, он стал полностью моим.
    После того, как мы с ним перестали делать масштабные записи откровений пророка, через Махди, то есть меня, начались трудовые будни правителя страны, которая проигрывает войну, и отстаёт от противника века так на три. Трудовой день от 12 часов, с перерывами на намазы, еду, послеобеденный сон и упражнения с оружием. Я стал делать по утрам зарядку,тренироваться с оружием,на коне и без него,и через день таскать на себе кольчугу, Абдаллах и так бы в неплохой физической форме и оружием владел вполне, но я решил, всё улучшить. Ведь мне предстояло лично, вести свою армию в бой, и биться вместе со своими воинами, подобно Александру Невскому, Дмитрию Донскому. Так я решил для себя, и мой носитель бы "за". Тем более мне, как и им придётся действовать копьём, мечом, хотя нашли мне пару револьверов, патроны к ним и привели их в порядок, несколько раз я сумел пострелять из них и винтовки.
    Из-за навалившихся дел, только 26 апреля (решил для себя вести и европейский календарь, что не сбиться), я сумел выйти на осмотр местности, около Омдурмана, поле будущего сражения, и пройти вверх по Нилу. 26 апреля, Чернобыль, вспомнил я дату, а несколько дней назад у отца было день рождение. Грустные мысли о потерянном будущем, из-за занятости не часто приходили ко мне в голову, ну, тут как-то вспомнилось.
    Решил дойти до 6-го порога, по суше и реке, особенно меня интересовала Шаблука на предмет установки батарей, препятствий, мин для канлодок англичан, мест где можно сделать закладки больших фугасов, стрелковых засад. В эскорт было взято две сотни конницы и две сотни гвардии на пароходе и лодках, тут я решил поработать на своим имиджем. На два полка, конный и пехоты были отобраны воины примерно одного роста, выше среднего, подобрали максимально единую экипировку, коней подобрали по размерам и мастям. Когда я выезжал в город или куда-нибудь недалеко мне сопровождала минимум одна муккадама, смотрелось солидно, Восток дело тонкое.
    Как и указал Абдаллах, у поселка Эгейга и горой Сугрэм, были небольшие высоты, которые закрывали путь на Омдурман. Здесь мне и виделся махдистский вариант Шевардинского редута. Пройти к моей столице, можно было через холмы Керрери, горой Сугрэм, то есть тоже высоты, при этом нужно было удалиться от реки километров на семь, значит, поддержки от канлодок не будет. Самый удобный путь, как раз и получатся через редут, от этих высот до реки всего километра три, а до дороги километра полтора. И что ещё радовало, что здесь на Ниле большие острова, и протоки с этой стороны узкие, значит, их можно перекрыть бонами, плотами и не пустить британские канлодки для поддержки своих с реки. Я помнил, что часть канлодок пойдёт к Омдурману и будет бить по гробнице Махди, чтоб подорвать дух дервишей, там, на берегу и острове Тутти и стоит делать форты и ставить батареи. Итак, решили здесь будут наши укрепления, укрепрайон так сказать. Весь оставшийся день и утро следующего, я лазил по этим холмам, и прикидывал, где делать окопы, блиндажи, позиции для орудий, ДЗОТы, инженерные сооружения, лично делал приблизительную трассировку и расположение сооружений. Всё, что я знал о полевых укреплениях, решил, реализовать здесь, и заставить бритов атаковать наши позиции в лоб. На примерно полтора километра позиции, посадить в окопы несколько тысяч стрелков и расставить несколько батарей, плюс резервы, и пусть бриты их атакуют в лоб, как раз к реке с высот идут пологие склоны. Чтоб залегендировать работы, было объявлено, что Халифе здесь в очередной раз явился Махди, и сообщил, что если здесь будет построена мечеть, то Аллах обязательно поможет одержать победу над неверными.
    После дел на будущем редуте, двинулись дальше, пейзаж был унылый конечно, пустыня, скалы, кусты, бесконечные сухие протоки идущие к реке, величественный Нил. Касаемо селений и людей, бедность голимая, но радовались мне искренне, я останавливался, разговаривал, особо нуждающимся давал деньги, то есть почти всем. На повороте Нила в Шаблуку, было ещё неплохое одно место для устройства укрепрайона, тоже холмы, от них до берега менее двух километров, у реки гряда скал закрывали их от канлодок. У Шаблуки тоже были место удобные, там вообще без этих чёртовых лодок бритам пришлось бы вести бой, но, нам бы, у Омдурмана успеть бы построить хотя бы половину из намеченного, а тут до него километров 75. Поэтому решили здесь делать, стрелковые засады, со скал удобно стрелять, решили фугасы ставить, а так же в районе 6-го порога, там тоже скалы и узости есть. Лучше даже здесь сделать с размахом, англичане ещё беспечные будут, потом, то уже на стороже будут. От 6-го порога до Вад Хамида было недалеко, пару часов верхом, но туда я уже не поехал, его же было решено отдать бритам, добавив в него взрывоопасных и колющих сюрпризов.
    Как я и хотел прошли по Шаблуке вверх по течению, были там места, где можно было бы поставить батареи, но тоже далеко от Омдурмана, сложно будет их устанавливать. Поэтому наметили несколько мест, где будут расположены стрелки, гренадёры, будет стоять бон и мины или мина, планировали здесь потрепать или даже проредить эти канлодки, которые торчали как заноза в заднице. Уже возвращаясь обратно, решил, что их надо брать ночью на абордаж, в момент, когда будет ночная атака пехоты, помощи от них в её отражении будет мало, а их внимание отвлечёт, и у берега они будут стоять, вот тут и брать их в ножи с воды. Значит, по приезду надо будет заняться этим вопросом. Пусть подберут лодки, людей, нужно сделать кошек, трапов с крюками, лодки покрасить в цвет Нила ночью, и тренировать речных абордажников на наших пароходах, но подальше от глаз, шпионы бритов, точно не дремлют.
    И начались дни сурка, арсенал, разные мастерские, обувная фабрика, пороховой завод, верфи, Шевардино, дела армейские, денежные, шпионские, чуть 9 мая не пропустил, только к полудню, вспомнил, что сегодня -9 мая, день Победы ! Через 47 лет, наши солдаты должны будут, поставить победную точку, над самым страшным злом в мировой истории. В 1898 г мои деды, ещё не родились, один из них в Карелии воевал, другой с японцами. Зато уже ходит в школу, тот, кто устроил величайшую войну в истории человечества, Адольф Гитлер. Хотя конечно всё валить на него не верно, он исполнитель, и к сожалению очень талантливый, но заказчики, оказались его умнее, хотя в итоге перехитрили, в том, числе и сами себя. И вот я здесь, с ним в одном времени, но обременённый знаниями о будущем. И у меня возникла проблема, под названием "эффект бабочки", хотя я и так уже начал менять историю, точнее готовиться, чтоб её изменить. Я рассчитывал победой над бритами, изменить ход истории мировой. Возьму я верх, не будет Фашоды, значит, Франция не будут опущена ниже плинтуса Лондоном, и её поведение с бритами будет более уверенно, может они свою Антанту в апреле 1904 году, не сотворят, что России будет в плюс для русско-японской. Проигрыш, бритов мне, усложнит их дела с бурами, надеюсь, они не будут тормозить и начнут войну, в том же 1899 году, может несколько раньше по срокам, им это выгодно, ведь бриты бросят силы на защиту Египта от меня, и они получают две войны, со мной и бурами. Это снизить их активность в мировых делах и статус пойдёт вниз, что тоже плюс, для России, и может вызвать изменения в мировых делах не в пользу бритов, чтоб победить и там и там, им надо будет очень постараться. В общем, проигрывать варианты событий можно долго и нудно, но для начала надо победить Китченера. Эх, что ж меня угораздило попасть в Халифу, сиди тут в глухомани, и после победы над бритами! Вот для этого мне и нужны французы и особенно Артамонов, чтоб ему и через него нужным людям в России донести мои знания о будущем. Хотя до некоторых фигур я смогу дотянуться и здесь, - Китченер, Черчилль, Маршан, негус Менелик, первых точно буду выводить из игры, а последних наоборот вводить в игру активней. А некоторые фигуры, я всё больше склонялся убрать с доски совсем,- Ильича, Давидовича, Алоизовича, да и Виссарионича тоже наверно, "божьего человека" из Тобольской губернии, Александровичей, Юльевича ещё бы. Я убеждён, что если их и других убрать, то вместо них могут быть другие, например, вместо Гитлера, Гесс, но уверен, что их заменители будут пожиже, что должно сказаться и на событиях, в которых они участвовали или были их инициаторами. Хм, вот так и получается, что я распоряжаюсь жизнями людей и историей, быстро я однако вкусил вкус власти. Не, на делать бы делов! Ладно, всё это весьма отдалённое будущее, а ближайшая перспектива, это сражение войска из 14-го века с вкраплениями из века 17-го и 19-го с пулемётами и шрапнелью, хотя стоп! 20-го века с моей стороны теперь тоже будет много.
    И вновь пошли дни сурка, - армия, мастерские, арсенал, заводы, Шевардино, Смерш, финансы, СМИ, то есть моя газета и слухи, и вновь по кругу, в разной последовательности, под моим личным контролем и людей мною приставленных, и дела пошли, набирали обороты. Мой тезка и мой инженер египтянин Абдалла Мухаммед, сделал пули Нейслера, Фостера и Бреннеке, отстреляли ими из карамультуков разных калибров, самой оптимальной, по цене, производству, дальности, точности, получилась пуля Фостера, её и запустили в массовое производство, но пока не сильно афишируя. Смотря на эти гладкоствольные стволы, мне пришла мысль, а не сделать из самых больших калибров ... дробовики ? Дробью в 5 мм с метров полста уже можно и стрелять, думаю, будет польза, приказал сделать опытные образцы и испытать, результаты доложить.
    За египтянином был грех предательства, это я помнил. Поэтому его, обложили со всех сторон, я, со своей стороны, уважительное отношение, подарки, золото, рабыни, политруки-муллы, которые поталантливее и поизощрённее, и конечно Смерш, с сексотами в арсенале и в его окружении, и рабынь конечно. Он был для меня весьма продуктивен, лафеты для орудий ремонтировали или делали новые, с прицелами для пушек мудрили. Начали лить картечь, делать гранаты, для орудий и ручные, увеличили количество выплавки чугуна, и выделки железа, в брусках, полосах, листах, начали делать чеснок и колючие элементы для колючих верёвок, цепи, скобы. Большую роль в этом играли кузнецы частники, которые от меня получали заказы, тем, кто из них умел делать доспехи, их и делали, пусть в упрощенном для них варианте, главное, чтоб побольше и побыстрее.
    Вот со снарядами типа Нейслера, юбками для грант и ядер, шарохами дела шли не очень. Меди, свинца для них было мало, по этому решили работать с максимально ковким чугуном и предельно мягким железом, чтоб обеспечить обюрацию. Когда, я сказал этот термин Абдалла Мухаммед и Якуб, буквально выпали в осадок, и после этого стали смотреть на меня с неподдельным почтением и немного со страхом, особенно Якуб. Может им ещё про пироксилин, динамит и тринитротолуол, задвинуть ? Хе-хе ! Хотя про последний они вряд ли сами знают, сидят то у меня здесь они уже давно.
    Мой командующий артиллерией Якоб или уже Якуб, окончательно разобрался с её стандартизацией, были сформированы батареи по калибрам. Стрелковые части с карамультуками тоже приводили к единообразию по вооружению. Запустили процесс, чтоб из самых легких орудий сделать пару конных батарей в четыре орудия. В его верности я был уверен, в реальности, он честно бился при Омдурмане, поэтому я с ним поделился такой идеей. Сделать ложные батареи! Пусть бриты на них отвлекаются огнём артиллерии в их сторону. Предложил орудия делать из глины, чтоб снять угрозу разрыва, делать как орудия Паррота или вариант бутылки, заряд рассчитать, главное дыма и грохота побольше, чтоб было. Покрасить их в цвет чугуния или бронзы, для глаз шпионов, лафеты, расчёты, всё чин почину, бабахнуть раз несколько, и как начнут её бриты подавлять, бросать их и уходить. И пусть англичане борются с многочисленной артиллерией противника, а мы их будет пробовать доставать из реальной. Якуб идею воспринял на ура, решили делать шесть керамических батарей по четыре орудия. Так же гончарам были заказаны, кувшины разных размеров для фугасов и мин.
    Для развесовки зарядов и патронов у торговцев взяли попользоваться весами и сделали простые для себя. Для этого даже пришлось привлечь женщин, тем более они более усидчивые, работали они или на дому или в отдельных помещениях, сидели и рассыпали порох в мешки и мешочки, которые шили другие женщины. С пожаробезопасностью было здесь отлично! Ведь никто не курил ! Я тут кстати продлил трудовой день, модернизированными светильниками, им добавили медные и даже серебряные отражатели, и вуаля, вторая смена.
    Проблему взрывателей решили так, для речных мин и больших фугасов, в дело пошли, затворы и патроны от винтовок, два-три десятка винтовок в бою, где их применяют тысячами роли не сыграют, а как взрыватель они сработают надежней, чем кремневые замки. Тем более, что винтовки брали с самыми убитыми стволами. На средние и растяжки на основе ручных гранат, ставили терочные взрыватели и кремневые замки. На ручные гранаты в варианте а-ля лимонка, терочные, но чаще добрый старый фитиль.
    С производство камуфляжа и различной маскировки развернулись от души, ткани есть, красители, швеи тоже. Для диверсантов сделали двухцветные дневные и ночные накидки и маскхалаты, для батарей, окопов маскировочные сетки. Для ночной атаки в генералке, решили, не усложнят себе задачу, джиббу и штаны, замазать сажей, вот с маскировкой лиц и открытых частей тела у моих воинов проблем не было, хе-хе.
    Я обратил внимание, что местные ходят босиком, в сандалиях или типа сланцев, нет, климат позволяет, конечно, но, ноги, пальцы то всё равно сбиваются. Поэтому сказал, что надо закрыть пальцы и пятки, кожей или толстой тканью, местные оценили, голени для боя защитить вариантом обмоток. Конницу пришлось прямым приказом одевать в сапоги, хотя бы кожано-тканевые, одевали их сначала только для боя. Мне нужно, как можно больше сберечь воинов. Потом, местные со временем обувные нововведения заценили.
    Экзамен лекарям, я как обещал, устроил, 1 июня, почти попал в тематику, День защиты детей, детская смертность была здесь очень высокая, даже по меркам Европы образца 1898 года. Среди моих учеников нашлись и двоечники, двойки я им (не сам конечно) ставил на спине и ниже её. И пообещал, если кто, не будет не замотивирован на учебу, лишу лицензии на медпрактику ... вместе с головой. Вот так надо повышать мотивированность к обучению и различные универсальные компетентности учащихся, а то ФГОСЫ там разные придумали. Мне нужно, как можно больше сберечь воинов, а они уроки не учат.
    Вот и нашлось дело для карет ! Вывоз раненых с поле боя в медсанбат. Для это было решено привлечь гужевой транспорт, делали носилки ручные, и чтоб можно было вывозить на мулах, ослах и верблюдах. Для оказания первой медицинской помощи и выноса с поля боя раненых привлекли рабов. Хочешь получить свободу ? Заслужи её, чем большему количеству раненых окажешь помощь и вынесешь, тем больше шансов стать свободным, не говоря уже о милости Всевышнего за благое дело. Врачам тоже мотивировка была, тем больше раненых выживет, тем больше, будет к ним мое благоволение, может даже и деньгами, и наоборот. Я настойчиво выстраивал схему оказания медпомощи, по возможности оказание ПМП на поле боя или в медсанбате, в нём же полевая хирургия, и далее в госпиталя. Примитивно, конечно, но эффект всё равно даст. Будущих раненых, я велел размещать, кроме госпиталей, в домах людей среднего достатка и выше, чем богаче, тем больше раненых, за их счёт конечно. Желающих отказать в помощи воинам джихада не нашлось. Но, это было уже объявлено перед самой битвой.
    Начали делать артиллерийские батареи, укрепления для пехоты в Омдурмане, в районе моего мавзолея (я же Махди в голове Абдаллаха) и острове Тути. Поскольку дистанция для ведения огня будет небольшой, делали всё основательно. ДЗОТы ваяли так, сруб, кирпич-сырец, камень с глиной, тростниковые маты, грунт поверх всего этого, то есть получался дзото-ДОТ. Их ставили на обоих берегах и острове, что был перекрёстный огонь. Делали основательные траншеи с ячейками для стрелков, блиндажи.
    Батареи тоже старались делать основательно, насыпной вал, в нём орудия, в валу сделали проёмы, чтоб увеличить горизонтальные сектора обстрела. Для расчётов сделали перекрытые щели, мешки с песком и щиты, чтоб на время обстрела закрывать орудия, ходы сообщения, перекрытые тростниковыми матами с прослойкой песка, позже расчёты одели в броники и каски. Пороховые погреба закопали в землю и перекрыли брёвнами, кирпичами, грунтом, тростниковыми матами и вновь грунтом. Батареи расположили тоже по берегами и на острове, чтоб они своими секторами обстрелов перекрывали всю реку, в час Х планировалось выставить мины, получалась, прям, минно-артиллерийская позиция какая-то. Что такое сектора обстрелов, строителям и артиллеристам, объяснял рисунками, поняли. Планировали сделать по две батареи на берегах, и одну на острове, дзото-ДОТы так же. И так же как на Шевардино, и у Эгейгы, ложные батареи, добавили ложные блокгаузы и траншеи с солдатами из тростника, чтоб заставить противника рассеивать огонь на настоящие и ложные цели. Поставили на берегах и русле вешки, и позже пристрелялись по ним, чтоб добиваться как можно больше попаданий. И задумали ещё, вот что, заготовить, выше по течению на обеих Нилах, связки из бревён по массивней, старых лодок, и во время боя сплавить их, чтоб заставить бритов маневрировать, может они, и колеса на суднах повредят, и придумал наделать макеты рогатых мин из тростника и ткани, может, испугаются, приняв на настоящие. Для ускорения работ, внедрены были ручные тачки, носилки, поддоны для кирпичей, начали выковывать лопаты, штыковую и совковую. Когда я объяснял, на словах и рисунках, что нужно сделать, я себя хлопнул по лбу, охрана и мастера с удивлением на меня посмотрели ... МСЛ !!! Япона мать! Как я про неё забыл! Малая сапёрная лопата !
    Речные мины я и моё КБ делали вместе. Нашли самые большие по размерам глиняные горшки в Омдурмане и Хартуме, спросили у самых лучших гончаров могут ли они сделать больше ? Те могли. Сделали капельвидной формы, только с ручками внизу и на корпусе, чтоб крепить якорь и перемещать удобней было. Плавучесть выявляли путём экспериментов, плюс усилили обмоткой из тростника, так же методом тыка определяли длину минрепа и массу якоря. Взрыватели сделали дистанционные, две штуки на основе затвора от Ремингтона, килограмм под 15-ть пороха туда сумели запрессовать. Провели испытания подрыва сначала на земле, потом и в воде, правда стоячей, только не весь заряд клали, вроде работало. И тут возникла проблема, течение реки, думали и я придумал. Чтоб не рвануло раньше времени из-за натяга троса взрывателя течением, удерживать его двумя прочными веревками, и отпустить их в нужный момент. Ставили с плотов, взводили взрыватель в самый последний момент. Вот такая конструкция вышла. Нил здесь был широкий около 500 метров, по стремнине бриты не пойдут, прям у берега тоже, значит надо перекрывать метров 300 -350, решили делать шесть мин, ставить в шахматном порядке, и надеяться на удачу и милость Аллаха. Если не повредить, то напугать сможем.
    Работы на суданском Шевардино, начались ещё в начале мая. Моих эмиров, от командиров корпусов до полковников вначале удивляли глубокие траншеи с ячейками ломанной линией, в два ряда и с ходами сообщений, блиндажи, ДЗОТы, укрытия для орудий и расчётов, щиты для перекрытия траншей. Но, после прочтённой мною им лекции, что такое шрапнель, фугасные снаряды и артподготовка, и сколько по нашим позициям ударит шрапнельных пуль и осколков, вопросов не стало. Тем более, что эмиры Вад Бишара, Осман Дигма могли это подтвердить своим опытом сражения за Донголу и Атбару. После понимания ситуации с артиллерией, ДЗОТы и блиндажи эмирам понравились ещё больше, точнее им понравилось всё. Пулемётный ДЗОТ, увы, был один, по причине единственного у меня пулемёта, точнее он был пулемётно-винтовочный, остальные просто винтовочные. Для ДЗОТов выбирали как и положено для них максимально выгодное положение для ведения обстрела противника, и так, чтоб они перекрёстным огнём контролировали пространство, так же места где он будет атаковать вероятней всего. Особенно уделили внимание большому сухому руслу, на левом фланге. Сухим руслам уделяли особое внимание, их закрывали инженерными заграждениями, впрочем, как и другие позиции, паутиной, зерибой, ямами, рогатками, планировалось ставить там фугасы и растяжки, до препятствий и на них самих. Заграждения решили ставить метров от четырехсот от траншей, чтоб стрелки могли уверенно бить по групповым целям, а потом и по одиночным. От залпового огня я приказал отказаться, моя стрелковая пехота, неплохо стреляла, а чтоб навык не потерять и приумножить и патроны с экономить, стрельбы проводили из карамультуков, но новыми пулями, девиз был прост,- "Один выстрел, один убитый враг!" Для пулемёта выбрали такое место, где противник увидит самое выгодное направления для атаки, и попрёт именно там, и получит встречу от всех души, позже туда же решили добавить четыре легких орудий, чтоб бить картечью. И я только по второму приезду на Шевардино, вспомнил о том, что надо сделать наблюдательные пункты и командные пункты, тем более я сам там собирался находиться во время боя.
    Замысел боя на суданском Шевардино был прост, своим арт огнём, заставить бритов атаковать нас, выдержать их артиллерийские обстрелы, подпустить пехоту противника, задержать его на заграждениях и ответным огнём нанести ему как можно более тяжелые потери, может, придётся выдержать два-три обстрела и три-четыре атаки, на большее бритов не хватит, не говоря про египтян. Для этого в тылу позиций готовили место для резервов, делали ходы сообщений, там должны были ставить и медсанбаты. То есть мы всеми силами готовили бритам сюрприз, они то ждут от нас, массированной атаки пехоты с копьями и мечами, под шрапнель и пулемёты, а мы им оборону, фугасы, пулемёт, картечь и винтовочный огонь.
    В общем, заставлял я всеми правдами и неправдами закапываться в землю, славных воинов, детей саванн и пустынь, хотя жители-трудяги Эль-Гезиры (междуречье Белого и Голубого Нила) копать умели ещё ого-го как, поэтому их и привлекли на работы, по строительству архитектурного комплекса, а на самом деле миниукрепрайона.
    В день рождения жены, когда я, было, вновь решил взгрустнуть о своих потерях, пришли новости ... хорошие! Точнее их принесли голуби. Мой один из самых верных моих эмиров, Ахмад Федил, занял Кассалу !!! Предложенный мною вариант сработал. Вот,что он мне рассказал о событиях в Кассале.
    "При приближении к Кассале. как ты и приказал Халифа, конные и пешие отряды перехватывали всех кто шёл в ту же сторону, и мог предупредить гарнизон крепости. Поэтому утро 31 мая, полковника Парсонса, который как потом выяснилось, был командиром гарнизона не радовало. Ему доложили, что дервиши силами примерно тысяч в шесть, полностью блокировали крепость. Местные солдаты заволновались, а белых вместе с ним было семь человек, их 1350. Начался обстрел из пушек, били по воротам, и по внутренней части, появились разрушения и раненые. Недалеко от крепости были видны наготове штурмовые колоны с лестницами. После окончания обстрела, к крепости двинулась группа под белым флагом, гарнизону предложили сдаться, и им всем будет гарантирована жизнь, ответ дать в течении часа, потом будет штурм. Солдатам из местных они прокричали, -"Выдайте белых ! Сдайте крепость ! И будет вам жизнь и свобода!" Парсонс понимал, что шансов у него нет, солдаты одни чёрные, пулемётов, пушек нет, запасов мало. И солдаты явно, что-то задумали. Не успели офицеры закончить совещание, по поиску ответа на вопрос, -"Что делать?", как на улице раздались крики, выстрелы, в комнату ворвались вооружённые солдаты, направив на них винтовки. Кто-то из офицеров попытался вытащить револьвер, и получил пулю в ногу, на остальных накинулись, начали избивать и вязать руки.Через час после этих событий, я, увидел, как в крепости начал спускаться британский флаг, открылись ворота, вышли несколько десятков солдат, которые вели связанных белых офицеров и нескольких военных из местных. Армия Махди вошла в крепость, Кассала вновь стала нашей, полная победа! Случилось так,как ты и предсказывал, Халифа !" Трофеи были не велики, 1500 однозарядных винтовок, небольшой запас патронов к ним, разное снаряжение и прочие запасы. С города за плохое поведение, взяли денег, нескольких ярых пособников англичан казнили, остальных помельче в цепи и тоже конфисковали имущество. Сдавшемуся гарнизону как и обещали дали свободу выбора, кто хочет, уходит или остаётся, кто пожелает, может вступить в армию Махди, но, в Кассале служить они не будут, присоединились четыреста с небольшим солдат, остальные рассеялись. Через неделю Ахмед Федил с оставшимися силами, трофейными винтовками и пленными белыми пошёл обратно в Омдурман. В городе оставили гарнизон в две тысячи штыков под командованием эмира Саадалла, он должен быть укрепить Кассалу и набрать ещё воинов.
    Столица, Хартум, другие города и селения победе радовались искренне. Ведь побед не было с самого начала войны, если не считать успешное подавление восстания племени джаалин , а тут сдались белые и турки, целый город с территориями вернули под руку халифы. Мой агитпром работал во всю, мой рейтинг рос. И, что ещё важно через Кассалу, контрабандой, я в итальянской Эритреи, мог закупать оружие, боеприпасы и другое необходимое мне. Несколько сот винтовок, пусть и однозарядных, с патронами, мне не помешают в генеральном сражении и после него.
    Ответного хода Китченера против теперь вновь моей Кассалы, я не сильно опасался. Далеко, началась жара, вода в Ниле и Атбаре низкая. Дробить силы ? А вдруг я буду наступать дальше ? На Меттему, Шенди. Лучше покончить со мной разом, и потеря легко вернётся сама. Были опасения по поводу итальянцев, но к ним в Массау я отправил посланников, что дальше Кассалы и её земель, я ни ногой. Ну, и особая задача была на них возложена, это поставки оружия, её решали, люди Бенициона Кошти, у него были связи во всех крупных городах региона.
   
   
   
   
   Глава 2. РУССКИЕ НА НИЛЕ
   
    21 июня в обед, находясь на Шевардино, я получил известие, на которое так надеялся. Мои орлы, нашли Артамонова и его отряд !!! И они уже в Омдурмане ! Я всё таки закончил дела на месте, и поехал в столицу. Их нашли 12 июня у устья реки Собаты крупного притока Белого Нила, 12 июня, "День России", по сути, праздник иуд, но сейчас не об этом. У меня теперь будет три русских человека !!! Свои! Наши! Русские !!! Хотя конечно, своими и нашими нам ещё предстоит для друг друга стать, но с Артамоновым шансы на это очень велики, а вот, Булатович, и особенно Петр Краснов, который в это время тоже был в Эфиопии, вызывали бы у меня сомнения.
    Первая встреча, с русскими и французами состоялась в тот же день, вечером.Перед мной стояли полковник, Леонид Константинович Артамонов, младший урядник Василий Архипов, чьи воспоминания я и читал, и казак Щедров, французские офицеры Февр и Поттер. Она была официальной, поэтому говорили через переводчика. На мой вопрос, кто они и что делали на Ниле, в моих владениях, французы начали вилять, что они типа энтузиасты путешественники, а Артамонов сказал, что на службе у негуса Менелика, и выполнял поставленную им задачу выйти к Белому Нилу.
    -Задачу вы выполнили, полковник,- сказал я, -но, почему, русские на берегах Нила поднимают флаг Франции? Лица французов и русских вытянулись, казаки даже рот открыли от удивления.
    -Вероятно, у французов, не хватило смелости это сделать самим, -продолжил я, и мои эмиры засмеялись. -Ну, ничего, скоро мы получим возможность увидеть отчаянно смелого французского офицера. И смотря на французов сказал, -Капитана Маршана с его отрядом. Это было, что-то с чем-то, бедные сыны Франции, краснели, бледнели. На их лицах, читалось, -"Как? Откуда?" Правильно, откуда, я дикарь по их мнению, могу знать государственную тайну Франции !!! Но, я, то знал !
    После этого, спросив, что им ещё нужно для обустройства, и получив ответы. Сказал французам, - "Оrevoir Monsieur!",чем опять их удивил. Русских тоже, сказав им, -"До свидания!", завершил встречу. Расположили их комфортабельно, в моём дворце, русских и французов отдельно, полковнику отдельную комнату, приставили прислугу. Личные вещи кроме оптики,оружия в том, числе и холодного, оставили, обещав, потом вернуть. Эфипов их сопровождающих, тоже разместили, неплохо для них, хотя им сказали, что за то, что они хотели убить русских, их следовало повесить. Но, Халифа добр, и милует их, ответ они будут держать перед негусом, они были в шоке и ужасе одновременно, ведь про них ТУТ знали такое. После первой встречи, нашим отнесли поллитра из местного спирта, Артамонову мою записку, где на русском я ему сообщал, что завтра в обед, у нас будет беседа тет-а тет. Того воина кто нашёл русских и его командира наградили, как я и обещал,ему дали землю и золото, второму денег и повышение, остальному взводу денег. И немного это распиарили, вот -"Халифа обещал наградить, Халифа слово сдержал. Служите ему верно и честно, и вас он наградит". Утром, сгорая от нетерпения, я занимался текущими делами, и ждал, время встречи с Артамоновым. "А ведь сегодня 22 июня. 12 июня Артамонова нашли, а 22-го у нас первый серьёзный разговор, который много определит для будущего. Опять знаки?,-подумал я.
    В комнате был только я и полковник, этого его удивило, на лице у него читался вопрос,-"Как разговаривать то будем?" Я сразу начал по-русски, -Здравствуйте, господин полковник ! Садитесь, и не удивляйтесь, говорить мы будем именно по-русски. Ответ на вопрос откуда я знаю язык вы получите после. Вашим казакам о том, что здесь услышите, ничего не говорите. Артамонов был не просто удивлён, он был поражён. Полудикарь, тиран и пожиратель детей, если верить английской прессе, в Африке, говорит с ним на чистом русском, есть от чего впасть вступор.
    "Вы Леонид Константинович, будете ещё много чему удивляться, -продолжил я. -Причину этого, если всё будет хорошо узнаете потом". И задал ему вопрос, который меня волновал ещё в будущем, -Скажите, вы шли на Белый Нил, только с миссией от негуса или вы шли ко мне, что попытаться ещё раз реализовать вариант как с Менеликом. Помочь мне против британцев ?
    Он молчал, где-то полминуты. "Мы шли на Нил по распоряжению негуса. Добираться до вас задачи не было",- был его ответ.
    "Шли, что войсками негуса усилить Маршана и не дать продвинуться на юг Китченеру. Хорошо. Вы разведчик, и я понимаю вас. Вот так с ходу, выложить мне своё задание,- улыбнулся я.- Но, вы у меня и если будете мне, помогать, тем самым выполните задание негуса и поможете России". После этих слов Артамонов внимательно на меня посмотрел.
    "Да-да. Поможете России,-повторил я.-Потому, бритов остановить здесь могу только я. У них 25 тысяч штыков и сабель, из них более 8 тысяч чистые англичане и шотландцы, десятки полевых орудий и гаубиц, сколько же пулемётов, канлодки с пушками и пулемётами и вооружённые пароходы. Сможет Маршан со своим отрядом в 120 или 150 человек, и вашим или даже отрядом эфиопов, который побольше остановить их ? Нет!!! А я могу, и готовлюсь это сделать". Было видно, что он удивился назваными мною цифрами, 25 тысяч, это ведь целый корпус.
    " Вы знаете, полковника или подполковника Максимова ? От тоже разведчик как и вы,-спросил его я. И опять волна удивления и даже страха в глазах. -Да,- ответил Артамонов.
    "Так вот, ваш коллега, скоро будет действовать тоже в Африке ...на юге, у буров,-сказал я,- Точнее уже в следующем году. Осенью там начнётся война, и начнут её ... буры. Они её проиграют. Это и понятно, но кровь они бритам пустят неплохо.
    "Но, откуда вы знает про Максимова и войну ?!,- не выдержал, и перебил меня Артамонов. -Я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед, ещё меня зовут Халифа, я ученик и духовный наследник великого Махди! Ему были видения, от самого пророка Мухаммеда! А посланнику Аллаха через пророка Гавриила, повеления и откровения от самого Всевышнего !!! Я знаю и могу узнать больше, чем даже монархи, власть, которых освящена свыше! Я вижу вы мне не верите ?, -сказал я посмотрев на Артамонова. Он ни как не отреагировал. " Ну, что ж, полковник будем тебя сейчас прессовать, -ухмыльнулся я про себя.-Ты мне нужен весь и полностью. Ты должен стать моими устами и десницей в России и мире !!!"
    "Вы в Абиссинии ( то есть Эфиопии), с какого времени ?,-спросил я.- С поздней осени 1897 года,- уклончиво ответил он.- Штирлиц, блин",- усмехнулся я про себя. И начал его раскатывать в блин.
    Как обстоят дела у господ Булатовича, Леонтьева, донского казака Петра Краснова ? Леонтьев уже ушёл при вас или только собирался к озеру Рудольфа? 30 тысяч берданок и пять миллионов патронов к ним, итальянцы или французы Менелику уже отдали?,-смотря на него спросил я. Тот сидел пока спокойно, ну, а что ? Вдруг у меня агенты в Адисс-Абебе, вот и владею информацией. Хорошо идём дальше.
    "Скажите, полковник, а броненосный крейсер "Россия" уже ушёл на Дальний Восток ? Ведь его совсем недавно ввели в строй. Балтийский завод умет строить быстро, не то что, казённые верфи. Интересно его в "Морском сборнике" сравнивая с американским "Бруклином", хвалили и поругивали ? Четыре трубы, три мачты, скорость под 20 узлов, хороший корабль, -начал я вываливать на него мореманскую тему. -Жаль погибший русский броненосец "Гангут", слава Аллаху, погибших вроде нет. Даже сам адмирал Степан Осипович Макаров, создатель пластыря,теории и практики борьбы за живучесть корабля, не смог его спасти. В июле или июне это случилось, Леонид Яковлевич ?, -быстро я его спросил. -В июне, -тихо ответил тот. Я продолжал,- Вы не знаете, кто это на 60-лет правления старухи Виктории, оконфузил Роял Нэви ? Не Парсонс на своей "Турбинии" ? На трёхлинейки Мосина, уже вся армия перешла? По моему ещё нет. Аэростатами всё ещё генерал Кованько командует ? Вы участвовали в дискуссии по поводу новой скорострельного полевого орудия по примеру французов ? Французская мода берёт вверх в русской артиллерии над герром Круппом? Вы уезжали в Африку, первую всеобщую перепись населения в России уже провели ? Золотой рубль изменник Витте уже вёл ? Зря кстати. России в ущерб, французам и Ротшильдам в пользу. Его ещё за винную монополию ругают? КВЖД строить в Маньчжурии начали ? Большой сухой док имени цесаревича Николая во Владивостоке вели в строй? Это ведь он его закладывал в 1891 году. А перед этим в Оцу получил по голове от японского полицейского. Жаль,что то его не убил! Вы что любите читать леонид Константинович,- "Русскую старину" или "Вестник Европы"? Хотя нет, вы же военный, значит "Русский инвалид". Правду ли говорят, что талант Антон Павловича Чехова восходит в зенит? А Лев Николаевич Толстой молчит. Развёл своё толстовство, а ведь был артиллеристом, в Севастополе сражался, на Кавказе воевал. Ксешинская всё ещё в Мариинке ? И кто там у этой шлюхи из великих князей в любовниках, не великий князь Сергей Александрович ?". Тут я остановил это поток вопросов, так полковнику и поплохеть может.
    Артамонов был очень бледен, даже густой африканский загар не скрыл это, руками он вцепился в край стола, в глазах одновременно был страх и восхищение.
    "Кто вы ?, - тихо, с опаской спросил он,в упор смотря на меня.- Кто вы ?!,- уже громче повторил свой вопрос.
    "Я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед, ещё меня зовут Халифа, я ученик и духовный наследник великого Махди! Я знаю и могу узнать, больше чем другие ! Верьте мне, Леонид Яковлевич, и мы сможем помочь России ! И, я не воплощение ЕГО. Сатана здесь не причём, скорее наоборот. А сейчас выпейте!" И я достал бутылку, и налил ему самогона, но трижды очищенного, настоянного на каких то местных травах, и не меньше 40 градусов, грамм так сто пятьдесят сразу, подвинул ему поднос, где были закуски. Он выпил. Мы молчали. Было видно, что его немного отпустило. Я налил ему ещё, но уже меньше.
    И повторил, -"Верьте, мне. А мосинки и берданы с патронами я у вас заберу полковник. Они мне для снайперов нужны". "Снайперов?,- спросил оживший Артамонов. Да, снайперов, -ответил я. Самых метких стрелков, которые с первого выстрела и издалека попадают в цель. -На сегодня всё. Это был трудный для вас день. Главное вы, верьте мне, Леонид Яковлевич, и этот день станет самым главным для вас, и может для России". На этом мы расстались.
    На несколько дней я вновь погрузился в текучку, время шло, а очень многое было ещё в начальной стадии, да и Артамонову нужно было отойти о нашей беседы. Я немного побаивался, что у него может крышу сорвать, от того, что он услышал от меня. Но, я наделся на его аналитический ум, крепкие нервы, моральную стойкость и желание служить России. Как минимум вариант, когда бриты будут вынуждены вести две войны, в Судане и с бурами, ему был ясно виден. И французы на Белом Ниле, выгодней России, чем британцы. Поражение Лондона от меня, позволит, заиграть новыми красками русско-британским отношениям по всем направлениям,- Персия, Тибет, Дальний Восток, проливы, при чём в пользу России, а если ещё и война с бурами начнётся, так вообще, такие перспективы открываются.
    Через несколько дней после первой беседы один на один, я полковника Артамонова вновь пригласил к себе. Выглядел он хорошо, был спокоен, собран. Я ему сказал, что в открытую привлекать его и его людей я не могу, если бриты узнают, то будет официальный повод, для предъявления претензий России, лучше я французов засвечу. Пусть Париж и Лондон собачатся. Поэтому быть им у меня пленниками, которых суданский тиран принудил, служить себе, такая будет легенда прикрытия. Их переведут в тюрьму, но условия будут максимально комфортные. Полковник с таким вариантом согласился.
    Далее я назвал ему, где он и казаки могли бы помочь,- фортификация, артиллерия, медицина, технические вопросы, разведка, контрразведка. Щедров оказался артиллеристом, его забрал к себе мой главарт Якуб. Сам Артамонов был, конечно, спецом широкого профиля. Правда, когда увидел, укрепления Шевардино (названию он удивился уже спокойно), услышал мои объяснения и увидел сам, признался, что здесь он может мало чем помочь, наоборот ему надо учиться. Это было понятно, я то старался воплощать в жизнь как минимум вариант укреплений, времён Великой Отечественной. А его в училище учили редутам, люнетам, реданам, флешам, открытым позициям артиллерии, залповой стрельбе, прямым траншеям, хотя одно улучшение он подсказал. Полковник предложил делать щиты для орудий, как в Севастополе, из канатов, осколки, камни вполне могут держать. Удивили его маскнакидки и халаты, маскировочные сети, оценил он броники и каски, растяжки воспринял ровно. Молча аплодировал ДЗОТам, особенно, когда я его попросил представить, что в них стоит пара пулемётов. Я показывал ему все новшества, что здесь воплощал в жизнь. Ему и его единомышленникам, которые у него в России обязательно появятся, пробивать это через драгомировщину для русской армии. Пусть смотрит, мотает на ус, обдумывает, переваривает, впитывает. Подсказал Артамонов, где ещё можно на Шевардино, поставить заграждения и добавить позиций для стрелков, предложил в нескольких местах сравнять холмики, кучи, то есть, то зачем можно было бы укрыться. К этому уже я предложил на расстоянии от 500 метров и до позиций убрать все большие кусты, а большие ямы, углубления, промоины, опять же, где можно залечь и укрыться от огня, засеять колючкам, острыми камнями, поставить растяжки. Вызвала у него интерес задумка с ложными батареями и позициями. Со временем показал ему и ДРГ (диверсионно-разведывательные группы), это конечно для него было не открытие, охотничьи команды, пластуны в русской армии были, партизаны 1812 года, но его неприятно удивила, системность и беспощадность, с которой должны были они действовать против противника. В это время ещё на войне баловались благородством, а потом всё-таки пришли к газовым атакам и огнемётам. Хотя на НЕ белых, это не распространялась. В сражении при Атбаре многих моих раненых воинов бриты просто добили, при Омдурмане тоже добивали. Вот! Сейчас запишу в блокнот на будущее - противогаз, огнемёт, напалм, вакуумная бомба. Полковник вновь хотел удивится нашему примитивному гелиографу и голубиной почте, но, я заметил, как он махнул рукой, наверно вспомнил наш разговор.
    Армейская дальняя разведка с голубями, его заинтересовала, ещё бы. Противник ещё за десятки верст, а ты о нём уже получаешь сведения. Отметил он топорную эффективность Смерша, хотя сама служба вызвала у него неподдельный интерес. Я его и попросил, добавить моим людям оперативных приёмов и гибкости действий, методов в играх разведок. Не напрямую конечно, через меня, а я старался минимизировать вариант испорченного телефона.
    В ходе разговоров выяснилось, что в Абиссинии они активно оказывали местным медицинскую помощь, сам Артамонов,Архипов и Щедров, ьыли сведущи в медицине и имеют опыт врачевания. Ура! Теперь у меня есть помощники ! К опиуму как обезболивающее и анестезию, теперь можно эфир добавить, главное его получить. Улемы и муллы было начали говорить, что запрет на использование опиума не надо снимать, но я включил свой властный ресурс, ещё и на цифрах показал, сколько можно сберечь жизней воинов, используя маковое молоко, а у нас вообще-то джихад идёт, вокруг враги, каждый воин на счёту. Позже эфир Артамонов получил, как оказалось здесь всё для этого есть, спирт, сера, перегонный куб. То есть сначала, он получил серную кислоту, а потом эфир. Его дозировку для проведения операций полковник знал, но для верности их проверили на ослах. Хотя Абдаллах предлагал использовать заключенных, но я уверил, что ослов достаточно. Мои инструкции по оказанию первой медицинской помощи его очень заинтересовали, как и схема - ПМП вынос с поля боя - медсанбат, качественная медпомощь - госпиталь. Мои уже послушные слушатели медицинских курсов, внимали теперь и Артамонову, казаки обучали санитаров делать перевязки, обрабатывать раны. Полковника, привлекали к делам пушкарским, он оценивал состояние орудий, лафетов, обучал расчёты. Помогли и с конной артиллерией, указали, что и как делать. Эту неожиданную помощь из России я задействовал в полную силу.
    С Артамоновым нашли вроде общий язык, "прощупали" так сказать друг друга, мне то он нужен ого-го как, теперь надо сделать, чтоб и я стал для него многим и даже более чем. Слава Богу, с Абдаллахом у нас случился полный симбиоз, и он всё больше уходил в мою пользу. Мой носитель видел и осознавал, что то, что начало происходить в его государстве, армии, на войне, это всё я, а не он. Поэтому получалось, что он всё больше становился мною, а не я им, он всё чаще выступал в роли консультанта по местным людям,вопросам и проблемам, с этих тонкостями, чтоб я не наломал дров или не перегнул палку. После успеха с Кассалой, он отмёл уже все сомнения, что я Махди, и имею связь с пророком Мухаммедом, и дальше с Богом.
    10 июля встречали победителей. Вернулся Ахмед Федил из Кассалы, со своим отрядом, пленными англичанами и солдатами из местных, кто не сдался, трофеями, 1400 винтовок, патроны, деньги, взятые с Кассалы за плохое поведение. Взяли не со всех, с тех, кто имел выход на итальянскую Эритрею, и могли заняться поставками оружия контрабандой, не взяли. Зато их дети, внуки поехали гостить в Гедарефу, Восток дело тонкое. Пленных я приказал провести по улицам Омдурмана и Хартума, но, чтоб без дури фанатиков всё было. Сработало, конечно, положительно, плюс агитпром усилил эффект. Возвращение Кассалы, оживили старые возможности , прежде всего это торговля с Эритреей, появились и новые. Смерш начал,через неё, рассылать агентов,в Эритрею, Джибути, Джедду, в города юга Аравии, Каир, Александрию, Суэц, Порт-Саид, Британское Сомали,даже в Занзибар и Европу, в Марселе уже полно арабов. Мне нужны были глаза, уши и руки в регионе и его окрестностях.
    Не успели остыть эмоции у народа от победы и показа пленных, как сообщили о новой победе Халифы, ученика великого Махди, который был устами пророка на земле. 23 июля из Фашоды вернулся мой сын Осман Шейх-эд-Дин с ... капитаном Маршаном и его отрядом, винтовками Лебеля, патронов было правда к ним мало, плюс к этому три стальные лодки, которые могли ходить как на веслах, так и под парусами, запасами провизии, для солдат на три месяца, для офицеров аж на шесть, и тремя сотнями нилотов. Все они были под 190 см, их распределили по отрядам в щитоносцы и рубаки. Отлично !!! Французы у меня, теперь можно начинать операцию "АнТиАнТанТа"
    Взяли капитана Маршана так. Дали высадится, и в момент разгрузки, окружили их отрядом численностью более тысячи человек, по реке подошли лодки с воинами. Наиболее решительные, кто решил оказать сопротивление, были ранены или убиты, остальные сложили оружие. Распределили их, и трофеи по лодкам, и быстро пошли домой. Показали народу в Хартуме и Омдурнаме белых французов, и их чёрных солдат, потом разбили на группы, и держали отдельно, к чёрным ежедневно приходили муллы поязыкастей и иезуистей, ведь все они были мусульмане, вели с ними разъяснительную работу, водили группами по городу. Они увидели лучшие улицы Омдурмана, мавзолей Махди, подразделения моей Гвардии, стрелковые части и артиллерию, арсенал, пароходы, в общем богатство и силу государства Махди, после этого им предлагали перейти на службу к Халифе. Несколько десятков опытных, прошедших испытания солдат моей армии для обучения бойцов очень бы пригодились. Через месяц почти все солдаты Маршана служили уже у меня, а сам он стал при мне как бы негласным военным советником.
    Я решил французов на первой же встрече, шокировать. Когда они вошли ко мне в зал, я им рубанул, -"Вonjour messieurs!!! Аsseyez-vous!!! (Садитесь пожалуйста) Сomment ça va messieurs? (Как дела господа?)" Смотря на их обалдевшие лица, мне хотелось рассмеяться. Что я и сделал. Я вновь обратился к ним,- "Сomment ça va messieurs?" Кто-то закивал в ответ, Маршан сказал, - "Мerci bien !" "C'est très bien!", -ответил я. На этом мои школьные знания французского были исчерпаны, и дальше общались через переводчика.
    "Вы вторглись в мои владения, с целью захватить их. Вы белые любите брать чужое, сами себе, давая такое право. Прикрывая свои действия, миссией белого человека, расизмом, утверждая, что белые лучшая раса на земле. Ваш Гобино писал же об этом,- нанёс я ещё один удар, по душевному состоянию французов. После слов о Гобино, они вошли во вторую фазу ступора.- Но, у вас это не получилось, не получиться и у англичан. Тут французы оживились.-Они скоро будут здесь. Цель такая же, как и у вас. Захватить мои земли и земли моего народа. Правда, они подготовились лучше, чем вы. Но, ничего мы с ними справимся, как и в первый раз. Хотите нам помочь в этом, капитан Маршан ?,- спросил я его в лоб. Он немного растерялся, и ответил,-"Но, я служу Франции".
    "И служите на здоровье дальше,- сказал я ему.- Помогая мне против англичан, вы служите Франции. Ведь вы должны были занять мою Фашоду,-я сделал ударение на "мою". И тем самым не пустить британцев дальше на юг по Нилу. Так ?" Тот кивнул. Я продолжил,- "Если я остановлю здесь, Китченера, и не пущу дальше, Франции это будет выгодно. Значит, вы, помогая мне, помогает своей родине. Если англичане меня разобьют, то они заберут себе весь Нил, и плевали они на интересы вашей Франции. И ничего вы с ними сделать не сможете. У них флот сильнее, и сил на Ниле больше. У вас то их сейчас совсем нет. Здесь я ухмыльнулся. -Перекроют вам всю торговлю, ещё и Германию натравят на вас. И всё! Вы уступите, унизив самих себя на весь мир". Французы опять вошли в большое изумление, дикарь в Судане, даёт им политический расклад событий. -Так, что я ваш шанс, господа офицеры, не допустить унижения и поражения Франции. Наоборот! Шанс помочь нанести британцам поражение и получить от него выгоду. Русские же помогли Менелику, победить итальянцев. Чем вы хуже? Вы можете вернуться домой победителями! Ваши мушкетёры в таком бы себе удовольствии не отказали, - играл я одновременно, на любви к родине, нелюбви к бритам и самолюбии соотечественников д,Артаньяна.
    "-Ведь я могу, с вами поступить и по-другому, продолжил я разговор,- Ведь вы вторглись в мои земли с оружием, хотели занять мой город. Значит вы мои враги, - сказал я посмотрев на Маршана. -Я могу взять ваших самых молодых соратников, и начать у них разными способами выяснять зачем вы здесь. Мы же в Африке, а я по мнению ваших газет фанатичный дикарь. И вы чтоб, не подвергать их мучениям, всё равно будете мне помогать. Я же даю вам право выбора, помогать мне добровольно, во имя Франции или недобровольно, что избавить от пыток и смерти своих людей.
    " -Мне нужен ваш ответ, здесь и сейчас, капитан Жан-Батист Маршан,- требовательно сказал я. Надо дожимать их сразу, не жевать сопли. И мягко добавил ,-Если вы сделаете правильный выбор вас ждёт сюрприз. Приятный".
    "Вы и ваши люди, согласны помочь мне и Франции, остановить этих наглых британцев?", - давил я на него. И сделал знак своим людям, и они проделали три шага в сторону французов.
    "Да, -ответил Маршан.- Согласен".
    "Даёте слово, офицера французской армии, что вы и ваши люди не будут мне изменять?",-потребовал я. -Да, даю". Прозвучал ответ. По моему знаку мои воины отошли назад.
    -Что ж добро пожаловать в мой плен!, -рассмеялся я. -Не сомневайтесь, месье! Вы сделали верный выбор. И во Францию вы вернетесь героями!, -глядя на унылые лица французов, попытался я их приободрить.- И как я обещал в этом случае ... приятный сюрприз. И сказал, что привели других наших гостей. В зал вошли Поттер и Февр. Увидев друг друга, европейцы взорвались эмоциями, обнимались, смеялись, громко говорили. Вот тут им и поднесли бумаги, где было по-арабски написано, что они добровольно согласились оказывать в различных делах, Абдалла́ху ибн аль-Саи́д Муха́ммеду , по прозвищу Халифа, законному правителю Судана (там шёл список земель). И будучи на эмоциях, от такой встречи, бумаги то и подмахнули своими подписями, не глядя и не вникая в суть дела. Протокол нашей беседы с французами в нужном мне русле вели на своих языках, и подписали их, вынутый из тюрьмы Карл Нейфельд, и европейцы торговцы, австрияк И. Орвальдер, итальянцы П. Россиньоли и П.Агати, Артамонов потом их проверял, толи они написали. Мне все эти бумаги пригодятся. Мало того, я подстроил так, чтоб, выходящие от меня радостные французы, и пленный полковник Парсонсон и другие офицеры из Кассалы, гарантированно пересеклись между собой, увидели, друг друга и пообщались. Это тоже пойдёт в копилку для дальнейшего развития англо-французских отношений. Хе-хе !Французов я конечно решил использовать, но не светить пока. Их отправили в арсенал к египтянину Абдалле Мухаммеду, они занимались, артиллерией, подсказывали по ремонту оружия. И именно французы стали "мозгами" моего КБ, с их приходом, пошли в гору дела с терочными взрывателями, запальными трубками для орудийных гранат, и, что важно, по улучшению ядер и гранат. Подобрали для разных калибров юбку, которую делали по схеме компрессионной пули, в юбку ставили ядро, увы, гранату не получалось, с юбкой не зажигалась запальная трубка, можно было юбку сверлить или лить с отверстием, но мой арсенал, это не завод Крёзо по оснащенности. С выбором металла для юбки, к их чести справились местные кузнецы, опыт обработки железа здесь сотни лет, так, что была им честь и хвала, и награда от Халифы. И с юбками орудия ядрами стали бить дальше и точнее, это был успех ! Теперь можно будет и пехоту пощипать на подходе к позициям и канлодки. Маршанцы же и закончили успешно эпопею с развесовкой зарядов для орудий и карамультуков, и довели до ума угловые прицелы, научили правильно раскладывать картечь в холстяных мешках. Именно они практические своими руками привели в максимально работоспособное состояние все казнозарядные орудия Круппа, то есть целых два и мой единственный протопулемёт. Всё таки они кадровые офицеры одной из лучших армий мира. Но, легенду их плена мы блюли, на нужные им объекты они передвигались под конвоем.
    На творения герра Круппа я очень рассчитывал, именно они должны были заставить Китченера, атаковать моё Шевардино. Французами орудия были определены как, 7,5 см Feldkanone Л/27 Крупп М 1873 , с дальностью фугасом, аж до 5 700 м, шрапнель до 3 000, выдали ТТХ они. Пушки, скорее всего, достались дервишам ещё при самом Махди, может после египтян или разгрома Хика и Гордона. Неважно, главное, что они у меня в руках, и есть люди, которые могут обучить моих артиллеристов обращаться с ними правильно, снарядов и зарядов было к ним, увы, мало, по нескольку десятков фугасов и шрапнели. Французы занялись обучением расчётов и других орудий. Шевардино и попаданские нововедения, я им не показывал. Зачем ? Не надо им этого. На речных батареях они работали, подсказывая, как усилить их защиту, и выверяли сектора обстрела. С русскими маршанцы не пересекались. Мы с нашими, ещё до появления у меня в "гостях" Маршана вообще разыграли сцену, где в ходе беседы с ними, вдруг начинаю на них кричать, обвинять в связях итальянцами и англичанами, и отдаю приказ заковать их в железо и бросить в тюрьму. Это было сыграно на широкой публике, были и французы Поттер и Февр, мои то дервиши поверили, те тоже вроде как да. После этого все контакты Артамоновым были у меня секретными.
    Французские трофеи тоже, конечно пошли в дело. Магазинные винтовки и Гра ушли лучшим снайперам спецназа, как и две мосинки и берданы, оптику, что была у них, я взял себе и раздал своим эмирам, револьверы тоже, медикаменты и инструменты ушли в пользу моих медиков. Одну стальную лодку, что была похуже распустили на листы. Часть их ушла на противопульные щиты. Провели испытания, комбинация сталь, толстая кожа слона, бегемота или носорога держали пулю трёхлинейки на 100 метров, значит и английские их не пробьют. Несколько листов отобрали мне на броник, получит шальную пулю, осколок или штык не хотелось, поэтому решил себя беречь по полной программе, а сталь есть сталь, тем более, что для лодок она должна была быть судовой или как минимум хорошей. Хотел я ещё использовать и французских чёрных солдат,которые как выяснилось были из Сенегала, Дагомеи, Берега Слоновой Кости, и все мусульмане, а мне нужны были опытные солдаты, для обучения моей армии. И из-за чёрных французских солдат появилась у меня в голове, одна тема, - Золотой трон государства Ашанти ! С Ашанти бриты воевали несколько раз, в последний в 1900 году предпоследний вроде как 1897, а Дагомея, Берег Слоновой Кости, как рассказали французские офицеры рядом с Ашанти или даже граничит с ней! То есть можно пробовать через их территорию и людей, попытаться вбросить туда оружие. И Смерш по моему указанию, как говориться начал это тему вентилировать с пленными французами, белыми и чёрными. Офицеры сообразили быстро, что к чему, чёрные которые шаристые тоже, но если первых интересовала, сначала политика, а потом деньги, то их бывших подчинённых в основном деньги. Но, без выхода к морю это всё равно было не реализовать, так, что пока оставил себе на заметку дела по Ашанти, и продолжить сбор информации.
   В конце июля пришло посольство от Менелика, он явно осторожничал, пожелал победы, и прислал всего тысячу Ремингтонов с патронами к ним и ещё немного сверху и всего двадцать магазинных Каркано 91. На двух стульях решил усидеть хитрец, если победят бриты, он типа не очень то и помогал мне, если я, то он очень желал победы и помог чем смог. Ну, что ж пусть так, не в обиде, сам такой же. Винтовки сразу ушли на перевооружение наиболее боеспособных и опытных стрелков с карамультуками, тысяча стрелков, сидящих в окопе полного профиля это сила, магазинки самым лучшим, кто был с Ремингтонами и Мартин-Генри.
    Всё были заняты делами, разогнанный мною ВПК государства Махди набирал обороты, лились пули, гранаты, изготавливались броники и шлемы, мины и фугасы, строились укрепления, ремонтировали вооружение и пароходы, к Омдурману прибывали новые отряды воинов, мы готовились встречать врага.
   
   
   
   Глава 3. В АВГУСТЕ 98-го
   
   
    Наступил август. Битва при Омдурмане в той реальности, была 2 сентября, значит, скоро, Китченер придёт в движение, наверное, числа 10-го двинет конницу по берегу, а потом по Нилу и всё остальные силы. Из района Меттемы мне уже точно сообщат о появлении бритов, и можно уже будет пустить в ход своих доморощенных диверсантов, которые стояли в Вад-Хамиде.
    Шли последние приготовления для встречи с противником. В подразделения, которые будут держать оборону на Шевардино, набирали обстрелянных воинов, особенно тех, кто прошёл Донголу и Атбару, и были под артиллерийскими обстрелами. Они осваивали траншеи, окопы, блиндажи, ячейки, по команде ставили щиты от шрапнели, причём делали это всё уже в брониках и касках, чтоб освоиться и привыкнуть к ним. Артиллеристы, выкатывали орудия из укрытия и закатывали его обратно, закрывая их щитами и мешками с песком. То есть шёл нормальный вариант армейского дроча, реализовывался суворовский принцип, -"Тяжело в учение, легко в бою!" Чтоб получили примерное представление, что их ждёт, я приказал, пару раз забросать их позиции боевыми гранатами, и даже слегка обстрелять ядрами, конечно это не настоящий артобстрел, но во второй раз раненых уже не было, все быстро заныкались по укрытиям. Всех шевардинцев вооружили винтовками и самыми дальнобойными карамультуками, здесь трофеи из Кассалы очень пригодились сразу 1400 стволов прибавилось и винтовки из Эфиопии.
    Боги войны, тоже занимались тренировками, пристрелкой местности, прикидывали дистанции, намечали, где будут ставить для себя метки. Выбирали позиции для ложных батарей, и конной артиллерии, две батареи по два легких орудия, сделали ещё такую дразнилку-отвлекатора для бритов. Сапёры тоже готовили позиции, но, со своей спецификой, закладки фугасов, наведение растяжек, заграждений.
    Речная флотилия, уже лучше брала на абордаж, наши пароходы, хотя сначала были падения в воду, и бойцам быстро кидали спасательные круги из тростника, крокодилы то не дремали, и я сам видел несколько раз особей размером, метров за пять точно. Но, с каждым разом получалось лучше. Решили бросать по 60-80-ть человек на канлодку и пароход, чтоб повысить шансы на успех, вооружали их дробовиками, гранатами,коктейлями и холодным оружием, сделали противопульные щиты, но небольшие, и тем, кто шёл первыми, простые броники, грудь прикрывала железная пластина, живот кожа. Своих воинов надо беречь. Лодки и одежду абордажников покрасили в цвета ночного Нила, реально хрен увидишь. Минёры учились ставить реплики мин, пусть сначала на кошечках отработают навыки, настоящие уже в час "Х".
    Ещё мне одну предстояло решить задачу. Основные силы Китченера пойдут по левому берегу, а по правому предатели иррегуляры, джаалин и другие племена, я это помнил из "Войны на реке", и что ими командовал майор Уортли, будет их тысячи три или три с половиной, и главное у них были гаубицы ! Из которых обстреливали, гробницу Махди и сам город. Боеспособность у местных была низкая. Вот это я и хотел использовать. План действий против Уортли и предателей был, таков,- в первую, и особенно во вторую ночь помучить, потерзать их ночными нападениями, и на рассвете бросить в бой ... танки, то есть конницу, две тысячи всадников, по 500 со всех сторон, они их за минуты покромсают и затопчут, не дадут разбежаться. Собрать винтовки, патроны и марш-марш обратно, пленные под охраной пусть гаубицы дальше тащат к Омдурману. Посоветовался с Артамоновым, тот уточнив момент о боеспособности иррегуляров, согласился с планом. Для ускорения переправы через Нил, ещё в апреле из лодок, бревен и тростника сделали плоты, и лодками под парусом и на веслах таскали их от берега к берегу. Плоты подсказали мне идею с наводными понтонами, вместо автомобилей, пока их на повозки и в воду, а потом и на автомобилях делать.
    10 и 11 августа пришли вести, что британцы начали движение силами конницы по Нилу на юг. Всё началось ! "Слышишь Абдаллах ? Началось. Теперь либо мы их, либо они нас. На всё воля Аллаха!,-ответил он. -Э, нет ! Как говориться на Бога надейся, да сам не плошай!,-парировал я. -Вы, не поняли меня учитель. Ваше появление во мне, и есть воля Всевышнего. Он через вас, ваши знания, дал возможность ещё раз покарать неверных, усилиями воинов джихада, -объяснил он свой подход.- Да, ты прав Абдаллах, именно так и есть".
    Ну, всё ! Погнали наши городских !!! Смершу был отдан приказ начать операцию "Длинные руки", ну это я конечно для себя так назвал. Моя спецслужба в течение суток, арестовала всех вычисленных агентов англичан, теперь Китчинер, получал сведения как бы от них, а на самом деле от нас. Если, что-то сообщает один источник, не факт, что это факт, если два, сомнений становиться меньше, а верна ли информация ? Ну, а если три и более, то сомнения минимизируются, из этого и исходили. Поэтому британцы получали сведения, что народ заволновался, узнав об их выходе к Омдурману, в войске тоже не спокойно, некоторые вожди и эмиры не верят в победу Халифы, растёт угроза дезертирства, ну, так это отчасти было правдой. Нехватка винтовок, и патронов к ним, и это было верной информацией.
    Командиру бригады спецназа, давнему врагу англичан Осману Дигне был отдан приказ начать действовать против сил противника.
    Первое ночное нападение на бритов было совершенно на первом же их ночлеге после Меттемы. После полуночи, диверсы вырезав часовых, закидали лагерь гранатами и коктейлями Молотова, в свете пожара вели огонь из винтовок и луков. Их стали использовать как подствольники, привязывали к стрелам бомбочки с дробью, отсекли по времени нужную длину фитиля, и запускали в сторону противника, получалось неплохо. Это были первые потери англичан, после Атбары. Нападение привело к тому, что противник сумел двинуться дальше, только на следующее утро. Перед этим ночью вновь получив удар из темноты пустыни. Часовых, как и в первый раз, нашли зарубленными или заколотыми, раздетыми, и конечно без оружия и патронов, снова были пожары и стрельба.
    Вкус первого нападения днём, англичане почувствовали, когда проходили скалы, в 30 км севернее Вад Хамида, тут они на себе испытали, что такое растяжки и снайперская стрельба. Здесь же они потеряли убитыми первых офицеров, их выделять среди общей массы диверсы научились быстро, что тут трудного то, по форме, поведению и шарфам. Счёт убитыми и ранеными пошёл уже на десятки. В нападениях диверсы участвовали взводами по очереди, чтоб все приобрели первый опыт, и отдохнуть могли, дальше так и работали каруселью. Лошадей, мулов, верблюдов был приказ не трогать, как ни как потенциальные трофеи. И наверняка бриты удивлялись, а почему нет уже столь привычной им зерибы, и именно в тех местах, где, скорее всего они будут делать ночлег.
    В Вад-Хамиде авангард островитян, опять попался на растяжки, и дистанционные фугасы. Их рванули с двух сторон, когда они в большом количестве вошли на центральную улицу, кроме осколков был применён местный напалм,спирт с пальмовым маслом. Как потом описали сами взрывники ,это было более чем просто страшно, они сказали наверно так выглядит ад. Рёв пламени, людёй, животных,горящая земля и заживо люди. Искать подрывников в образовавшимся ужасе и хаосе после взрывов,и среди пламени было бессмысленно, тем более,что на улицах их ждал железный чеснок и растяжки. Уверен, такая война британцам нравилась им всё меньше и меньше. До прибытия главных сил, противника не трогали, готовились ударить по нему, когда он пойдёт вокруг Шаблуки, это массив скал загонял Нил в свои узости, и заставлял делать петлю вокруг себя, что снова выйти к реке. Пока диверсы, уменьшали количество солдат у врага и минусовали его боевой настрой, мы тоже сопли не жевали.
    Моя армия сосредотачивалась, стрелковая пехота и артиллерия, полностью переместилась на Шевардино, и шлифовали варианты будущего боя, часть из них изображала противника, определяя своими действиями, возможные направления атак пехоты Китченера. Где было тонко и рвалось, там и усиливали оборону стрелками и инженерными заграждениями, к тому, что уже было.
    Корпусные и бригадные эмиры, по нашему комдивы и комбриги, выбирали маршруты для атаки противника с расчётом на то, что он встанет лагерем в Керрери или Эгейге, скорее всего в первом, тем более, что будем его туда зазывать. Определяли позиции на местности, куда надо будет выдвинуться, чтоб взять англичан в окружение. На возможных направлениях атаки, был проведён гигантский субботник, тысячи солдат убирали или закапывали крупные и средние камни, вырубали кусты, делая себе, таким образом, типа шоссе. Стрелки-снайперы, выбирали и делали себе позиции, щитоносцы, авангард бронированных рубак, пращники, лучники-гранатомётчики и стрелки с дробовиками, отрабатывали совместное движение и действия в строю, но пока днём. Мои славные эмиры, ещё не знали, что атака будет ночной. Об этом знал, только я и Абдаллах, а значит всего один человек.
    Речные моряки, готовили боны, чтоб в нужный момент перекрыть ими русло, у Шевардино и на Шаблуке. Две мины на Шаблуку уже доставили, и ждали начала движения флотилии противника, чтоб их выставить. Абордажники каждый день проводили учения. В принципе всё было готово, для встречи с Китченером и его армией, если можно говорить о 100 %-й готовности к войне.
    И он шёл на встречу с нами. Как пелось в песни, разведка доложила точно, 26 августа началось движение главных сил в обход Шаблуки, а майор Уортли, с иррегулярами и гаубицами, переправился на правый берег. Пока всё шло по плану, как в той реальности, так и моей уже здесь.
    Конница под командованием Османа Шейх-эд-Дина (моего сына), которая уже была на переправлена на правый (восточный берег) двинулась на встречу ... победе. 2 000 бронированных всадников, атакой на рассвете, со всех сторон, не могут НЕ одержать победу над местными, числом до 3 500 человек, пусть и с однозарядными винтовками, которые до этого будут измотаны нападениям днём и ночью, и дневным переходом. Чтоб довести их до нужной кондиции, Осман Дигна отправил против них два взвода спецназа. Для охраны пленных и будущих трофеев, за конницей по Нилу пошла и пехота, три сотни.
    26 августа в Шаблуку, входил чирей, который вылез на неудобном месте ... чертовы британские канонерские лодки, -"Тамай", "Эль Теб", "Метемма", "Хафир", "Мелик","Шейх", "Султан" и вооруженные пароходы "Абу Кли", "Кайбар", "Дал" и "Акаша", их названия мы узнали позже. Они все вместе несли на себе десятки орудий и пулемётов, и вот в Шаблуке, я решил их пощипать.
    В узости перед первым поворотом, со скал по канлодкам внезапно был открыт винтовочный огонь, и полетели гранаты, причём с обоих берегов, бриты получили убитых и раненых в экипажах, они ответили стрельбой из винтовок и пулемётов, сначала били наугад, потом стали ориентироваться по дыму от выстрела, но мои парни бы в курсе, что позиции надо менять. Через огонь шли и остальные, канлодки, с потерями, это им не нравилось, но, не в сказку попали, и шли ... к другому сюрпризу.
    Там где был каменный остров, установили бон, вне стремнины, то есть там, где и пойдут суда, наши самопальные речные мины, должен был состояться их дебют. На берегу я приказал растянуть большие белые полотнища с надписью,- "Welcome to Hell !!!" и тоже самое на арабском, плюс рисунок черепа с костями. Когда головной корабль, стал выходить, на бон, рванули мины. Два столба воды встали, перед ним, корабль,увы, не повредили, но, рулевой, наверно от неожиданности крутанул руль или ещё что там произошло, поэтому канлодку развернуло в сторону и течением вынесло её на берег. В момент взрывов, и крушения, слышались крики, в разных варианта, от "Боже мой!" до разных факов, щитов и buggerов! В ответ им с берегов победно звучал, -"Аллаху акбар!!!" Это ещё повезло бритам, что не понесло её на другие суда, а сразу выбросило на берег. Дебют речных мин был признан успешным обеими сторонами.
    Канлодки встали и, отрабатывая машинами, начали приставать к берегам, их ждала бурная ночь, по ходу которой для некоторых членов их команд надпись на полотнищах стала актуальной. Дальше Шаблуку бриты проходили, высаживая десант на берега, проверяя их на наличие засад, но, чтоб их напрягать, был оставлен всего один взвод спецов. Когда они полезли снимать полотнища с зловещей надписью, погремели взрывы, растяжки однако, 21 век вносил свои поправки в финал 19-го. Только 28 августа канлодки и речной обоз, пришёл к острову Руян, где и встал лагерем своей армией, мой визави- генерал Горацио Китченер, он же сирдар, то есть типа главнокомандующий. Естественно он был недоволен, таким ходом дел и потерей канлодки и людей, хотя и ему не особо было чем хвастаться.
    26 августа главные силы его армии пошли в обход скал Шаблуки, с расчётом на ночлег или ночной привал в пустыне, чтоб 27 -го прийти в новый лагерь, уже за Шаблукой. Сирдару доложили командиры кавалерии, о ночных и дневных нападений дервишей, что они закладывают фугасы. Даже предложили неожиданный вариант, решения проблемы, помимо выставления усиленных караулов, ещё до Вад Хамида, англичане начали собирать у местных жителей ... собак, чтоб их сделать сторожами для себя, но это сработало частично, часть псов и не псов, просто сбежали, другие, не хотели служить новым хозяевами лаяли и бросались на них, да и в пустыне, по ночам слишком много звуков, которые заставляли собак лаять. Генерал, сирдар Гора́цио Ге́рберт Ки́тченер и его штаб, не достаточно серьёзно отнеслись к предостережениям своих уже получивших печальный опыт младших товарищей по оружию, психология военных частно не сложная, рулит в варианте ,-"Вы лошары. Смотрите как надо делать". Как выяснилось зря так думали.
    Матерый военачальник Осман Дигна, ночью против неверных и турок, с которыми он начал воевать ещё под знаменем самого Махди, бросил все свои силы, даже спустил на землю всадников, которые должны были прикрывать его людей, в случаи их преследования. Прятаться и стрелять они тоже умели, пусть уже не так умело как, его "дети львицы". Тем более,даже он был вынужден признать,что все эти цветные накидки, штаны и рубахи с мешком для головы, которые придумал Халифа, так прятали его бойцов, что даже опытные воины не всегда могли их найти. Вот, что он потом рассказал о своих действиях.
    "Напали как всегда, под утро, когда спать врагу хотелось сильнее всего, немного мешали собаки, англичане, решили ими усилить охрану лагеря. Но, воины начали издавать, вой гиен и другого зверья пустыни, и собаки заходились лаем, не на тех, кого надо. Сначала вырезали караулы, затем полетели в спящих солдат врага стрелы с гранатами и пули. Использовали и глиняные бутылки, с горючей смесью, когда она разливалась, казалось, что горит даже земля и вода. Белые и турки, тушили пожары в лагере, а по ним из темноты стреляли, они в ответ тоже стреляли, пытаясь хоть, что-то сделать в отместку нам".
    Только, когда начался восход, спецназ армии Махди ушёл в пустыню. Дервиши разменяли нескольких раненых, за три сотни убитыми, ранеными и обожжёнными у британцев и египтян. Только к полудню они навели порядок в частях, разобрались с ранеными, и были вынуждены в самую жару быстрым темпом идти дальше, к новому лагерю.
    Генерал Китченер, двигаясь в колоне, был хмур и очень раздражён, потери за триста человек! И это без вступления в большое сражение ! Так дело не пойдёт ! До Омдурмана, ещё несколько ночей и нападения могут повториться, придётся резко усилить охрану ночью, и часть сил перевести ночевать на пароходы, лодки и баржи. С канлодок и пароходов освещать местность прожекторами. В это время, по рядам солдат и офицеров пошёл какой-то шум, который докатился до него словами,-"Смотрите,смотрите туда!!!", он повернул голову куда указывали офицеры. На большой скале, которая была в футах четыреста от дороги, он увидел, большое белое полотнище, с какими-то надписями. Ему подали бинокль, и он прочитал, "Welcome to Hell !!!", вторая надпись тоже самое по-арабски, между ними был нарисован "Весёлый Роджер", он приказал это снять. Ему так же доложили, что после стоянки в Вади Хамиде, у суданцев и египтян, находили листовки, где им предлагали переходить с оружием на сторону дервишей. "Эти грязные дикари решили таким образом запугивать его солдат. Умно",-подумал генерал,и ухмыльнулся. Удивив этим своего адъютанта, ведь повода для этого было мало. Китченер уже оставил позади скалу с полотнищем, когда оттуда пришёл звук мощного взрыва. Это добавило ещё около двадцати убитых и раненых, зеваки и добровольные помощники, заплатили дорого за свою отзывчивость и любопытство. При повороте в лагерь произошёл новый взрыв, тоже давший потери. "Дьявол, кто же их научил такому!!!,- с яростью подумал Китченер, и ударил хлыстом своего коня, когда ему доложили о потерях от взрыва фугаса.-Может французы ? Ведь были сообщения, что их отряд в идёт к Нилу, с запада. Или русские? Менелику они против итальяшек помогли, и сейчас их там много у него". Ответа пока у него на этот вопрос не было, хотя агенты вскользь упоминали в своих донесения о каких-то белых у дервишей.
    Днём воины Османа Дигны, ещё постреляли со склонов Шаблуки по колонам кавалерии, которая двигалась вслед за главными силами британцев. Эти уже были научённые своей кровью, мгновенно слезли с коней, повозок, залегли или укрылись, и открыли в ответ огонь из винтовок и пулемётов, но несколько убитых и раненых не избежали. После такого пускания крови, бриты стали выставлять усиленные караулы, все вызывающие подозрения места на предмет фугасов на местности и селениях, проверялись ... ослами или мулами, пробрасывали кошками, всё это снижало темп движения. И всё равно при патрулировании Вади эль Абида подразделениями суданской бригады было два подрыва, и вновь там было полотнище с приглашением в ад, и листовки для не белых солдат.
    28 августа в Омдурман утром прилетела с голубем весть о запланированной победе. Отряд иррегуляров как оказалось в три тысячи, из местных племён, которые перешли на сторону англичан, в основном племя джаалин, и расчётов гаубиц из белых, под командованием майора Уортли-Стюарта, ждал нелёгкий путь и бесславный финал. Сначала его измочалили ночными нападениями диверсы, две ночи подряд, и с рассветом 28 августа, местной бронетехникой,то есть латной конницей, втоптали в землю, перекололи и перерубили. Живых белых было всего несколько человек, раненых местных добили, из племени джаалин и не раненых тоже, увы, тут свой пока монастырь по таким делам, оставшихся 888 человек, с гаубицами и обозом передали пехоте, и те повели их в Омдурман. Конный отряд Османа Шейх-эд-Дина с трофейными винтовками, днём 30 августа переправлялся уже на левый (западный) берег и присоединился к главным силам.
    Все эти успехи, особенно с иррегулярами, шли на пользу моему войску, в плане моральном и материальном. И без того моя боеспособная армия, от этих успехов и побед, напитывалась уверенностью, боевым духом, за счёт победы над майором Уортли, две тысячи стрелков сменили карамультуки на винтовки, пополнился запас патронов, Китченер был лишён тяжёлой артиллерии, но, увы, сразу в дело мы не могли её пустить, пока не умели с ней обращаться.
    Армия британцев медленно, но верно двигалась к моей столице, выпуская перед собой щупальца в виде не менее полуэскадрона для разведки, с ними иногда, наша конная разведка вступала в перестрелки, дразня британцев. Один раз заманили их погоней за собой в засаду, где их огнём, встретили две сотни спешившихся стрелков, потеряв ранеными и убитыми, 36 человек, бриты отошли. По ночам на теле армии англичан продолжал делать кровоточащие надрезы своими нападениями мой спецназ. Каждую ночь противник терял людей, причём это были суданцы или египтяне, именно их части, бриты ставили между собой и пустыней, откуда приходила к ним смерть. Так же они делали и днём, британская дивизия двигалась слева и потом был Нил, египетские части - справа, а дальше шла ставшая столь опасной пустыня. Бриты никогда не были дураками, они всегда других заставляли умирать за свои интересы. Сработала ловушка с зерибой, которой для создания ограждения на время ночевки было последнее время мало, а на очередной стоянке оказалось много. Начали её растаскивать ... и один за другим прогремели мощные взрывы. Земля приняла новых погибших, госпиталь раненых. Полотнища с приглашением в ад красовались на самом видном месте в каждом селении, которое проходили войска Китченера, листовки лежали на улицах и висели на стенах домов, солдаты, у которых дух и настрой был пожиже, чем у остальных, начали воспринимать надпись уже вполне серьёзно, а листовки с предложением сложить оружие стали для них актуальными. Срывали полотнища теперь на удалении, и из-за укрытий кошками, бриты учились быстро. Связь по телеграфу с Большой землёй я решил Китченеру не рвать до последнего момента, пусть общаются, её я хотел использовать для себя, но 31 августа вмешался дождь, кабель замкнуло где-то в пустыне, и только после сражения сумели восстановить линию, поэтому в шпионские игры играли сначала голубями. Был потерян британцами и контакт с отрядом Уортли, с канлодок его колонну не наблюдали, хотя дорога приблизилась к реке менее, чем на 2,5 мили ( 4 км).
    И всё равно день за днём, Китченер шёл к Омдурману, хотя было уже ясно, что 2 сентября генерального сражения не будет. В это день он ещё был на полпути к Керрери, именно туда мы его и приглашали.
   
   
   Глава 4. ГЕНЕРАЛКА
   
    Часть 1. Это вам не Атбара !!!
   
    К этому времени моя армия была полностью отмобилизована, по докладам эмиров, то есть комдивов, комбригов (командиры дивизий и бригад), в этой реальности я сумел собрать более 62 тысяч человек. Население нашего город, блин ! В основном это была, конечно, пехота с холодным оружием, копьями, стрелков теперь у меня было больше реала, 19 тысяч, но большая часть с карамультуками, хотя пули Фостера, увеличили их эффективность, но всё-таки это были не винтовки. Последних стало немногим около 5000, за счёт трофеев с Кассалы, отряда Уортли, Маршана, оружейного шмона и ремонта. Артиллерия, была представлена сорока орудия разных калибров, из них два Круппа, остальные бронзовые, медные гладкоствольные. Двадцать орудий ушли на речные батареи у Омдурмана, четыре на конную артиллерию, несколько на пароходы и большие лодки, остальные стояли на Шевардино. И там же был один протопулемёт Нордефельда.
    Махдисткая армия делилась, как и было положено полуфеодальной армии на флаги, знамёна (по сути дивизии и бригады), был отряд "Черный флаг", "Красный флаг", "Белый флаг", "Светло или темно зеленый" и другие цвета по необходимости. Флагами командовали наиболее опытные и авторитетные эмиры, между ними всегда шло соперничество, кто, какими флагами и каким количеством. Позже такую систему командования надо будет ломать, точнее менять.
    "Черный флаг" я взял на себя, в него входили стрелки с винтовками, моя Гвардия пешая и конная, со мной был Якуб, мой командующей артиллерией, эмиры Ахмед Федил и Вад Бишар. Мой флаг должен был занять позиции на суданском Шевардино, и мы должны были принять главный удар британцев, там же была и моя ставка. Светло-зеленом флагом, которой в основном состоял из племён дегейм, кенана командовал Али Вад-Хелу, темно-зеленое знамя было у Османа Азрака, красное знамя за эмиром Шерифом, Белый флаг у Ибрагима Халила, легендарный Осман Дигна командовал бригадой фуззи-вуззи и спецназом, Осману Шейх-эн-Дину я вновь отдал конницу, на речную флотилию и батареи у Омдурмана на Ниле был поставлен эмир Саадал.
    4 сентября был проведён общевойсковой смотр. Я постоянно бывал на парадах на 9 мая в нашем небольшом городе, смотрю по ТВ в Москве. Но, здесь более 60-ти тысяч человек сразу ! Это было грандиозно !!! Вот она мощь государства дервишей !!! Все смотрят на тебя, приветствую криками твоё появление, такая энергия шла от этого, я ее, можно сказать, ощущал физически, Абдаллаха даже потряхивало от возбуждения, хотя такие флешмобы ему были не впервой. Войска стояли коробками, уже по своим знамёнам и полкам, первые ряды даже по ранжиру. Я, в смысле Абдаллах тоже был красив и хорош ! В сверкающих на солнце доспехах, на отличном скакуне, мы проехали вдоль рядов своей армии, потрясая копьём, и обращался к каждому флагу со словами приветствия, - "Здравствуйте, храбрые воины такого-то племени, знамени !!!", они отвечали мне воинственными криками. Ещё раз, промчавшись перед рядами, и встав на специально сделанной возвышенности, гарцуя, я сказал речь, которую готовил и даже репетировал, хотя немного сплагиатил,-
    "ВОИНЫ !!! От имени Аллаха, через его уста на земле Махди, я Абдаллах Халифа, его верный приемник, обращаюсь к вам !!! Враг опять пришёл в наши земли ! Он хочет вновь отобрать завоеванную ваши отцами, братьями и вами свободу, стремиться лишить нас истинной веры !!! Враг проделал большой путь, и сумел за счёт своего коварства даже добиться побед. Но, всё это сделал для того, чтобы здесь, у стен Омдурмана и гробницы Махди, найти себе, только одно - СМЕРТЬ !!! Вы воины ислама, станьте карающим мечом Всевышнего для неверных, и тех изменников веры кто им служит ! Он выбрал для этого - ВАС !!! Вы ... их ... СМЕРТЬ !!! Смерть!!! Я зову вас на СМЕРТЬ!!! Смерть!!!" "Смерть!!! Смерть !!! Смерть!!!", - громом зарокотало в воздухе, это отвечали мне тысячи и тысячи сердец и голосов моих воинов.
    Когда, немного стихло, воодушевлённый эмир Осман Азрак крикнул,- "Такбир!!!" И вновь на километры вокруг пошла звуковая волна, сотрясая спокойствие пустыни, - "Аллаху акбар!!! Аллаху акбар!!! Аллаху акбар!!!"
    Смотря на своё войско в полном сборе, увидев эти лица, глаза, я только сейчас понял, почему они, тогда шли на пулемёты в атаку, и сейчас готовы пойти. Они верили, верили, что смерть это часть жизни, что погибая в бою за веру, за свободу, ты обретаешь жизнь и даешь её другим. Они готовы были погибать за свою веру и свободу, у них было огромное желание побеждать. Я очень надеялся, скорее всего, уже верил, что если у нас, получиться хотя бы часть того, что мы задумали и сделали, эти люди победят.
    И здесь даже не вера сыграет главную роль, просто 25 тысячам (а уже меньше, и будет, дай Бог, ещё меньше) англичанам, шотландцам, ирландцам и тем более египтянам, ночью, в рукопашной, не устоять, против свирепости, безграничной смелости этих воинов, которые готовы с копьями и мечами идти на пулемёты, тем более их будет тысяч под пятьдесят пять.
    Артамонов и казаки издалека смотрели смотр, капитана Маршана и его людей я расположил поближе и открыто. И позже специально подъехал, к ним, что оценить их впечатление, было видно, что их неплохо накрыло. Они точно, никогда не видели, такого количество вооруженных людей сразу, и вероятно думали увидеть толпы дикарей, которые в плясках будут потрясать дубинами, а увидели построенное войско в десятки тысяч человек, полками, побатальонно. Оценили количество огнестрельного оружия, и во многом ими же приведённую в порядок артиллерию, только всю сразу (но, Круппа я не показал, береженного Бог бережёт). И французы наверно только сейчас поняли, с кем им бы пришлось иметь дело, если бы англичане не начали войну с государством Махди, а они бы дальше ломились бы на Нил.
    Селение Керрери, после марша на жаре и биваках в полуразрушенных селениях, так и манило к себе. Оно было довольно большое, стояло на крупной протоке Нила, там даже были на удивление бритов целые дома, и вполне приличные деревянные пристани. Прямо на запад шла пологая равнина с уклоном к реке, там же в пяти милях (8 км) высокие холмы, ещё дальше каменистые холмы Керрери, на юго-запад примерно в двух милях (3,2 км), небольшие высоты с какими-то не законченным постройками, на севере от него относительно перпендикулярно к Нилу идёт несколько сухих русел. На юг была разрушенная деревня и ещё холмы, и виднелся город ... и выделявшийся на фоне остальных зданий купол гробницы Махди. Именно это и увидела конная разведка британцев, обогнув холмы Керрери, правда это было больше похоже на авангард, несколько эскадронов, верблюжий корпус и даже конная артиллерия. Бриты после кровавого пути к Омдурману, были склоны осторожничать.
    Мои войска они увидели со следующего холма к югу от Керрери, им их намерено показали, и двинули на них со стороны города и Шевардино, тысяч 30-ть, чтоб заставить их отойти к главным силам, что они и сделали.
    Сам Китченер утром 7 сентября, главными силами вышел к Керрери, но в посёлок не полез, он встал лагерем от его северной окраины до большого сухого русла к югу, как бы прикрывшись ими с флангов, предлагая атаковать себя в лоб. Ага, щас, разбежались ! На крайних здания селения, опять увидели полотнища на двух языках, но надпись была уже другой,- "So you came to hell !!!" (Вот вы и пришли в ад). На видном месте на одном из домов висел мешок, проверив вокруг него, нет ли ловушки, его сняли и развязали и увидели это ... там лежали вещи британских офицеров, некоторые были в крови. Их отнесли в штаб и там опознали по портмоне, погонам, другим предметам, что это вещи майора Уортли-Стюарта и лейтенанта Вуда. Это подтвердило, появившиеся подозрения, что их отряд разгромлен, значит, гаубицы и обоз потерян. Настроение среди офицеров упало, Китченер видя это, категорично приказал готовиться к решающему сражению, заявив, что без победы они отсюда не уйдут. Зебиры опять не было, пришлось копать по жаре хоть какие-то траншеи, делать насыпь и ставить повозки.
    Канлодки англичан хотели пройти по протоке вверх по течению, но на их форзейле, увидели в узости боны и что-то круглое. Пришлось им вернуться и идти по основному руслу к городу, где их уже ждали береговые батареи, ДОТы-ДЗОты, стрелки в окопах, плоты, боны, мины, всё, что должно было остановить их продвижение, нанести им повреждения, потери или даже утопить. Сначала должна была произойти речная часть генерального сражения.
    После мин и потери канлодки в Шаблуке владыки морей поссыкивали, и не спеша подходили к острову Тутти. Первыми в бой вступили стрелки с правого берега, но англы учли урок Шаблуки, ходовую рубку, пулемёты, орудия, прикрыли какими-то щитами и мешками вероятно с песком. Вскоре к ним присоединилась береговая артиллерия, против которой такая защита уже не помогала. Вот тут англичане и рассмотрели, что им противостоят построенные по европейскому образу батареи, с брустверами, проёмами для орудий, и четыре форта, из бойниц, которого беспрестанно велся ружейный огонь. Попытка ближе подойти к батареям, чтоб с убойной дистанции расстрелять их, закончилась попаданиями ядер, дервиши стреляли весьма метко в отличие от боя у Донглы в 1896 году, и одна канлодка вышла из боя, её понесло вниз по течению,- "Алахху Акбар!" прокричали вражеские для англичан берега. Вести бой под перекрёстным артиллерийским и ружейным огнём становилось всё тяжелей, ещё одна канлодка с повреждениями от попаданий ядер и книппелей, в колеса и надстройки вышла из боя. После этого британцы увидели, что сверху по реке на них движется, масса брёвен, плотов, лодок, которые были ещё и связанные между собой. И вдобавок к этому ближе к левому берегу произошёл взрыв. "Мина!!!",-мгновенно пронеслась мысль в головах команд канонерок и пароходов. После этого суда сбавили ход и стали уходить вниз по течению. Пройти по реке к городу и мавзолею Махди, у англичан с ходу не получилось, они отошли ниже по течению, имея повреждения на судах и потери в командах. Их провожал победный крик их врага,- "Алахху Акбар!" Канлодки британцев вернулись к главному лагерю, по пока ещё свободной протоке.
    После того, как заставив своими манёврами отойти конницу противника к своему лагерю, и показав ему, что атаки сегодня не будет. Я начал после обеда разворачивать свою армию, для действий на завтра.
    Основные силы 'Чёрного флага' и артиллерия начали выдвигаться к Шевардино, чтоб вечером занять свои позиции. Бригада 'детей львицы' под командование Осман Абу Бакр Дигна, усиленная тремя сотнями стрелков и двумя конницы, встала у деревни Эгейга, за сухим руслом, между Шевардино и Нилом. Остальные знамёна-дивизии расположились таким образом, -на высотах к западу от Шевардино встал с темно-зеленой дивизией Осман Азрак, между ним и холмами Керерри должна была расположиться красная дивизия Шерифа и белая Ибрагима Халила, с конница под командованием Османа Шейх-эн-Дина. На холмах Керерри светло-зеленый флаг Али Вад-Хелу с ним было и 2 тысячи конницы эмира Юнуса, чтоб в случаи необходимости перекрыть пространство между холмами Керерри и Нилом.
    Утром 8 сентября моя армия должна была расположиться буквой 'Г', чтоб охватить позиции противника, и иметь возможность оказать помощь, если он решит атаковать, какую-либо её часть. А перед главной атакой встать гигантской дугой от Нила до Нила, взяв англичан в окружение, и одновременно атаковать со всех сторон.
    Отряды копьеносцев и мечников усилили стрелковыми сотнями (джихадия), довооружили их, выдали 10-ть винтовок лучшим стрелкам, у остальных карамультуки, чтоб они могли огнём отгонять конницу противника, коннице для этого же тоже пришлось выделить винтовки.
    Перед выдвижением войск на свои позиции, я провёл военный совет, где уже полностью раскрыл план сражения. Когда мои эмиры узнали, что дневной атаки не будет, многие недовольно нахмурились, но я им ещё раз напомнил, о 600-х выстрелах за шестьдесят ударов сердца пулемётом, и сотнях пуль в шрапнельных снарядах за тоже время, и о том, что пулемётов и пушек у неверных ... ДЕСЯТКИ!!!. Поэтому, днём будем изматывать их обороной Шевардино и демонстрационными атаками, а ночью против одновременной массовой атаки пехоты с разных сторон им и пулемёты не помогут. Объяснил, что прожектора на пароходах англичан не глаз Иблиса, а наоборот, помощь Всевышнего, они и будут указывать, куда надо идти в темноте, и что их можно погасить меткими выстрелами . На вопрос, что воины могут потеряться в темноте, я ответил, что впереди будут идти проводники, на спине у них будет фонарь, они и выведут куда надо. Воины по краям строя будут связаны между собой бечевкой, чтоб не давать другим, кто внутри строя, выйти из него и заблудиться. А джиббы? Они же белые ? Воинов много, увидят. Я ответил,-"Их измажем грязью, станут темные". Были ещё вопросы на уточнение, и были на них мои ответы. Когда закончили и стали расходится по свои частям, пожелав друг другу удачи, и благосклонности Всевышнего, эмир Осман Азрак остановился около меня и сказал,-"Так вот зачем тысячи воинов, рубили кусты, засыпали ямы, убирали камни, и складывали их кучами. Чтоб мы могли, ночью, как по дороге быстро дойти до неверных". "Да, -ответил я. -А ещё часть этих куч из камней, на днях покрасили белой краской с нашей стороны", и улыбнулся. Осман немного помолчал, посмотрел на меня, и по его взгляду было видно, что он понял, эту хитрость. Потом он глубоко поклонился, и сказал,- "Халифа, я преклоняюсь перед твоим умом, и пойду за тобой до конца. Даже если мы проиграем. "Не говори, так !!! Делай, что должен !!! И мы, обязательно победим !",- ответил ему я. Осман кивнул, ещё раз поклонился, и вышел из палатки.
    Наступала последняя тихая ночь перед большим сражением, скажем относительно тихая, диверсы не должны были дать бритам, спокойно спать, это для них лишнее накануне решающего сражения. Первый день противостояния закончился в нашу пользу, к городу канлодки не прошли, значит Китченер, будет желать завтра взять реванш за неудачу на реке, и решить исход сражения в свою пользу, а значит и войны в целом. Но, я своей армией на пулемёты для этого не полезу, сосать ему придётся, а не моих воинов из Максимов расстреливать.
    Как и планировалось, ночью противнику не спалось, диверсам не ставилась задача нанести ему потери, просто он не должен был спать этой ночью, поэтому с наступлением темноты, началась ночная карусель спецназа. В бритов стреляли, кидали из луков гранаты, из пращей коктейли Молотова. Пожары, прожектора с канлодок иллюминировали этот ночной клуб, в нём было весело, даже без музыки ,алкоголя и наркотиков, хотя был и минус, в нём не было девок.
    Вечером после совещания я лёг спать, силы нужны будут, завтра весь день на ногах буду. Перед самым рассветом, как я и приказал меня разбудили, Абдаллах быстро прочитал молитву, в темпе поел. И я пошёл по траншеям, там кто уже не спал, кто ещё дремал, знаком руки я садил людей, когда они вскакивали. Подбадривал их, хвалил за службу, говорил, что верю в них. "Прям как Суворов",- усмехнулся я. Мои эмиры Якуб, Ахмед Федил, Вад Бишар были уже на ногах и доложили, что всё готово. Я их поблагодарил, и сказал,-" Ждём рассвета, и начинаем".
    Рассвет 8 сентября. Стоп !!! Так это же Куликовская битва !!! Опять совпадение ? Символично !" Солнце всходило, как и всегда на востоке. Поэтому оно начало слепить моих артиллеристов. Нет, проблем ! Наводчики и командиры орудий одели а-ля солнцезащитные очки, стекла на них закоптили так, чтоб комфортно для глаз было. Мы так в детстве делали, чтоб на солнце смотреть. "Утро начинается, начинается!", почему-то вспомнилась мне песня из мультика, и начинает его герр Крупп ! Точнее его орудия. Якуб сказал, что можно открывать огонь, я махнул рукой, и через пару минут, раздался выстрел, через несколько минут другой, началась пристрелка. В расчёты орудий Круппа, из всех моих артиллеристов отобрали самых башковитых и умелых. Сначала с ними работал Артамонов и Щедров, потом Маршан со своими, не пожалели даже нескольких снарядов на боевые стрельбы, и теперь они должны были себя показать.
    План боя был таков, Китченера нужно было заставить атаковать суданский Шевардино. Расчёт был прост, обстрелом лагеря бритов, обязать его это сделать, сначала конечно будет артобстрел, а потом атака пехоты. Вот в обороне и надо будет постараться нанести ему как можно больше потерь.
    Смотря в подзорную трубу с артиллерийской вышки, которую собрали и поставили ночью, используя рупор командир батареи вёл корректировку огня, в свою трубу я видел, как снаряды начали разрываться в лагере англичан. -"Гуд монинг! Козлы!",-сказал я. Козлы начали отвечать минут через пятнадцать, поначалу хаотично, просто в нашу сторону, потом по дымному пороху вычислили, и стали бить достаточно прицельно. Расчёты и их подручные укатили орудия с позиций в укрытие, закрыли щитами и мешками, расчёты ушли в перекрытые щели, командир батареи покинул вышку, бриты били и шрапнелью и фугасами.
    Я там, в будущем служил в Чечне, но под обстрелы не попадал, так, что, был так сказать новичок, в отличие от того же эмира Вад Бишара. Пережидал обстрел, я в самом лучшем блиндаже, сруб, четыре наката, кирпичи, камни, тростниковые маты залитые глиной, грунт. Шрапнель вообще никак не ощущалась, а от близких попаданий фугасами, слегка дрожала земля.
    Обстрел прекратился. Командиры пошли выяснять потери, когда доложились,что, раненые были, убитых нет, стало быть блиндажи, ячейки, щиты, броники и шлемы, и ненавистный солдатами всех армий дроч учений сработали ! Я тоже уже был в доспехах, впрочем, как и все здесь, своих солдат я был категорично намерен беречь.
    Орудия Круппа снова выкатили на позицию, и заново начали обстрел, благо, данные для стрельбы были уже известны, в ход пошли опять фугасы, шрапнель берегли для пехоты. Били десять минут, а потом стали быстро перекатывать орудия на другую позицию, ручками конечно, но дорогу расчистили заранее, точнее орудие несли. Положили на несколько крепких бревён и понесли, французы, говорили, что вес орудия 1800 кг, они то конечно должны знать будущего врага в лицо, то есть как у "Волги" ! Дюжина здоровых мужиков не унесёт её на брусьях ! Унесут! Для этого даже выделили носильщиков, суданских мужиков покрепче, они до боя тренировались носить орудия, ящики с зарядами и снарядами на носилках и катать на тачках, принцип "Тяжело в учении, легко в бою!", я жестко требовал от своих эмиров соблюдать, хотя моего главарта Якуба, тормозом назвать нельзя, он был толковым командующим богом войны.Я просто, чувствовал, как Китченеру неприятен, огонь по его лагерю из скорострельных орудий в 75 мм, как он его бесит. А он как думал ? Артиллерия Бог войны. Я ведь на Д-30 служил, правда, связистом.
    В этот раз британцы тоже били 20 минут, но явно добавили орудий. И тут огонь по бритам открыли огонь две батареи ... это стали вести огонь ложные керамические орудия. Ух, дыма было! Палили ведь из восьми орудий.
    В ответ, по нам стали хлестать, наверно батареи четыре, и полчаса. Грохот, пыль, но блиндаж в четыре наката, это основательно, тем более два из них были из черного или красного дерева, вот такой роскошный блиндаж. Потери выросли, появились убитые, раненым оказали ПМП, увели или унесли в медсанбат, который расположился за холмами. Вместо убывших пришла замена из резерва, который стоял там же. Лица бойцов уже были спокойнее, три обстрела пережили, уже ветераны. В этот раз мы молчали, я ждал и надеялся на атаку пехоты, так по науке положено после подавления артиллерией, атакой пехоты добить противника. Генерал Китченер же учился в академиях, значит должен атаковать. Обстрел стих, мы молчали. Ну ? Давай Горацио, не тупи !
    Да !!! Будет атака пехоты !!! Я видел в трубу как он выдвинул вперед по центру и в сторону холмов Керерри, пехоту, артиллерию, пулемёты и конницу, на случай атаки со стороны других моих сил. И готовился атакой пехоты покончить, со столь досадившие ему дервишами на холмах, то есть со мной.
    Ближе к полудню, против меня пошёл пехотный микс, белые, египтяне и суданцы, белые шли сзади, бригады две, наверное. Много. Ну с Богом! Ударили по ним сначала ядрами и гранатами на 1 500 метрах, даже попали немного, они шли, сработало несколько растяжек, пылью вздыбились взрывы фугасов, они шли. С метров 700 подключились к артиллерии, мосинки, берданы, Гра снайперов, солдаты противника падали и не вставали, но пока противник шёл, хотя местные солдаты сбавили шаг, белые их начали подпирать. Ещё растяжки сработали. Я чувствовал,видел, как моя пехота хочет начать стрелять, бойцы оглядываются на КНП, но он молчит, на это был приказ. 500 метров, книппеля пошли в ход. Всё ! Пехота, огонь!!!
    Первым залпом скосили первые шеренги, второй, третий, тоже был кровавым для противника, потом пошла стрельба в разброс. Он попытался побежать в атаку, но винтовки и картечь его остановила. Немного за 400 метров противник лёг, сначала местные потом и белые, многие навсегда, пошла перестрелка, не в его пользу. А вы как хотели, козлы !!! Это вам не Атбара ! Лежащим под винтовочным огнём так хотелось найти, бугорок, ямочку, чтоб укрыться от пуль. Но, чьи-то заботливые руки убрали всё это, и именно перед позициями противника. Через четверть часа такой дуэли, бриты и не бриты стали отползать, я видел, как кто из моих воинов влез на бруствер и явно орал про атаку, но его быстро стянули обратно. Нет, б...ть !!! Никаких пока атак! Сидим в обороне. Пошёл по траншеям приказ, -"Огонь прекратить!" За 500 метров, от наших позиций стали солдаты противника вставать и отходить, но некоторые падали опять, мосинки, Гра, берданы работали, они такие ... дальнобойные. Снайперам ещё можно пострелять, но, вскоре замолчали и их редкие выстрелы. Враг отошёл, но, потерял много, не ожидали падлы, такой горячей встречи. Думал умник усатый, что будет а-ля Атбара. Артобстрел, а потом ружейным огнём, числом и штыками задавишь. Э, нет! Х.. тебе !!! "Аллаху акбар!!!,- понеслось над нашими позициями, что ж, покричать можно, а в атаку нет.
    Так теперь все вон, из первой линии, уходим на вторую. Сейчас нас будут кромсать, артиллерией. Ну-ну, Китченер, твой вариант дальше сосать, а мы уходим на вторую линию. А ты её и не видел, потому-то её у тебя в голове нет. Как у дервишей может быть вторая линия обороны !? Её у европейцев то сейчас не всегда бывает, и она у нас ещё и замаскирована.
    Тут моё внимание привлёк Ахмед Федил и показал рукой на протоку. "Угу !",- сказал я смотря в подзорную трубу в ту сторону. "Так. Решили, зайти нам в тыл позиции канлодками по протоке, и пройтись по нам артиллерией. Хрен тебе, Китченер! Там уже боны стоят, а в них мины, правда, всего две и несколько муляжей. Спать надо меньше! Мои речные моряки ночью уже организовали водные преграды. Плюс стрелки у Османа Дигны, наверно уже проснулись, после посещения ночного клуба, под название "лагерь противника", и готовы к действиям.
    Во время боя на Шевардино мои эмиры - комдивы и комбриги, выполняли свою часть плана сражения, они держали своими действиями англов в напряжении. Делали вид, что вроде атакуют, потом стоп, отходят. Я отдал твёрдый приказ, ближе, чем на 3,5 - 3 км, большими силами не подходить к противнику, иначе они артиллерию в ход пустят. Пару раз отряды конницы сошлись в перестрелках, но бритов заставили отойти к себе ответным огнём и манёврами пехоты. Стрелки, кто порисковей, подбирались на дальность выстрела и били по расчётам орудий, пулемётов, построениям пехоты, они то в чистом поле стояли, зерибы то нет, её мы сожгли перед приходом бритов. Целей много, стрелков тоже, начались потери, ещё и жара.
    Многочисленные громкие крики раненых солдат около наших позиций после отхода бритов, заглушил непрерывный грохот взрывов от нового артиллерийского обстрела. Засекли время, били долго, 45 минут ! Ещё бы столько белых было убито, в первой же атаке, отвыкли они от таких потерь.
    Четвёртый ... самый мощный артобстрел, мы выдержали даже без потерь, а почему его и не выдержать ? Сидя в блиндажах и перекрытых бронещитами траншеях на ... второй линии или на обратной стороне холмов. Вовремя обстрела я был на своём втором командно-наблюдательном пункте, и смотрел на это действо. Было внушительно красиво, грохот, взрывы, вздымание земли, свист снарядов, шрапнели и осколков, но всё это по пустым позициям. Всё заканчивают ! Все назад! На позиции! Зазвучали сигналы, и пополненная из резервов пехота, побежала на свои прежние места. В этот раз они уже были разрушены прилично, в некоторых местах осыпались траншеи, брустверы, стрелковые окопы и ячейки, несколько орудий перевернуло вместе со щитами, но они были целые, два были повреждены, но спрятанный в ямах-укрытия Крупп был цел, блиндажи тоже устояли. Да-да, сэр, Китченер полевой артиллерией, относительно нормально сделанные позиции по варианту Великой Отечественной войны, не раздолбать сразу и легко, а твои гаубицы у меня. Быстро поправляем укрепления прихваченным с собой шанцем, и ждём. Сейчас должна случиться самая мощная атака пехотой.
    Так, время около трёх. Жара ! Но, мы то в окопах, а англы во чистом поле ! Они пошли. Накопились во время артподготовки, за небольшими высотами у селения, и в сухих руслах у Керерри. Отлично!!! Всё так же, сначала местные солдаты, потом белые. Часть из них пошла на мой левый фланг, чтоб по большим сухим руслам, и, прикрываясь горкой, дойти до позиций, как можно ближе. Что ж, их там ждёт джентльменский набор, растяжки, просто фугасы и фугасы-филиалы, паутина, рогатки, колючие веревки, винтовочные ДЗОТы и ДЗОТ с моим единственным пулемётом.
    Вижу мужиков в юбках. Следовательно там пойдут шотландцы. Они конечно славные ребята, я бы с ними даже выпил за здоровье Уильяма Уоллеса, но сегодня они для меня противник. В это раз много их, Вад Бишар, говорит на глаз тысяч восемь. Пушки или пулемёты катят ? Пулемёты, шесть штук. Хотят их огнём поддержать атаку,что ж умно. Я дал приказ вызвать из резервов три сотни стрелков и три сотни своей Гвардии, тесновато будет в траншеях, но зато плотность огня будет больше. На второй линии ещё три сотни, и всё, у меня в резерве осталась только часть конной Гвардии, и моя охрана, шесть сотен бойцов.
    На расстояние примерно в 1 км, начали разворачиваться в цепи, весьма густые кстати, и очень красивые. Бриты то в своих красных мундирах ! Хорошо, выделяются на фоне выжженной летним солнцем пустыней. Значит, встретим пехоту остатками шрапнели из Круппа, ядрами и книппелями толку мало бить по цепям. Вот по пулемётам можно, на какой расстоянии они их поставят? Тем ближе, тем лучше, конечно. Так, есть, ещё растяжки сработали, наверно уже последние, на этой дистанции от позиций. Начал бить Крупп. Да, бриты, вы всё правильно видите, здесь не только у вас есть шрапнель. Бу-бух!!! Рыже-чёрный гриб взрыва встал над землёй, и вскоре стали слышны дикие крики заживо горящих людей. Это сработал напалмовый фугас! Но, почему-то один. Было видно, что на это участке египтяне остановились, и даже попятились назад, но шедшие сзади англичане погнали их снова вперёд. Так, метка 600 метров. Ага, пулемёты встали на метрах 600-сот, открыли огонь по позициям, с брустверов хотят согнать, только они-то не простые, а со стрелковыми ячейками, плюс окопы то, стрелковые.
    Опа! А это, что за поеб..нь? Конная артиллерия !!! Километра полтора. Не нужна она нам здесь. Я хотел отдать приказ о переносе огня на новые цели, но Якуб сам сообразил, ядрами и гранатами из гладкостволов стали бить по пулемётам, снайпера должны были подключится. Круппом тоже не торопясь, чтоб точнее было, по артиллерии, последней шрапнелью. Но, НЗ в восемь фугасов и четыре шрапнели, оставили, его только в самом крайнем случае. Что хреново, сэры голубые яйца, без поддержки канлодок? Они бы мне продольным огнём хорошо бы врезали. Так, метров 500 уже, пора встречать из винтовок, их больше чем, в первый раз, прозвучал сигнал, и стрелки открыли огонь в разброс, залпами палить по цепям патронов нет. Не нравиться им под огнём идти, почти бегут, ...но вперёд, вот уроды ! Их конная артиллерия ввязалась в дуэль с нашей артиллерией, это хорошо, меньше пехоте будет доставаться. Взрывы на левом фланге, опять рыже-чёрный дым, это указывает, что вошли в сухие русла и стали пропалывать собой растяжки и фугасы. Мы, готовились джентльмены, насадили их там немало.
    Эти прошли-таки 400 метров, сейчас в центре и на правом фланге побегут в атаку, как раз на вторую линию заграждений, в сухих руслах, перед ними паутина, растяжки, большие фугасы, рогатки, ямы, прикрытые присыпанным тростником и потерявшуюся зерибу они тут найдут. Что-то типа, "ура" кричат, что-то поют, а гимн, про старую суку Викторию. Взрывы от растяжек, гулкий бу-ух, бабахнули большие фугасы. Всё! Нарвались ! Не зря,не зря, плели паутину, наверно несколько километров, веревок и тонкой кожи извели, пусть бриты теперь полежат под огнём, на колючках и острых камнях. На левом фланге, тоже были взрывы, и оттуда пришёл, этот звук ... тах-тах-тах, голос нашего единственного пулемёта. На левом фланге египтяне и суданцы, пропололи своими телами, грядки растяжек и фугасов, проложили путь через кустарный напалм и паутину, волчьи ямы, зерибу, и дали возможность Камеронскому Шотландскому полку выйти напрямую для атаки позиций врага. В момент, когда мужики в юбках вышли из узости русла, и начали разворачивать на ходу в цепи, по ним с двухсот метров, со скрытой батареи ударили картечью, а два бугра вдруг ожили, и встретили их шквальным винтовочным и пулемётным огнём, открыли огонь и стрелки из траншей. Полк шотландцев лёг убитыми, ранеными и сообразившими, что к чему сначала на землю, многие позже уже и в землю.
    Лежавший на земле, по всей линии нашей позиции, противник выбивался винтовочным огнём, один их пулемёт замолчал. Были с его стороны попытки подняться в атаку, но их давили активной стрельбой, шла перестрелка. Эффект от огня, если бить по стрелкам противника, которые прикрыты бруствером и сидят в окопах, а другие лежат в чистом поле, получается не высокий. А вот у него наоборот. Это вам, суки, не Атбара !!!
    Мы их остановили, и положили на землю, и теперь они должны либо выбить нас с позиций, либо отойти, если они не отступят, то останутся здесь все. У меня здесь тысячи стрелков и артиллерия.
    Через четверть часа такого лежания под огнём, солдаты противника начали отползать назад, первыми начали не белые, потом начали и они. Вот здесь начался уже пятый артобстрел наших позиций. Ведь тоже самое, что и я, понимал и Китченер. Под прикрытием обстрела было несколько попыток белых офицеров поднять своих солдат в атаку, но под наш огонь и свои же снаряды и шрапнель, которые бывало, рвались и совсем близко с ними, они не пошли. Начали отходить, из-за обстрела стрельба вдогонку была с нашей стороны, не очень результативна, но и не без результата.
    Противник вновь сегодня отступал. "Алахху акбар!!!", покатилось по позициям, несмотря на ещё шедший обстрел. У меня появилась уверенность, что третьей атаки на позиции суданского Шевардино не будет, слишком, много лежало убитых и раненых, солдат и офицеров противника, для него это было недопустимо много.
    Мои комдивы тоже не сидели сложа руки. Перед второй атакой англичан, по моему приказу, они ещё раз изобразили массированное наступление. Конная артиллерия под прикрытием пехоты и конницы, даже вышла на позиции и дала пару залпов, с недолётом конечно, в ответ прилетела шрапнель, всё быстро свернули и отошли. Угроза общей атаки, заставило Китченера отойти обратно в лагерь, под прикрытие канлодок, которые на удалении от реки были бы бесполезны.
    Третья атака всё-таки состоялась, и именно со стороны реки. Упрямые бриты сумели взорвать наши кустарные мины из пулемётов, разбить и растащить боны, и пошли вверх по протоке, чтоб помочь своей пехоте, но не успели, боны скрепляли на совесть, цепями, железными скобами. Пошли осторожно вверх, чтоб получить в новой узости новый бон, правда уже не такой основательный и встали у него. Огонь по нашим позициям они всё -таки открыли, но издалека, в ответ получили ответ от пушек Круппа, было вроде даже попадание, цели то не маленькие, стоячие и их было несколько, добрались до них и пули стрелков, которых Осман Дигна отправил туда. Канлодки ушли обратно, а НЗ орудий Круппа сократился до четырёх выстрелов на ствол.
    Первая часть сражения на суше закончилась. Я был ею доволен, да и не только я, мои эмиры и воины вкусили вкус победы. Но, впереди была главная часть битвы ... ночная.
   
   
   ГЕНЕРАЛКА
   
    Часть 2. У нас нет Максима, но и у них его тоже почти нет
   
    Наступал вечер. После отхода канлодок, у Шевардино вышли трофейные команды, собирать всё ценное с убитых которые лежали поближе, после этого трупы были голыми и раненые тоже, кто смог выжить на этой жаре. Были такие, но немного. Приказ был жёсткий раненых не добивать! Собрать, оказать помощь и в медсанбат. Оценил навскидку, количество тел перед нашими позициями, которые мне было видно, по ходу их было сотни.
    После успешного дневного боя надо было окончательно расставить армию для ночной атаки. Она должна была встать гигантской дугой, от Нила до Нила.
    Первым если от Нила на запад стоял Осман Дигна, потом "Черное знамя", Гвардия Халифы, то есть я, темно-зеленая дивизия Осман Азрака, далее красная дивизия Шерифа и белая Ибрагима Халила, конница Османа Шейх-эн-Дина, далее шёл светло-зеленый флаг Али Вад-Хелу и между ним и рекой две тысячи конницы эмира Юнуса. Свои диспозиции для ночной атаки мои комдивы знали, к полночи они должны были уже на них выйти.
    Чтоб получилось относительно синхронно начать атаку, радиус дуги должен быть не более 4 км к центру, сам центр это лагерь противника. Время для атаки было определенно в три часа ночи, как раз успеют отдохнуть после марша и перед битвой. Хотел сигнал дать ракетами, забранными у французов, но это может насторожить бритов. И меня осенило ... часы !!! У Артамонова и офицеров французов есть часы, вот по ним и синхронизируем ночную атаку. Часы был вежливо и не очень изъяты, и розданы мои комдивам, комбригам и одному адмиралу.
    Построение для атаки я немного перетасовал, - первый ряд щитоносцы-рубаки, потом пращники гранатомётчики, лучники-бомбомётчики, стрелки, далее безбронная пехота и только потом бронированные рубаки, и после всего этого уже основная масса пехоты. Щитоносцы прикрывают от пуль, стрелки, лучники отвечают в ответ, гранатомётчики добавляют огоньку, пехота принимает на себя первый удар, латные рубаки сминают оставшиеся сопротивление в рукопашке, из тех, кто им попадётся на пути, остальная масса пехоты начинает давить собой, возникает общая свалка, из которой мы и должны выйти победителем.
    Послезнание это конечно сила, но бритов за дураков я не считал. После постоянных ночных нападений, сам Китченер или кто из офицеров сообразит, и наверняка выдвинут дальние посты, с целью предупредить о нападении даже ценой своей гибели. Наставит их в три слоя, где-нибудь да сработает такая сигнализация. Выходит, её надо отключить, и с помощью её задергать противника, спать то ему вредно, особенно после такого трудного дня проведённого на жаре. Для этого спецы и просто добровольцы, должны были всю ночь тиранить британцев, вырезать дозоры, стрелять, кидать гранаты, коктейли Молотова, заодно их огонь будет целеуказателями. Для этого же на правом (восточном) берегу, который в этой реальности остался за нами, напротив лагеря Китченера, должны зажечь три больших костра, чтоб дать ориентир для движения и примерно обозначит фланги и центр позиции противника. С кострами для ориентирования помог подсказкой Артамонов, он объяснил, что нужно ещё зажечь костры и позади нашей армии, что было лучше выверять направление движения, и не сбиться с маршрута. Да, всё -таки военные училища это сила, я вроде как много знающий попаданец, а не сработал здесь. Пока ещё светло, отправили на охоту немного отдохнувших после боя на Шевардино снайперов, которые имели мосинки (целых две), берданы и Гра. Их цели это расчёты пулемётов и орудий. Пулемёты могут начать хлестать огнём сразу, по атакующим, да и артиллерия может начать бить картечью. Поэтому надо было в этом направлении хотя бы чуть-чуть подстраховаться, "Береженного Бог, бережёт !!!
    После боя на суданском Шевардино, частично собрали винтовки Мартини-Генри и Ли-Метфорда, патроны к ним, и сразу пустили их в дело. В первую очередь они попали в Гвардию и бригаду ближайшего ко мне Османа Дигна, Мартини-Генри были дервишам давно знакомы, и его фуззи-вуззи уже через несколько часов вышли с ними на снайпинг, и чтоб шуметь ночью. А магазинные британские винтовки Ли-Метфорды, как позже выяснили, оказались оружием так себе, изрядно хуже Мосина и Леббеля. Но, бриты не имея теперь опыта Омдурмана поняли это далеко не сразу. С убитых офицеров достались револьверы Веблея, я себе взял сразу два. У меня были уже револьверы, но какие то старые модели, я для них даже две кобуры заказал, ковбойский вариант, повзводил, пощелкал трофеями, зарядил, пригодятся, ночью в бой идти.
    И была у меня кроме Шевардино, ещё затея, близкая мне по интересам, морская, точнее речная. Три британских судна из дюжины вооружённых уже вне игры, одна на Шаблуке, две у города, осталось девять, главная угроза это полноценные канлодки, вооружённые пароходы не так страшны как они. Поэтому абордажить их в первую очередь, кстати, консерватизм и понты бритов нам были в помощь, канлодки и пароходы были ... белые, отлично для опознавания ночью, да и прожекторами будут работать.
    План бы таков, 1-я эскадра, абордажники, на своих челнах в темноте сплавляются вниз по течению, встают чуть ниже лагеря бритов, и оттуда уже вверх по протоке идут на дело, их снизу по течению могут и не ждать, сверху то лучше подходить. В идеале их атака должна начаться синхронно с атакой все силами на суше, чтоб выключить из боя пушки, пулемёты и прожектора канлодок. Вчера во время боя у Омдурнама на реке их внимательно рассматривали командиры абордажных команд и сами бойцы. Для движения по реке нашли самых опытных лоцманов, наставили знаков, что легче было ориентироваться, и в конце августа -начале сентября несколько раз прошли путь ночью, правило "Тяжело в учение, легко в бою!", ответственный и требовательный эмир Саадал, неуклонно воплощал в жизнь. Для отвлечения внимания от атаки абордажных лодок, должны будут пустить тоже лодки, но сверху по течению. Их предложили специально засветить бритам, в них даже чучела из тростниками посадили с палками. Кошки, трапы с крюками, гранаты, коктейли, дробовики, броники, штурмовые щиты, весла с глушителями, холодняк само собой, всё было готово, готовы были и люди.
    2-я эскадра должна будет идти вниз по реке, и в ближайшей узости, перекрыть его связанным лодками, и ждать тех, кто решит уходить вниз по течению. В дело пошли, большие нильские лодки, стальные лодки Маршана, старые лодки для преграды, и захваченный позже, чем сам Маршан у Фашоды французский паровой катер "Файдэрб", он и должен был вытягивать против течения лодки для перекрытия узости. Старые лодки набили деревом и тростником, чтоб труднее было потопить, соединяли цепями и сцепками из брёвен. К лодкам для устойчивости добавили как у запорожских чаек були из тростника. Очень не хотелось мне упускать большой речной обоз бритов, там точно было много чего полезного.
    3-я эскадра из трёх моих пароходов и больших лодок, будет зажимать противника, идя на него сверху. На пароходы поставили легкие орудия на самодельных поворотных тумбах, прикрыли их, рубку, котлы щитами из черного и красного дерева, вот такое роскошество! Мешками с песком, добавили в команды стрелков. У меня появилась речная флотилия и речные морпехи, теперь я прям как Петр Великий " у всякого потентанта должно быть две руки, армия и флот". Эх, осталось только этими руками теперь сработать правильно и довести дело до конца, успешного. Должны !!! Обязаны !!! Столько сил потратили ! Шевардино, же сработало!
    Мои невольные гости-пленники, русские и французы были во время боя на Шевардино в разных местах. Артамонов был со мной на КНП и в блиндажах, в окопы я его не пустил, потом, когда стало понятно, что бой закончился, он смог пройти по позициям. Пусть всё смотрит, оценивает, ему служебную записку составлять и докладывать, что и как происходило, пару имён, кому это он должен вложить в голову, надо будет ему назвать,-Кондратенко, тем более он ещё не генерал, проще общаться будет, генерал Гриппенберг, Самсонов, Юденич, Брусилов, Линевич, Штакельбергер, Засулич, может последние не так облажаются в русско-японскую, может ещё кого вспомню. Французов я держал в тылу, нечего им делать на передовой, они тоже умеют смотреть, думать и составлять аналитические записки.
    Отдав последние распоряжения, и получив доклад о потерях, я поел, и пошёл немного поспать, день был трудный, первый бой был у меня, как ни как, теперь я обстрелянный. Потери по сравнению, с Атбарой и реальным Омдурманом, просто смешные, немногим за шестьсот человек убитыми и ранеными, больше раненых, чем убитых, значит дали результат, фортификация, броники с касками и ненавистное особенно солдатами срочниками дрочилово. О потерях у моих комдивов я ещё не знал. Теперь надо, чтоб и модернизированная медицина, сохранила как можно больше жизней.
    Эмирам и младшим командирам, а они своим бойцам ещё перед сражением довели категоричный приказ, брать как можно больше пленных. Как только противник бросил оружие, поднял руки или встал на колени, в общем решил сдаться, НЕ убивать !!! Кто сопротивляется, уничтожать. Гуманизм здесь у меня стоял не на первом месте. Пленные это хорошо для агитпрома, это рабочие руки, это специалисты, которых я всячески будут переманивать к себе, и пленные это деньги, здесь речь конечно о белых пленных, суданцев и египтян, конечно, никто выкупать не будет, а вот белых, особенно офицеров будут, если не сама Англия, так родня и общественность могут. А ещё они залог хорошего поведения Британии по отношению к Судану, если, что, то секир башка и посылкой в Каир, крайне цинично конечно, но зато практично.
    Эфиопы так и сделали с итальянцами, в смысле не убивали,а взяли за них денег, только по-своему старинному обычаю, многих пленных кастрировали, гуманисты, хе-хе, но тоже выгодно, детей, то есть потенциальных воинов и матерей воинов у них уже не будет. Кастрировать я никого не собирался, я же не отмороженный дикарь, особенно в Судане, отмороженный, ха-ха. За пленных я обещал платить награду, за белых больше, за офицеров ещё больше, в пределах разумного конечно.
    В полночь я уже был на ногах, был трудный день, но сейчас наступает решающая ночь, я начал волноваться, а мой носитель Абдаллах наоборот был спокоен. А ему, что волноваться ? После боя на Шевардино он окончательно уверовал, во всемогущество Махди, то есть меня в себе, и был само спокойствие и уверенность. "60 тысяч, ладно пусть 50-т против, наверное, уже 22-23 тысяч, ночью, в рукопашном бою, причём мои воины копьями, мечами владеют лучше тем те же суданцы и египтяне, да и белые, винтовками со штыками", -ещё раз прошёлся я в мыслях по соотношению сил. Вот поэтому наверно Абдаллах такой спокойный и уверенный, он то спец в таких делах. Главное, чтоб получилась общая свалка. 70-80 тысяч, на одном квадратном километре, достаточно тесно, нет, ещё меньше, у них же ещё обоз, верблюды, мулы, ослы, лошади. Должны, должны мы взять верх !!!",- взволновано я размышлял.
    Ещё один момент, волновал меня, я, именно я, должен был руками Абдаллаха убивать людей. Ему проще, он уже это делал, а я ещё нет. Так, стоп, бриты сейчас и в будущем для России враги, от убийства Павла до операции "Немыслимое", список большой предъявить можно, самое свежее, дело Скрипалей, и хамство их министра обороны, педика, с затыканием России, не люблю, когда хамят, тем более пидоры всякие. Интересно, попадётся ли мне Уинстон Черчилль, живым? Уж, он вражина ещё та. Так сейчас не об этом. Убьют его, стало быть, убьют, попадёт в плен, тогда и будем думать. Сейчас вот о чём. Присягу России давал? Давал. Бриты враги России, всегда ими были и будут, а хороший враг, это мертвый враг. Всё! Тема закрыта.
    Так, спецназ и добровольцы уже работают, стрельба идёт на нашем фланге (правом, южном) взрывы, значит и гранатами достают, и по центру тоже, уверен, что и на другом фланге тоже шумят. Ага, канлодки прожектора врубили, засветили себя и лагерь. 02.30, выходим на старт, дали сигнал потаённым фонарём Осману Дигне, чтоб тоже выходил, 02.45 начинают разгораться костры-ориентиры на правом берегу, 02.57. Всё !!! Сигнал по цепочке "Вперёд !!!" Ну с Богом ! Тьфу, чуть "Аллаху акбар!!!" про себя не заорал.
    Оставалось надеяться, что мои эмиры, кому были даны часы, тоже двинулись вовремя вперёд, часы мы сверили, только было это полтора суток назад, ну думаю, разбег в несколько минут не так страшно.
    Двигался я в центре своих сил, вокруг меня, телохранители, конная Гвардия, пешие доспешные гвардейцы, колоны "Черного флага", щитоносцы, гранатомётчики впереди. Относительная тишина, только звук от тысяч идущих ног, и вой и лай недовольных гиен, мы же им ужинать мешаем. Ведь часть пути, пришлось идти практически по трупам, тех, кого днём здесь убили и умерли от ран, их же не убрали всех, душок уже пошёл, тела от жары разбухли. Поднялись на небольшую возвышенность, пошёл спуск, значит, осталось, около двух км. А-ха-ха !!! А бриты то не спят !!! Стрельба, шум, огни прожекторов. Распоряжаюсь дать сигнал, герру Круппу, пусть по площадям кладёт весь НЗ, эти орудия, точнее их расчёты, сегодня сыграли огромную роль в бою за Шевардино, награжу обязательно. Всё Крупп отработал, теперь дело за нами.
    Генерал Горацио Китченер, когда начался ночной обстрел лагеря из артиллерии понял, что его переиграли. Дневной атаки всеми силами, на которую он надеялся завтра ,точнее утром ... не будет.
    Дервиши обстрелами его лагеря из скорострельных орудий, вынудили атаковать эти чертовы укрепления, связали там боем, демонстрациями атак с других направлений заставили остальными силами сидеть в обороне. Даже после артобстрелов, атаки его пехоты, махдисты на удивление сумели отбить дважды с тяжёлыми потерями для него, одних шотландцев далеко за сотню полегло, такого раньше не было !!! Их артиллерийский огонь фугасами и шрапнелью, картечь, книппеля, глубокие траншеи, фугасы в земле, и опять на земле, эти колючие веревки, земляные блокгаузы с пулемётами, всё это рассказали уцелевшие офицеры, сержанты. А мины на реке, полноценные береговые батареи, боны. Кто их этому научил ?! Такого у них в Фиркете, Донголе и Атбаре не было в помине. И вот теперь ночной артобстрел лагеря. Значит скоро будет, общая атака ... сейчас, ночью !!! Днём силы дервишей оценили в тысяч 40-45. Дьявол !!! В ночном бою они нас просто задавят массой, и перебьют копьями и мечами. Кто-то, а он то знал, как опасны махдисты в ближнем бою, полжизни прослужил в Египте и Судане, и воевал с ними. "Вероятно, придётся здесь, и погибать",- мелькнула у него мысль в голове. Он отдал приказ, приготовиться к отражению ночной атаки.
    Опыт как говориться не пропьёшь, примерно через четверть часа, по фронту лагеря резко участилась стрельба из винтовок, ударили пулемётные очереди и выстрелы из пушек, послышались взрывы, и заглушая всё это, уже совсем рядом, раздался рёв тысяч голосов, - "Аллаху акбар!!!", земля начала дрожать, и через несколько минут ночь разорвал, шум большой битвы. Вскоре всё повторилось и на флангах, начался бой и на реке.
    С высоты это смотрелось бы грандиозно, колоны в десятки тысяч вооружённых людей, идут в атаку на другие десятки тысяч, кино 21 века нам это показывало, здесь это была не графика, а реальность. Но, дронов у меня не было, и была ночь, а сам я шёл в бой в строю со своими воинами, поэтому всё это я мог только представлять.
    Ночью 9 сентября на берегу вечного Нила началось большое сражение, двадцатого века против тринадцатого, с добавление элементов девятнадцатого. Вероятно в этом момент, сюда слетелись духи войны и ангелы смерти, одни помогали в бою своим, другие принимали в свои объятия души павших воинов с обеих сторон. Пир смерти начался !
    Наши колоны увидели метров за сто пятьдесят, открыли огонь, в щитах после боя выковыривали по двадцать и более пуль, в ответ мы тоже начали стрелять, полетели гранаты из луков и пращей. После этого пошла уже в атаку прослойка из пехоты, которые нанесли первый удар, потом уже и мы, мы это танки, конница. Коням специально закрыли морды, грудь и бока толстой кожей, штыки она точно выдержат, проверяли. Из всех кто был в доспехах создали три старых добрых проверенных в битвах "свиньи", конную и пешие, они должны были пробивать ряды противника, сминать, топтать, рассеивать его, а добивать уже будет моя многочисленная полубосоногая пехота.
    Началось ночное сражение, которое должно было решить мою судьбу здесь, и не только мою. Планов то у меня было громадьё !
    Сначала я стрелял (точнее это был Абдаллах) из револьверов, попадал вроде, потом бил копьём, рубил каскарой, здесь точно попадал, видел брызги крови, распластанную плоть, падающих пораженных мною солдат противника. Меня без телесного охватила ярость боя, я рычал, кричал, и хотел только убивать, Абдаллах был в таком же состоянии, колол, рубил, топтал конём, ... убивал всех кто вставал перед ним в кителях, и пытался в его - меня вогнать штык.
    В той жизни я испытывал подобное в драках, когда, ты берешь верх и хочешь добить противника, хотя он уже на земле, в крови, и закрывает голову руками, там останавливали, тут никто никого не останавливал, все хотели убивать, и делали это.
    Мой конный отряд и латная Гвардия, смяли ряды толи суданцев, толи египтян, и врубились ряды уже белых солдат, эти оказались покрепче, встали плотным строем и отбивались штыками, выстрелы уже звучали не часто. Безбронных воинов они били штыками, хотя и тех тоже доставали копьями и мечами, вот тут конница и Гвардия, сыграли роль бронированных таранов, мы пробили бреши в их строю, их штыки не брали наши броники и кольчуги.
    В момент прорыва строя, какая-то падла, застрелила моего коня, попала ему прямо в глаз, и он начал падать мордой вперёд, но Абдаллах как бывалый каскадёр, соскочил с него через голову вперёд, и нарвался на троих белых. Один сразу ударил меня штыком в грудь, но броник из слоновой кожи и стали, был не пробит, ему Абдаллах сходу отрубил руку у плеча, он, заорав от боли, упал на землю, потом с разворота рубанул второго ударом сверху, тот успел поставить блок винтовкой, брызнули искры от удара металла об металл, они разошлись. Дальше Халифа его обманул, снова обозначил удар сверху, противник вновь поставил блок винтовкой, и получил рубящий удар мечом в бок выше поясницы, дико закричав, он, упал.
    С третьим мы сошлись удар на удар, он мне штык в грудь, Абдаллах ему меч, у меня есть броник, у него его нет. Было слышно, как меч входил в его грудную клетку с хрустом, звук похож, когда мясо разделываешь, с Халифой мы в этом момент в унисон глухо рычали как дикие звери, у него даже слюна от этого действа выделилась. Вражеский солдат замер, открыл рот, я услышал какой-то хрип, кашель, у него пошла кровь из рта, глаза я его не разглядел, было темно. В этот момент мои телохранители уже встали рядом и закрыли меня двумя рядами, после в бой меня уже не пускали, и тут я услышал шум битвы.
    В темноте были слышны крики ярости и боли, ругательства, лязг от ударов оружия, выстрелы, ржание лошадей, рёв ослов, мулов и верблюдов, что-то падало, ломалось, на реке на горящем пароходе, что-то взрывалось, вокруг стоял разнотональный гвал, но постепенно "Алахху акбара" становилось все больше и больше. Гвардия шла бронированной лавой вперёд, я шёл за первыми рядами, шёл по телам своих и чужих, если не успевал обойти, некоторые ещё были живы, стонали или кричали от боли и страха. И вскоре я услышал крики по арабски, -"Не убивайте !!! Сдаёмся !!!" И увидел как вражеские солдаты подняли руки вверх, некоторые стояли на коленях с поднятыми руками, их уже не трогали.
    Бой продолжался, мы бешено давили и явно брали вверх, попались на глаза брошенные орудия и пулемёты, встретили другие свои отряды, и через четверть часа я ясно услышал крики, - "Don't kill please !!!" "Not kill !!!" "Не убивать! Брать в плен !!!",- закричал я, выйдя вперёд, и приказ пошёл по рядам. Всё, б...ть !!! Начали ломаться и бриты, как там, у А.С. "ещё удар и гнуться шведы". Ударов по ним было много, со всех сторон, даже с реки, бриты местами конечно ребята крепкие, но не настолько, чтоб выдержать долго ярость рукопашного боя воинов Судана.
    Когда начал светлеть горизонт с ними было уже покончено, кто был убит, ранен, сдался, шум жестокого сражения утихал, и победный клич "Алахху акбар!!!", гулко зазвучал над пустыней и великой рекой.
    "Алахху акбар!!!", -кричал Абдаллах, "Ура-а !!! "Победа!!!", - кричал я вместе со своими воинами, всех охватило всеобщее ликование, мы победили и мы живы. Что ж главное испытание я здесь прошёл, теперь как говориться, - "Не стоять на месте! Вперёд и только вперёд !!!"
   
   
   
   Глава 5. ВПЕРЁД И ТОЛЬКО ВПЕРЁД
   
   
    С рассветом я увидел поле сражения. На сотни метров вокруг, были разбросаны тела убитых, брошенное оружие, целые и разбитые повозки, палатки, к нашему счастью, так и не пущенные в дело стояли и были повалены на бок пушки и пулемёты, валялись и аккуратно лежали, ящики, тюки, мешки, в общем, галактическая картина хаоса, после Большого взрыва.
    Но, в этом бардаке, были элементы порядка, которые радовали глаз ... это группы пленных, лежащие и сидевшие на земле с руками за головой или уже связанными, руки вязали всем. Я сразу приказал, отсеять из массы пленных, офицеров, сержантов, капралов, и взять их под усиленную охрану, эти вполне могут устроить попытку побега. Британские врачи были отправлены для оказания помощи своим же раненым, которых собирали повсюду. И конечно начали искать немолодого офицера с большими усами, то есть генерала Горацио Китченера, живым или мертвым, хотел ещё конечно молодого Уини найти, но главное Китченер пока.
    Три парохода англичан сгорели, два сумели отчалить, и хотели уйти вниз по реке, где и были перехвачены 2-й и 3-й эскадрами, один взят на абордаж, второй сдался, остальные были взяты на штык у берега. Часть британцев, египтян и суданцев, то же хотели уйти на лодках, но были остановленные и пленены.
    К полудню нашли Китченера ... он был убит, видно было, что его рубанули мечом и нанесли несколько ударов копьём, но награждать, за это было некого, мои воины были убиты, может им самим, может другими офицерами, двое убитых находились рядом со своим генералом. Сабля его была в крови, револьверы пусты, свою жизнь он отдал не дешево. Что ж, значит будет ещё более значима победа над ТАКИМ противником. Вот теперь я и думал думу, что делать с его телом ? В реале гробница Махди была разрушена, а его тело сброшено в Нил, и даже, по-моему, без головы, которую чуть не в Лондон отправили, но, то, что в Нил бросили это точно помню, труп Абдаллаха тоже вроде обезглавили, и голову в спирте отправили в Лондон. В общем млять, типичные, просвещённые европейские цивилизаторы, особенно, когда они вне Европы.
    Из пленных египтян выбрали, кто хорошо говорил и по-арабски и по-английски, и я начал допрос пленных бритов.
    Я сидел на коне, поджав правую ногу под себя, доспехи ещё были в крови, в руке у меня был хлыст, пленные английские офицеры связанные стояли на коленях, многие были в бинтах.
    "Hello, gentlemen ! Welcome to Sudan !!!, - начал я разговор, и искренне, и радостно громко засмеялся, после перевода заржали мои эмиры и воины, которые стояли вокруг. -Зачем вы всё время приходите сюда ?! Вам нравиться здесь умирать и попадать в плен ?! Как видите, мы, добрые люди, и предоставили вам такое удовольствие!" И уже заржал в голос, меня понесло. "-Вы вновь доставили нам своё оружие ? Спасибо !!! Вы, наверное, почтальоны? Жаль, что главный почтальон, не может расписаться в бланке, что посылка доставлена адресату!" Обведя хлыстом офицеров, я сказал,- Ваша старуха в короне, может вами гордиться. Вы хорошо выполняете данную вами ей присягу ... дохните за неё и за жирных котов из Сити, -продолжал издеваться я. -Но, вашей старой, толстой суке, пора сменить имя ... Викторией, здесь и не пахнет. Тут воняет дерьмом, в очередной раз обосравшихся белых !!! Она получается королева тупиц, засранцев и ссыкунов !!!" Вокруг стоял повальный ржач. Бриты играли желваками и молчали.
    "-Ну, что ж будем знакомиться. Я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед, по прозвищу Халифа, ученик и приемник Махди, правитель это страны и ваш двухкратный победитель ! А ты кто ?, - ткнул я хлыстом в офицера, постарше. Он встал и молчал. -Звание, должность, имя, фамилия?",-спросил я. Молчание. Тогда, я сказал охране, чтоб они вывели и сильно избили троих молодых офицеров, но не калечили. Что они и сделали не без удовольствия и одобрительные крики, на глазах у остальных англичан. Через несколько минут, их избитых, в крови, стонущих, вернули обратно, пленные бриты стали выглядеть ещё более уныло.
    "- Вы, думаете, я буду с вами церемониться ?!, -громко сказал я. С теми, кто добивал моих раненых воинов и отдавал такие приказы, осквернял наши храмы, грабил селения ! Тех расстреливал сипаев из пушек, обрекал и обрекает на голодную смерть тысячи ирландцев и индийцев, с теми кто пришёл в мою страну войной ? Нет!!! Вы сами своими действиями, лишили себя достойного отношения к вам. Если вы будете молчать, вас будут пытать, и вы всё равно будете говорить, -зло сказал я. Было заметно,что когда, я сказал про сипаев и ирландцев, на лицах некоторых бритов мелькнуло удивление.
    "- Stand up!!! Звание, должность, имя, фамилия?, -повторил я, опять ткнув хлыстом в возрастного офицера.- Генерал-майор Хантер, командующий египетскими и суданскими частями, - ответил тот. -Был охотником стал добычей,- засмеялся я своему каламбуру. После него назвались и остальные офицеры, среди них был генерал Гатакр, командир британской бригады, которая была создана из первых батальонов Уорикширского королевского, Линкольнширского и Камеронского Шотландского полков, 1-го батальона Сифортского Шотландского полка.
    "-Англичане как всегда, других заставляют воевать за свои интересы, "тонкая красная линия" при Балаклаве шотландцы, и здесь тоже льют свою кровь за тех, кто их лишил их родину свободы. Брюсы наверно со стыда сгорают глядя на таких потомков, - съязвил я, англы вновь глаза выпучили, услышав от меня про "тонкую красную линию" и Брюсов.
    Улов мой был таков, ещё из старших офицеров, был полковник Бродвуд командир кавалерии, полковник Мартин из штаба, полковник Джексон, капитан Брук из штаба Китченера, артиллеристы Пики и Махон. Комбриги Льюис, Макдональд, Максвелл, полковник Слоггет, коммандор Кеппель погибли. Попал ко мне в плен и лорд Эдвард Сесил, адъютант Китченера, как вскоре выяснилось сын Роберта Артура Талбота Гаскойн-Сесила, 3-й маркиза Солсбери ... премьера Великобритании на тот момент !!! Вот вам и не ходите дети в Африку гулять, млять !!! Позже ещё один потомок нашёлся среди пленных.
    Остальные офицеры были помоложе или вообще молодым, к одному из них я и обратился, поскольку узнал его, хотя лицо его было в грязи или крови.
    " -Уинстон Черчилль, из герцогов Мальборо, и вы здесь !?, - иронично воскликнул я. Указав на него хлыстом.Его подвели ко мне, и поставили на колени. - Решили начать делать политическую карьеру? Участник войны, победитель дикаря и деспота, мститель за генерала Гордона, в сумме получается герой ! Плюс родовитость, для начала было бы весьма неплохо. С либералов хотели начать? По молодости все либералы". Бриты были в шоке услышав такое по их мнению от полудикаря, в глухой Африке. -Но, увы, победителем, вам уже не быть, насчёт политика пока не знаю. Не решил ещё. Не решил, какой за вас запросить выкуп. И за живого или мертвого? Что-то не нравиться мне ваша рожа, -Уинстон Черчилль !". И не специально, но от души злорадно рассмеялся. Молодой Черчилль побледнел, и даже немного пошатнулся, руки задрожали. Конечно, задрожишь, если тебя по имени называет тот, от которого, ты этого совсем не ждал, и ты у него ещё и в плену и твоя жизнь в его руках.
    А я продолжил над ними стебаться. "Не тяжело бремя белого человека ?,- спросил я у них. -Цивилизаторы хреновы! Ну, теперь, вы свою цивилизаторскую миссию, будет воплощать реально ... своими руками, и лет десять ... если кто доживёт !" Под конец я бритам сказал, -"Вы теперь мои пленники !!! Вы моей стране принесли горе, потери, нанесли ущерб, и будете всё это возмещать! Будете работать, наравне с остальными, уступки будут только на возраст и здоровье. Не будете работать, вас заставят". И не удержался, съязвил, сказал, что это будет для них примером истинной демократии, где все равны, а не как у них "гнилые местечки". Бриты продолжали от таких знаний тонкостей британской избирательной системы с моей стороны, выпадать в осадок.
    Когда позже мне принесли составленный список пленных британских офицеров живых и погибших, в осадок выпал уже я сам, точнее ох...л. С начала просто просматривая имена, фамилии, род войск, звания, мне попалось вот это ... David Beatty, leitenant the Royal Navy, Horace Lambert Alexander Hood, leitenant the Royal Navy, твою мать !!! Про Битти я вспомнил, а у Худа за фамилию зацепился. "Бисмарк" против "Худа" для тех кто хоть немного интересуется история флота это хрестоматия, Битти линейными крейсерами в Ютланде командовал, ему там дойчи врезали по соплям, Худ по-моему вообще там погиб. И эти оба красавца здесь у меня ! В Судане ! Правда, Худ погиб. А ведь Черчилль должен был стать морским лордом !!! Будущая элита Роял Нави у меня в плену !!! А, это значит их карьере конец. Уж я то расстараюсь. Это реально можно охренеть !!! Да мне за это дойчи, падлы, должны весь Судан бесплатно обустроить и флот в придачу дать! После этого я ещё раз внимательно просмотрел список, и зацепился ещё за две фамилии, и опять у моряков, A.G. Stevenson и W.S. Gordon, первый просто однофамилец писателя, а вот второй оказался не кем иным как племянником убитого в Хартуме после его падения, генерала Ча́рльза Джорджа Го́рдона. Абдаллах видел его тело сам лично, и был свидетелем обезглавливания уже убитого Гордона. Парень пришёл, мстить за дядю и позор Британии, и теперь сам в плен попал. Ну, что ж, бывают не состыковки в жизни. Может ему место гибели дяди показать ?
    Попались мне ещё одни полезные пленные ... фотограф, аппарат уцелел, хотя часть негативов, которые он уже на снимал погибли, но фотопластинки ещё имелись. Капитан фон Тидеманн, германский военный атташе,он был ранен,но мне сообщили,что вскоре встанет на ноги,это хороший улов. Будем его использовать во благо, у меня на Германию большие виды. И был ещё один очень значимый трофей ... его Величество Телеграф, он ещё пока не работал, но наладим конечно.
    К вечеру подвели предварительные итоги сражения по потерям и трофеям. По данным британских штабных, перед наступление на Омдурман у них было, 8200 британских и 17 600 египетских солдат, 44 артиллерийских орудия и 20 пулеметов Максима на суше, а также 36 пушек и 24 пулемета на военных кораблях. В армии было 2469 лошадей, 896 мулов, 3524 верблюда и 229 ослов, не считая личных животных. За всё это время, похода и сражения, стало более чем 8 000 меньше египтян и суданцев, белые уменьшились что-то около 3000, и ещё будет прибавка, когда посчитают, сколько легло у Шевардино, и будут ещё умершие раненые.
    Трофеями мне достались пока приблизительно тысяч 25 винтовок, в основном Мартини-Генри, от чистых бритов достались Ли-Метфорды, все орудия, пулемёты, повреждённых было немного. Целые и с повреждениями канлодки и пароходы, в количестве шесть единиц, обоз земной и речной, боеприпасы, снаряжение, припасы, госпиталь и вся животина, которую ловили и собирали ещё пару дней. Особое внимание я уделил, конному парку бритов, теперь будет, чем местные породы улучшать. Взята была и походная касса бритов, там оказалось очень-очень немало фунтов, и что было приятно и отрадно, золотом и серебром, а кому здесь бумажки нужны ? Так перешли в мой актив и моих воинов, личные вещи пленных и убитых. Чего только не было, виски,бренди, табак, трубки, сигареты, бритвы,часы,портсигары, сами сигары, и ещё много чего полезного и не очень для жизни в Судане.
    Лагерь у острова Руян, у Шаблуки, был захвачен днём 9 сентября судовой ратью. Конные разъезды вылавливали тех, кто сумел сбежать. Именно эти охотники за головами и поймали Слатин -пашу, который зная местные реалии решил попытаться вновь уйти от меня, вернее Абдаллаха, как в 1895 году. Ему устроили быстренько военно-полевой суд, сначала его немного попытали, а потом обманули, ... пообещали жизнь, если он выдаст своих людей здесь в Судане и вообще, он написал список, и его сразу повесили ... публично, а именно перед пленными англичанами. Не всё время же ему обманывать, и ему тоже могут солгать, а им зарубочка будет на будущее.
    Мои потери были, приемлемы, более 12 тысяч убитыми, ранеными, утонувшими, пропавшими без вести, раненых больше. Фортификация, ночь, щиты, броники, свирепость в битве, лучшее владение холодным оружие и превосходство в количестве живой силы, дали такой результат. Сам я отделался, ушибами и синяками, кроме удара штыком в грудь, я ещё получил по касательной в бердо, но кольчужная юбка сработала, оставив мне большой синяк.
    Ещё два дня стояли на месте сражения, хоронили убитых, собирали трофеи, мы хоронили своих, белые белых, египтяне и суданцы своих. Позже на месте захоронения павших воинов Судана поставили мечеть и сделали мемориал.
    Китченера похоронили по-людски, я же русско-суданский варвар, поэтому не отдал приказ отрубить ему голову и насадить на копье, чтоб продемонстрировать своей армии и народу, а потом с посыльным в Каир и Лондон отправить.
    Фотограф похороны снимал, чтоб потом, этих гнид европейских ткнуть в дерьмо, ведь они напишут, в таком духе, что над телом Китченера измывались, глумились, а потом зажарили и съели. Держали пленных пока на острове у Керерри, заставили мыть руки, в воду добавляли спирт и серебро, эпидемия нам не нужна, не среди своих не среди чужих. Мой день рождения пролетел в заботах, и мой ли он теперь день рождения ?
    14 сентября, как и положено, устроили парад победы. По центральной улице одноэтажного Омдурмана, прошла конница, стрелковая пехота, мечники и копейщики, Гвардия, и я почти на белом коне. Далее была кульминация, пленные и трофеи. Трофеи, пушки и пулемёты, белых пленников вели всех кто мог ходить, египтян четыре тысячи, за ними шли муллы и молитвами зачищали след от неверных и изменников веры. Проход пленных фотографировали. По Нилу провели бывшие английские канлодки и пароходы. Всё это я сделал похожим, совмещенный проход пленных по Москве в летом в 1944 году и парад Победы 24 июня 1945 года, вражеские знамёна бросили к мавзолею Махди, в первую очередь бросали "Юнион Джека", потом знамёна полков. Это тоже снимали на фото.
    Это был мой триуфм !!! Народ при моём появлении буквально сходил с ума от того, что увидел меня, падал на колени, тянул руки, ох не зазвездится бы.
    Была моя речь, её смысл был прост. Вы верили и Всевышний дал нам победу, ведь все мы только исполнители его воли, поэтому надо дальше верить и делать так, как говорит уста пророка на земле - Махди, который приходит ко мне, ведь я его приемник. В заключении сказал, классику,- "Кто с мечом к нам придёт, тот от меча и погибнет !!!", "Не в силе Бог, а в правде !!!"" Только в ответ мне было, не -"Верно княже !!!" или "Ура !!!", а "Алахху акбар!!!"
    На параде я перед бритами засветил Маршана и его людей, белых конечно, им выдели почётное место среди зрителей, заставили одеть форму, операция АнТиАнТанТа продолжалась.
    После парада был военный трибунал, судили всех кто попал в плен, не мудрствуя лукаво всем впаяли 10 лет исправительных работ. Кто захочет раньше выйти на свободу, тот может выкупиться через восемь лет или начать работать на меня, таким сроки будем скашивать. Главное, что? Мотивацию создать. 10 лет вкалывать в Судане, это хорошая мотивация. Египтяне и суданцы сразу пошли десятками ко мне на службу, попрыгунчики, мля. Но,через Смерш, Восток дело тонкое. Но, это было ещё не всё. Смерш начал следствие, по поводу добивания раненых и пленных, карательных действий против мирного населения,грабежа,насилия, преднамеренного уничтожения зданий, мечетей, оскорбления их действиями и словами, тех, кто был замаран кровью, ждала петля, у кого вина менее тяжкая, плети, причём не сразу все удары, а порциями, по мере восстановления после экзекуции. Жестоко конечно, но зато будет работать как профилактическая мера.
    Порадовали местные медикусы, схема ПМП на месте и вынос из боя, или вынос из боя - ПМП + медсанбат - госпиталь, относительная стерильность и гигиена, занятия со мной, Артамоновым, французами, применение опиума, эфира, а может и моё обещание лишить лицензии с головой вместе или наградить за низкую смертность не прошли зря, раненых умирало немного.
    За несколько дней армия пришла в себя, стрелков спешно с б\у винтовок перевооружали на свежие Мартини-Генри, с карамультуков на б\у винтовки которые были у нас до сражения, магазинки Ли-Метфорда,достались Гвардии,и самым опытным и борзым бойцам. И получалось теперь у меня было, около 35 тысяч стрелков с винтовками, патроны для них были сэкономлены нашей ночной атакой, хотя их всё равно было не много. Хотелось пулемёты и пушки в строй ввести поскорее, с орудиями ещё шатко-валко, тем более у бритов было шесть полевых Круппа. Мне нужно было сформировать хотя бы три -четыре батареи, пушкари эти дни потели и проклинали, что они пушкари, я их подбодрил своим посещением, похвалой и деньгами, сказав, что артиллерия очень нужна,и они боги войны. Были подключены Артамонов, Щедров, маршанцы, но отдельно друг от друга, пленные египтяне тоже кто, что-то умел в области артиллерии. С пулемётами ещё сложнее было, там то белые в основном были, пришлось пойти на крайнее меры. Англичанам пообещали пытки своих, на их же глазах, если не согласятся обучать моих людей работать с их орудиями и пулемётами, они согласились. Значит начали мне доверять, хе-хе. Никогда мне сюсюкаться с ними, не в сказку попали. А вот уже конкретно этим помощникам обещали срок уменьшить, кормить, содержать лучше, от работ освободить, если будут учить качественно. Часть их них даже с собой в поход взяли, чтоб по пути продолжали обучать.
    И мне можно сказать феерично повезло, что остался в живых фотограф и его агрегат и прибамбасы тоже. Конечно, он начал снимать, несколько раз меня на фоне британских орудий, пулемётов, канлодок, моих эмиров, парад победителей, могилы англичан, их самих, хоть они и не горели желанием. Такие фотографии это не только информационная бомба, но и большие деньги, и хотелось, чтоб они попали в карман ко мне и Артамонову, а не Маршана.
    Нужно было торопиться, чтоб успеть снять стратегические сливки с победы у Омдурмана. 20 сентября я перешел в наступление.
    30 тысяч стрелковой пехоты и 6000 тысяч конницы с верблюдами, 44 орудия (трофейные и свои гладкостволы), 16 пулемётов, шесть пароходов, и всё это двинул вниз по Нилу, во главе с самим собой. Чтоб сбить с толку бритов и их союзников, в сторону севера отправляли слухи и победе Китченера, пока разберутся, что к чему, там и я поближе подойду. Дошли до Метемы и оттуда Вад Бишар с 8-ю тысячами пехоты, 1 600 конницы и верблюдов, 12 орудий и 4 пулемёта (назвал это армия "Нил"), был отправлен в Донголу и дальше до Вади Хальфы, брать реванш за 1896 год. Приказ был действовать быстро, местное население не резать зря, взять с них за предательство провиант, лодки и денег, и на них же частично покупать провиант, набрать новобранцев. После захвата Хальфы, укрепиться там основательно, сходить в большой набег на Египет.
    С остальными силами пошли дальше, на пароходы с баржами и на большие лодки, был посажен "летучий отряд" ("Центр") в шесть тысяч штыков, с 8-ю орудиями и четырьмя пулемётами, под командованием Османа Азрака. С флагом бритов он должен был полететь по Нилу до Абу Хамида пока вода высокая, и занять его, что не дать по железной дороге уйти гарнизонам и угнать потенциальные и очень нужные трофеи в виде подвижного состава. Для правдоподобности, одели бойцов в английскую форму, и лица гримирнули в белый цвет.
    Я с главными силам должен был занять Атбару и Берберу, и не мешкая отправлять армию "Море" в район Суакина и Токары, мне нужен был выход к морю, как воздух утопающему, как нужду справить после пары литров пива перед санитарной зоной Москвы, ха-ха. Поэтому я торопился, нагонят туда бриты крейсеров и канлодок, и хрен его возьмёшь потом.
    За Суакин поквитаться должен был Осман Дигна, он в 1896 году был оттуда вытеснен англичанами, когда-то это была его вотчина. Для повышения результативности действий, диверсы шли впереди главных сил, резали телеграф, перехватывали путников. Войска города занимали ночью или на рассвете, а агенты распространяли слухи, что вниз по Нилу идёт караван с трофеями и пленными. Местные гарнизоны должны были получать противоречивые сведения и не иметь связи между собой. Рвать связь к едрене фене и засылать дезу, и это даст нам козыри в руки.
    С городов взяли денег, всех кто служил и явно сотрудничал с бритами, обрели быстрый и правый суд, кому петля, кому конфискация, в цепи и на работы, не ярым коллаборантам, но богатые получили возможность откупиться. Пленным и предателям срок по десятке, и предложение служить, работать меня, особое и очень чуткое и трепетное отношение было к работникам ж\д,телеграфа и кто служил там, они мне очень нужны были для броска на Вади Хальфу и поддержания связи.
    К 30 сентября весь Нил от Атбары до Абу Хамида был мой, оборонять то, города было не кому, все силы англы на меня бросили. Гарнизоны, рота, другая, и то наполовину из больных и раненых, что они могли сделать против батальонов противника, которые ночью или под утро входили в города. Теперь нужен был рывок до Суакина, к морю, километров 450, без железной дороги и реки. И я решил молненосить дальше,по ж\д сделать бросок до Вади Хальфы, не ждать пока туда придёт Вад Бишар. Чтоб использовать фактор внезапности в этих направлениях, во вновь возвращенных городах забрали себе всех голубей, выезд из городов запретили, выставили круглосуточные разъезды. В Атбаре сформировали два ж\д состава, на которые погрузились войска, 3 октября он ушёл в Абу Хамид, где к ним добавились ещё силы.Всё это, пехота 6 тысяч, немного конницы, артиллерия и пулемёты пошли по ж\д на Вади Хальфу. Авантюра, но расчёт был на отсутствие сведений о реальном положении дел, противоречивости слухов, уверенности в победе Китченера и внезапности моих действий. Кто ждёт войска дервишей в Вади Хальфе, ещё и по железной дороге ? Никто. В Суакине ? Тоже никто. 7 октября я сам с 14 тысяч пехоты, 2 000 конницы, артиллерией и пулемётами пошёл на Суакин.
    Перед наступлением, я занимался разными вопросами и демонстрациями, переформатирование армии, снабжение, администрирование и прочая текучка, это само собой. Организовал я для своих эмиров от комдивов до комбатов и Артамонова, одну инсталляцию, "батальон в атаке" называется. Навязали из тростника солдат поставили их в ротные боевые колоны по уставу русской армии, и врезали из пары пулемётов, начали с 800 метров, постреляли, подсчитали убитых и раненых, заменили на новых, с 600 метров повторили действия, потом с 400 и 200 метров. Всё были поражены убойностью нового вида оружия. Своим эмирам я сказал,-"Теперь вы поняли почему нужна была именно ночная атака". Ответ был положительным. Я добавил, -"А у англичан были ещё и пушки". Полковник Артамонов тоже был впечатлён, увиденным и подсчитанным. Потом тростниковый батальон атаковал, пулемёты цепями, вновь посмотрели, подсчитали, сравнили, сделали выводы. Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Провёл своих эмиров по укреплениям Шевардино, пусть впитывают новинки, нам воевать ещё долго. Артамонова попросил совместить полезное с полезным, набросать для меня кратко Боевой устав по образцу русского, но с учётом того, что узнал и увидел здесь. На коленке, конечно, всё это, но точно пригодиться и нам, и в России.
    Несмотря на дефицит времени, спал по пять часов, ограничился двумя намазами, жён перестал посещать, нужно было решать вопросы - французский, бурский, шотландско - ирландский, первый коренным образом, второй продолжить, остальные начать.
    Вызвал к себе Маршана, и сказал ему, что делать ему со своими людьми здесь уже не хрен, пусть домой собирается, земли на Белом Ниле им не видать, а с теми, кто захочет мои земли себе взять силой, он сам видел, что будет. Хотя это может быть темой для разговора между мной и Францией, была у меня задумка дать франкам полосу от моих владений на самом юге и отгородиться ими от бритов, пусть срутся между собой. И чётко озвучил, что лучше начинать сразу жить дружно, например, торговать начать, железную дорогу построить от Красного моря до Атбары для начала, и добавил, что русские и, особенно немцы тоже очень любят строить дороги, и делают это быстро и качественно. Письмо дал, где благодарил, Францию за помощь, в отражении агрессии англичан, и выражал надежду на дальнейшее взаимовыгодное сотрудничество. Публиковать его вряд ли будут, но утечка вполне возможна. Отправил французов к пленным бритам, что письма взяли у них, ну, типа европеец европейцу друг и брат, чуть до мордобоя не дошло, операция АнТиАнТанТа уже стала давать свои плоды ... ха-ха ! Выделил отряд для сопровождения, вернули им часть вещей, оружие оставил себе, частично компенсировал деньгами, то что, у них забрали, и отправил их к итальянцам в Массауа, через Кассалу. С ними двинулась и новая партия моих ушей и глаз.
    Через итальянские владения, с помощью еврейской диаспоры, четыре белых суданца, со слугами, у которых кожа посветлее,охраной и ликвидаторами, если что, в одном лице. Все должны были попасть к бурам, и отдать письма, папаше Крюгеру, Де ла Рею, Луису Боте, Жуберу, Кронье, они ушли в Массауа вместе с Маршаном.
    Операция "Бурелом" тоже должна была вступить в активную фазу. В письмах был ряд советов, в первую очередь не тянуть резину, готовиться к войне и нападать первыми, быстро закупать вооружение, особое внимание уделить, тяжёлой и полевой артиллерии, пулемётам и гатлингам, взрывчатке, сырью и оборудованию для её производства, закупить патронную фабрику и станки, чтоб снаряжать снаряды. Получили буры рисунки импровизированных броне и артиллерийских поездов, тачанок, образцы ручных гранат, вот тут уже с ручками, про которые вначале своего попадания я забыл напрочь, схему растяжек из гранат, патронные и иные мины противопехотки, колючку. Подсказывали закупить аэростаты, полевые телефоны, телеграф. Уж у кого, кого, а деньги у буров на всё это есть. Предложено было эффективней использовать умения и знания буров своей страны, создавать конные и диверсионные отряды, рвать связь и снабжение бритов, терзать нападениями, им дали рисунок и краткое описание приспособы в виде клина, чтоб спускать поезда под откос.
    Озвучили взгляды и на стратегию, призвали не воевать по старинке, не сидеть в осадах, а пока у них будет превосходство в силах и вооружении, брать штурмом города, где засели бриты или оставлять против них сильные заслоны и наступать дальше, то есть не сидеть у Кимберли, Ледисмите, как я помнил. Выходить на перевалы в горах с линиями ж\д и перекрывать их укреплениями, ставить закрытые батареи, артиллерийские поезда использовать, и пусть бриты ломятся через всё это большой кровью. Прямо указывали, что нужно активней готовить и поднимать восстания буров во владениях англичан, в Европе и САСШ, набирать добровольцев и наёмников, призывать к себе на помощь, через газеты, создать сеть вербовочных пунктов, особенно активно работать среди ирландцев. Играть на мировой англофобии, предлагать использовать войну с англичанами, великим державам в свою пользу, с помощью буров, прежде всего, чтоб они не давали перекрыть англам порт снабжения бурских республик в Мозамбике, порт Лоренсу-Маркеш. Добиться успеха на первом этапе, затянуть войну, превратить её в позиционную, не выгодную для британцев, и обращаться за помощью в для её завершения к великим державам.
    Предложил бурам врезать по бритам там, где они от них не ждут удара ... на море!!! Купить два, три, четыре в 3-4-5-6 тысяч тонн парохода, яхт, но со скоростью от 16-ти узлов, закупить для них пушки, в 3 дюйма или ещё меньше за глаза хватит, команду набрать из голландцев, немцев, ирландцев, накануне войны забить их углём и запасами, расположить в портах англичан, под нейтральными флагами. В час Х они выходят в море, и начинают наводить страх на английское судоходство, призы и грузы брать себе или продавать, можно к немцам или французам. Эффект от этого будет огромен, в первую очередь это приостановит переброску войск в Африку из Индии и Европы, прежде всего из Индии, она ближе, что очень даже на руку бурам, это создаст им резерв времени, в неделю и больше. Пока бриты не решат проблему с флотом буров, доставка войск будет под угрозой, значит, будет стоп-приказ на перевозки. Чтоб не стать добычей британских крейсеров, дней через десять уходить в нейтральные порты, там интернироваться или меняя флаги, пройтись по Святой Елене, Фоклендам, английским владения в Африке, Австралии, Новой Зеландии, по судоходству, и после этого в большом нейтральном порту, Африки, Южной Америки, Индонезии, Китая или Индокитая, США или Европы командам раствориться в массе уже обеспеченными людьми. Деньги на покупку пароходов и найма экипажей у буров есть, желающих тоже найти небольшая проблема, особенно среди ирландцев.
    Напоследок бурам написали, что им уже помогли, более 8 тысяч кадровых военных Великобритании, десятки стволов артиллерии не будут участвовать в войне против них, так, что они должны теперь и сами постараться. Ведь их смог разбить, суданский Абдаллах со своим войском,в принципе такой же кафр,как другие чёрные.
    И под всем этим стояла подпись,- "Ваши друзья волей судьбы, ставшие свидетелями поражения англичан. Капитан Маршан и Тундеманн". Получилось прям,-два капитана. Мне чёрному, буры -упёртые расисты могут и побрезговать поверить и принять советы, а от европейцев вполне могут,тем более военных. И скорее всего Маршан будет выставляться в европейских СМИ как участник битвы при Омдурмане,и наверняка журналюги припишут ему статус победителя англичан руками дикарей.
    Кроме передачи писем, мои люди должны были завести знакомства и связи, в Лоренсу-Маркеше, в порту, на железной дороге, в Претории, Йоханнесбурге, их усиленно подтягивали по-английскому, и дали очень не мало фунтов. Так же выжал из себя, Артамонова, французов всё что знали о бурах. Но, это была только часть операции "Бурелом".
    Ещё предстояло начать операцию "Рыжики". Шотландцев был не трудно выделить из общей массы белых пленных по фамилиям, и особенно ... по юбкам, ирландцев выявили, с помощью, брошенного клича среди пленных об Изумрудном острове, Святом Патрике, трилистнике и через местных католиков (были у меня и такие), среди них было реально много рыжих. "Рыжики", -невольно подумал я глядя на эти многочисленные рыжие не бритые рожи. Собрали их без офицеров, и начал я их угощать, стыдить и раздраконивать.
    "Шотландцы,- начал я, -что ж вы забыли, про заветы Уильяма Уоллеса, Роберта Брюса и "битву голозадых", они бились за Шотландию, а вы за английскую старуху и кошельки англичан из лондонского Сити". На их рожах вылезло чрезвычайное удивление. После этого всем дали по грамм 150-т из запасов офицерского бухла, сигары,папиросы и немного закуски, тут удивление смешалось с удовольствием. Я продолжил,- "Вы теперь здесь будете в плену работать на меня, из-за англичан, которые вас сюда отправили, как выяснилось погибать и в плен, а ваши семьи, ни черта не получат, от старухи в короне, и будут погружаться в бедность. Вас просто используют ! Что от гибели ваших товарищей и вашего плена получит Шотландия ? Очередных героев, которые погибли за хитрозадых англичан? Вашей родине, благословенной самим Святым Андреем, от этого станет лучше?" Послышалось бурчание. Налили ещё по 100 грамм. "А, вы ирландцы,-обратился к ещё более рыжим пленникам,- что тут у меня забыли ? Фении и другие настоящие патриоты Ирландии, и истинные наследники вашей воительницы, которая не боялась убивать англичан, забыл как её зовут ? "Грануаль! Грайне !, -выкрикнуло несколько голосов, я кивнул им в ответ. "Борются за свободу вашего Зеленого острова, а вы воюете ЗА англичан. При Елизавете Ирландию англичане обставили всю Ирландию висельницами, Кромвель вашу свободу утопил в крови, англичане сделали вас рабами и продавали дешевле, чем чёрных, костями ирландцев усеяны Ямайка и Барбадос. При никак не сдохнувшей Виктории случился Великий голод, от него умерли десятки тысяч ирландцев, а другие десятки и даже сотни бежали от него со своей родины в Америку, где опять же у власти англо-саксы. Англичане, забравшие у вас же лучшее земли, вам помогли во время голода ? Она вам помогла ? Ваша королева !, -презрительно сказал я. Точнее переводчик.- Ирландцам запретили въезд в Англию, заставляя уезжать из страны в Америку или умирать с голоду ! Она и англичане срали на ваших матерей и отцов и умирающих ирландских детей , вы для них были, и остаётесь просто скотами !!! Впрочем, как и шотландцы !, -не дал я расслабиться всяким Макам и Дональдам.
    Уже пошёл глухой гул, было видно, что мужички захмелели, кормёжка средняя, дело до ужина было, жарко ещё, выпивка хорошая. Ну, что будем завершать. Налили по третьей, 75 грамм, немного закуси, рыжики одобрительно загудели, выпили,задымили, а я продолжил. "Почему я, как вам про меня рассказывали тиран и убийца, тупой и необразованный дикарь, должен помогать Ирландии и Шотландии бороться за их свободу, убивая англичан и нанося им поражения ? А вы, ирландцы и шотландцы, помогает англичанам, держать ваши страны и народы на коленях, под своей властью, они же используют вас как шлюх для свои интересов. А вы с радостью гибните, ради английской старухи и английских лордов, которые плевали на вас и ваши родины. Да,вы просто ... предатели !!! Вы не настоящие ирландцы и шотландцы, раз вы присягнули на верность мучителям своих народов !!! Вы трусы и дурачьё, которое вместо того, чтоб сражаться за свободу своих стран, воюет против них на стороне англичан!!! А они смеются над вами, говоря вам какая это честь служить английской короне !!!" "Нет!!! Врешь!!!,- закричали вскакивая несколько захмелевших рыжиков. Их усадили, направив на них винтовки.
    "Stand up !!!", -крикнул я. -"Stand up !!!", продублировала охрана. Они встали.- "А ну как пойте вашу "Боже храни королеву" ... иуды и каины !!!" Кто-то крикнул ,-"Нет!", кто-то начал петь, некоторые начали на него шикать, другие молчали. Постепенно замолчали, те, кто пел. После этого я сказал, -"Идите, и помните, что вас могут ждать более значимые дела, чем махание кайлом у меня в плену. Может, стоит оставить это удовольствие только англичанам? Ведь их родина свободна и богата, в том числе благодаря таким как вы, которые отдали свои жизни, ради их свободы, славы и богатства. Взамен же получаете презрение, унижение и бедность !"
    После этого их увели к себе. Они еще, будучи под хмельком попели свои песни, произошло несколько драк между собой и с англичанами, процесс пошёл. Механизм в варианте "Divide et impera !", в таких жестких условиях, ещё и между ирландцами, шотландцами и англичанами должен сработать. Через несколько дней после моего агитпрома, несколько ирландцев сами изъявили желание служить мне, что ж, враг моего врага, мой друг.
   
   
   
   Глава 6. ПИСЬМА В РОССИЮ
   
   
   
    С Артамоновым было всё сложнее, я должен был снабдить его знаниями, письмами к нужным людям, деньгами, поэтому в поход я взял его с собой. Решил, что отправлю его домой из Суакина, оттуда либо к итальянцам, либо сразу в Порт-Саид, в Эфиопию ему уже незачем будет возвращаться. Письма в Россию я начал писать давно и разным адресатам, адмиралам С.О. Макарову, П.Чухнину, Дубасову, З.П.Рожественскому, Н.И.Скрыдлову, Н.И Небогатову, К.П. Иессену, Тыртову, Авелану (руководители Морского Министерства, их мне уже подсказал Артамонов) кораблестроителю А.Крылову, будущему генералу Р.И. Кондратенко, Гриппенбергу, Линевичу, А.А.Брусилову, генералу Кованько, Мосину, ученым Д.И. Менделееву, Н. Жуковскому, Склифософскому, Боткину, силовикам К.В.Плеве, С.В.Зубатову, политикам К.П. Победоносцеву, П.Н.Дурново, П.А.Столыпину, профессору Шарапову.Получалось весьма сумбурно и не всегда системно, времени то не хватает, поэтому шёл вариант о чём вспомнил ,о том и написал, систематизацией Артамонов дальше сам займётся, армия, флот, политика, экономика, кадры, наука и т. д
    Нужно было, что адресаты мне поверили, поэтому я взял уже события с 1899 года, и такие моменты, о которых знали немногие, например, что один из основателей МХАТа Станиславский, никакой не Станиславский, а промышленник Алексеев, владеющий фабрикой по выпуску золотых и серебряных нитей для шитья парадных мундиров. Чехов напишет свои "Три сестры", "Вишнёвый сад", Столыпин родственник по бабушке М.Ю. Лермонтову. Или про заказ по программе строительства 1898 года, крейсер 1-ранга и эскадренный броненосец в САСШ у Крампа и броненосный крейсер и эскадренный броненосец у французов Тулоне, и имена прописал "Варяг", "Ретвизан" наблюдающий за строительством капитан 1-го ранга Щенсович и "Баян" и "Цесаревич", написал вплоть до тактико-технических характеристик (ТТХ), сначала не поверят, конечно, а потом когда 100% совпадёт, поверят и в другое. И про будущую проблему с котлами "Варяга" тоже указал.
    Обозначил на 1899 год, доктрину "открытых дверей" госсекретаря Хэя в Китае, восстание боксёров там же, спуск крейсера "Громобой" в том же году, прибытие и успех "Ермака" в Финском заливе, о том, что дойчи купят у Испании Ландорские и Каролинские острова, о принятии на вооружение морской мины 1898 года и самоходной тоже вроде. Начало гражданской война в Колумбии.
    1900 год, про оборону посольского квартала в Пекине, интервенцию в Китай, и что командовать немцами будет именно фельдмаршал Вальдерезе. Обстрел китайцами Благовещенска, серьёзном разрушение Китайско-Восточной железной дороги восставшими и хунхузами. Про заказ у немцев двух крейсеров 2-ранга "Новика" на "Шихау" и 1-го ранга "Аскольда" и его пять труб, у Дании 2-ранга "Боярина" у "Бломм и фост" и броненосца "Победу". Про то, что для будущей войны, Япония закажет броненосные крейсера, по два во Франции, Германии и Англии, указал их имена и ТТХ, два последних из шести эскадренных броненосцев в Англии, "Асахи" и "Микаса" и их ТТХ. О дальномерах Барра и Струда написал, цементированную броню Круппа, о том, что русские орудия скрепляются кольцами, а британские проволочным вариантом. Указал год смерти Фридриха Ницше и Владимира Соловьева, 1900 год, что оба были в момент смерти не в своём уме, вспомнил работу Соловьева "Три разговора", его героев, -Политик, Генерал,его стихотворение "Панмонголизм". И ,что в этом же году мир потеряет великого мариниста - И. Айвазовского, который армянин и жена у него молодая для него очень. В общем, много чего ещё дописывал, и мои адресаты, увидев совпадение событий, и посмотрев или вспомнив, дату получения письма и ОТКУДА им его писали, будут вынуждены верить в мои предсказания, тем более, что они будут продолжать сбываться, если нет, то они полные бараны, а они таковыми не были.
    Для совсем неверующих добавил 1901 и 1902 год. Закладка броненосцев тип "Бородино" четыре штуки, 1901 год заказ крейсера 1-ранга "Богатырь" в Германии у "Вулкана", 1902 год англо-японский союз, январь вроде, в том же году сгорел на стапеле крейсер "Витязь", на Черном море заложили "Очаков" и "Кагул", встреча Вильгельма 2 и Николая 2 в море и "Адмирал Атлантики, приветствует адмирала Тихого океана", появление государства Панама, давление на Россию Англией, Японией и САСШ, чтоб она ушла из Маньчжурии, появление "безобразовской клики" сам ротмистр Безобразов, Вонлярянский, Абаза и о концессиях на реке Ялу купца Бринера, и у Николая 2-го рождаются пока одни девчонки, уж после этого должны были поверить.
    Сначала решил отвести душу ... написать адмиралам всем и по отдельности. Всем написал об этом, 47 и 37 мм пукалки и пулемёты надо снимать с больших кораблей, к чёрту, пользы от них ноль, отдать армии, лучше вместо них добавить 75 мм. И ещё по одной 75 мм ставить на контрминоносцы, у японцев ведь по две 76 мм будет стоять, и для 75 мм сделать фугасы, а не только бронебойные снаряды. Сами контрминоносцы, делать не менее 300 тонн, а лучше за 400 с тремя -четырьмя 75 мм и четыре минных аппарата, чтоб бить сразу залпом.
    Снять с броненосцев и не ставить на новые броненосцы, особенно французов громоздкие боевые марсы, палубную артиллерию "Рюрика", "Дианы", "Паллады", "Варяга" прикрыть хотя бы щитами, лучше полубашнями, расчёты орудий, дальномерщиков, сигнальщиков, и всех кто будет открыт для осколков и взрывной волны одеть в броники и каски (рисунки и образцы Артамонов взял с собой). Далее указал, что новые взрыватели на снарядах фуфло и ВВ в сами снарядах намного меньше, чем у потенциального противника, японцев, и надо вернуться у нормальным тяжёлым фугасам с большИм количеством ВВ, лучше мелинит,чем пироксилин. Попытался напугать моряков шимозой.
    На "Рюрик", "Россию" и "Громобой" добавить ещё по два и даже четыре 8 дюймовых орудия, чтоб они могли сравняться с японскими и английскими броненосными крейсерами по артиллерии, и снять с них к чертям третью мачту и погонное орудие. Броненосцу "Победе" забронировать всю ватерлинию и борт поосновательней, для этого скинуть запасы угля, рейдер из него с его 18 узлам хреновый, так хоть броненосец по бронированию нормальный сделать, вспомнил про грибообразные боевые рубки.
    Писал, что надо начать учиться стрелять дальше 30 кабельтовых, на 40, 50 и дальше, фугасные снаряды не бронебойные, для них дистанция роли не играет. Ими противник, который умеет хорошо стрелять, может нанести повреждения, ещё до того, пока выйдут на дистанцию для бронебойных снарядов.О способе пристрелки плутонгами, и об офицере лейтенанте фон Гревенице или Греневице, который разработает эффективный способ пристрелки.Предложил японский вариант ведения артиллерийского огня в морском бою. Флагман определяет и даёт всему отряду дистанцию, те вносят свои поправки и ведут огонь, это ускорит процесс пристрелки и повысит эффективность огня.
    Нарисовал и объяснил Артамонову про эскадренный углезаправщик с несколькими ярусами для подачи угля и механизацией углеподачи, как у амеров были на время похода "Большого Белого флота", нашим они для 2-й Тихоокеанской эскадры очень бы пригодились, а может и пригодятся. Крейсер "Богатырь" и его собратьев, предложил наделить бронёй по ватерлинии в 38 или 54 или 63 мм в дополнение к карапасной. Писал о камуфляже для кораблей, что он способен прятать и обманывать противника в определении дистанции и скорости.
    Бил в колокола о том, что не хрен с собой броненосцам и крейсерам таскать десятки мин, и вообще категорически разгружать корабли, перед боем снимать катера и шлюпки, их один фиг осколками и пожарами изничтожит. Против чувствительных японских взрывателей, затянуть борта кораблей, типа рыболовной сетки, но из проволоки (заодно и сетка Рабица изобретётся), и часть фугасов не ударит в борт со всей силой.И по возможности закрыть тонкой бронёй как можно побольше, защиться её от осколков и взрывной волны.
   На базах флота ставить очень мощные радио, чтоб могли с морем держать связь, и на эскадре иметь два-три корабля с мощными радиостанциями, и хотя бы один аэростатоносец и аэростат на берегу. Предложил адмиралам, выбить флоту, береговую оборону портов и крепостей к себе, начать с Порт-Артура. На береговые батареи ставить орудия в башнях, уж они то поймут насколько это повысит живучесть батарей. Снять башни с "Петра Великого", бронефрегатов для начала.
    Про Порт-Артур, что как главная база флота он плох, и надо сразу углублять проход, оба бассейна, и делать большие сухие доки, тем более, что док один уже есть, надо поменять батапорт, чтоб эскадренные броненосцы могли туда входить, да и во Владивостоке ещё доки нужны, и судоремонтный и строительный завод. Хотя это и так знали. И указал где взять деньги на это ... с Либавы и Дальнего, полностью прикрыть эти проекты не получиться, слишком много оттуда воруют, но часть средств на Порт-Артур и Владивосток перекинуть можно будет, но это без смены генерал-адмирала и Витте не получиться. Про уголь Сучана и Сахалина для флота написали. Вот про нее, кстати, указал на то, что на Ляотешане надо ставить батарею, чтоб нельзя было вести перекидной огонь по внутреннему рейду. Что 9-ти дюймовые пушки и тем более мортиры (и 11 дм-вые) дадут эффективности почти ноль, малая дальность и скорострельность, так, что вместо них надо ставить современную артиллерию, с той же Либавы. И о том, что на складах Порт-Артура очень много интересного от китайцев можно будет найти, для усиления его обороны, хотя после Омдурмана,решил о китайских трофея не сообщать высокому начальству,а попытаться их своими силами взять под контроль. Написал, чтоб отбросили стеснения, и энергичней трофеились, во время войны с Китаем, глядишь не только "Бураков" перепадёт, может, чего побольше и посолидней. О том, что в Японском море зимой надо закрывать о попадания воды стволы орудий, слабых подъёмных механизмов на 6-ти и 8-ми дюймовых орудиях, что они будут ломаться при стрельбе на максимальных углах возвышения и о том, что шесть болтов для крепления механизма отката на 12 дюймовом орудие мало.
    Если об этом пишет какой-то бабай из Судана, может эти долбанные работники Морведа, хоть, что-то сделают!
    На десерт, дал описания подводной лодки, двойной корпус, дизель+ электродвигателя, торпедные аппараты в носу и корме, емкости для воздуха, рули глубины, даже про шнорхель написал, и нарисовал ПЛ времён Второй Мировой, указал на важность больших ёмкостей аккумуляторов. Подкинул идею подводного минного заградителя. Назвал имена офицеров, которые в реальности двигали подлодки в жизнь, Беклемишев (но, не командир "Наварина"), Бубнов, инженер путей сообщения Налётов. Им кстати полковник Артамонов должен был отдать этот дубликат этих материалов лично в руки, уверен это пригодится для развития русского подводного флота.
    Ягодкой на десерте стал его величество линкор! Нарисовал линейно-возвышенный вариант на четыре башни с 12 дюймами, а-ля "Бисмарк", прописал ТТХ как у германского "Нассау", (он на паровой машине был), но без тарана, и сразу с 120 мм противоминного калибра. Вот бы парочку ЛК заложить вместо "Андрея" и "Павла". Кстати мачты для новых броненосцев, крейсеров и линкоров предложил британские треноги, а не башни Шухова. Про трёхорудийную и четырёхорудийную башню упомянул с их плюсами и минусами. Двух и четырёх лучше ставить на линкоры, 4-е на 2 получается восемь, схема подходить и линкору и крейсерам.Две башни в четыре орудия сразу дают четыре орудия нос - корма и восемь на борт, к ним можно добавить двух орудийную как у "Кинг Джорджа".Но,мне больше нравился вариант французов, две башни в четыре орудия впереди, одна или две сзади. И создавать башни в четыре ствола проще, берешь две двухорудийные ,соединяешь их, ставишь бронеперегородку, и вот тебе и новая башня. Повреждение одной половины, может на влиять на боеспособность другой, а трёх орудийной, алесс капут вся башня выйдет из строя. Так,что их если ставить то на легкие крейсера, ради экономии веса.
    К новым кораблям, естественно паровая турбина,сообщал о том, что она будущий двигатель кораблей и нефтяном топливе, хотя на "Ростиславе" скоро будут экспериментировать в этом направлении. О Парсонсе и его "Турбинии" они наверняка уже слышали, а я им про русского изобретателя турбины Кузьмина-Каравайского или просто Кузьмина, не помню, найдут, тем более он военный моряк по-моему. Сообщил о том, что винты могут быть и четырехлопасные и больше. Турбины и новые винты это скорость, а скорость, всегда нужна кораблям в избытке, скорость это эсминцы типа "Новик", торпедные катера, ой, как бы С.О. Макаров опять ими не увлёкся с переизбытком своей энергии.
   Про Мурманск озвучил, и, что надо во время англо-бурской войны (пока бриты отвлечены) занять остров Медвежий и Шпицберген, и район Киркенеса желательно обменять у Швеции на кусок Финнмарка, это даст России стратегические выгоды для флота, уголь, железо, морские ресурсы. О аэродромах, стратегической авиации, РЛС, подлётном времени пока не сообщал.
    Предложил вариант закаливания брони, твердый слой-помягче-вновь твердый, а не как сейчас твердый слой-помягче, это резко должно усилить качество брони, даже без увеличения её толщины, а значит веса. В помощь им металлурга Дмитрия Чернова, уверен многие моряки уже знакомы с его работами, как никак один из основателей отечественного и мирового металловедения.О способе стыковке бронеплит в варианте "ласточкин хвост", новая броня плюс новый тип соединения плит, было бы неплохо,но к русско-японской точно не успеют. Про теорию непотопляемости А.Н. Крылова и вообще его роль в кораблестроении, ясно написал, что это то, что доктор прописал для развития кораблестроения в России.
    Эх, хотя бы небольшую часть из того, что написал, сделали и то толк уже был бы. Поэтому и писал, начальникам и наиболее продвинутым адмиралам, их коллективную активность проигнорить нельзя будет. Тем более им многоопытным морским волкам и адмиралам, всё это пишет, житель пустыни и тут тебе раз - рисунок дредноута и про паровые турбины! Не могут они не начать, из мною предложенного хоть что-то реализовывать на практике.
    Решил что, про флот часть знаний от делах флотских должны получить и перспективные каперанги,- Бэр ("Варяг", "Ослябя"), Э.Щенсович ("Ретвизан"), Бухвостов, Серебряников (эбры Бородинцы), Вирен ("Баян"), Н.О. Эссен, Грамматчиков ("Аскольд"), Рейценштейн ("Аскольд"), князь Ливен ("Диана), Васильев ("Петропавловск"), Зацаренный ("Пересвет"), Н.Миклухо-Маклай ("Ушаков") вот его бы на "Варяг" вместо Руднева, Родионов ("Нахимов"), Г.Д. Фелькеразм ( сейчас на "Николае 1-м" командир), Беклемишев ("Наварин"), Успенский ("Полтава"), главный артиллерист 1 -й ТОЭ, Мякишев, Клапье-де-Колонг, Егорьев ("Аврора"), Чагин ("Алмаз"), Добротворский ("Олег").
    Степану Осиповичу Макарову, написал лично, чтоб никогда не забывал о минной опасности, что винты "Ермаку" на носу не нужны, и не стоит тяжёлые льды таранить в лоб с ходу, ледовая разведка нужна. И следующий ледокол делать с классическим ледокольным носом и обводами корпуса (рисунок прилагался, думаю многие видели модели и рисунки советских ледоколов) и тоннаж побольше, чем у "Ермака". И обкатать модель в Опытном бассейне у А.Н. Крылова. И не в коем разе не стоит ссориться ему с Д.И. Менделеевым из-за экспедиции на "Ермаке".
    Дал денег для публикации его "Рассуждений", но попытался объяснить,что работу надо распространять только среди офицеров флота России. Про его больную тему ... снаряды тоже написал, о том, что надо вернуться нормальным снарядам, а не облегченным, по крайней мере фугасным, поскольку вес ВВ в русских облегченных снарядов в разы меньше, чем у других флотов, и прежде всего у японцев, а ему с ними воевать. Баллистику и скорость тяжёлых снарядов можно улучшить, через аэродинамику, кто-то в России уже обдувал снаряды в аэротрубе, короче сделать их более заостренными и длинными,с помощью баллистического наконечника. Про его любимые бронебои отписал, предложил ему подкалиберные катушечной формы, со бронестрежнем и кумулятивные снаряды.
    Про недостаточность ВВ в русских снарядах и японскую шимозу, и плохих новых взрывателей, и вновь по мелинит в русских снарядах вместо пироксилина, сообщалось всем адмиралам и руководителям Морведа, генерал-адмиралу великому князю Алексею Александровичу и Александру Михайловичу, а то Макаров может и психануть и похерить проблему, облегченные снаряды во многом его детище или один не сможет продавить тему улучшения снарядов в Морведе. Написал, С.О.Макарову , чтоб он пробивался в командующие флотом на Тихом океане, ДО начала войны, а не ждал своего назначения после первых неудач. Для того, чтоб поверил моим посланиям, я ему указал, что 13-я глава его "Рассуждений" будет о минном оружие, и во время Ахал-Текинской операции, на его голове из растительности были только усы, это были знания о будущем и малоизвестном прошлом адмирала.
    Не выдержала душа поэта, потратил я время и бумагу на изложение своей концепцию развития флота для России.
    Первые линкоры с паровой машиной и 12 дм\45 калибров, восемь орудий линейно-возвышенная схема, противоминный калибр сразу 120 мм, скорость не менее 20 узлов, строить сразу пару на Балтике вместо "Андрея Первозванного" и "Павла" и пару для ЧФ взамен "Евстафия" и второго эбра.
    Броненосные крейсера с восемью 203 мм, тоже линейно-возвышенная схема, скорость уверенно за 23 узла. Легкие бронепалубные крейсера 8 орудий в 120 или 152 мм, скорость от 25 узлов. То есть предлагал отказаться в будущем от крейсеров типа Богатырь и Баян.
    Эсминцы с тоннажем эдак под 800 тонн, 4 -75 мм, шесть торпедных аппаратов, под\за 30 узлов скорость, миноносцы в два раза меньше, и чтоб и те и другие могли мины брать для постановок. Вариант салазок и тележек описал и нарисовал. Быстрые минные заградители, типа "Енисея", но больше и быстрее, узлов 25. Ну и торпедные катера.
    Подлодки двух классов средние и большие, подводные минные заградители. Десантные корабли, полноценные тральщики, дирижабли для разведки и налётов и морская авиация сначала с берега.
    Потом второй виток развития, линкоры второго поколения, турбинные, быстрые, с 12-ть новыми орудиями в 52 калибра в 12 дм. Линейно-возвышенная схема, но нижние башни четырёх орудийные, верхние двух, как у британских "Кингов" было, ну на фиг эти трёх орудийные башни.
    Броненосные крейсера второго поколения, с новыми 203 мм орудиями. И НИКАКИХ линейный крейсеров !!! Пусть ими бриты и дойчи меряются. Легкие бронепалубные крейсера больше и быстрее, можно уже с башнями и броней по ватерлиниии скорость 30 узлов.
    Эсминцы типа "Новик" более 1200 тонн или около того, скорость 35 узлов и уже 107 мм пушки, спаренные или строенные торпедные аппараты, восемь,девять, двенадцать значит, понятно, что новые торпеды и опять возможность брать мины. Субмарины, тоже новое поколение, торпедные катера, десантные корабли, точнее уже большие десантные корабли,сторожевики. Морская авиация с берега и гидроавианосцев.
    И к мировой войне выходить уже третьим поколением, хотя линкорами. ЛК с 356 мм в восемь, десять или дюжину орудий. Или сразу выходить на 381 мм, чтоб противники и союзники были явно слабее. Делать на вариант линкоров Второй мировой, типа Бисмарка или французского Дюнкерка ,но только с 10-тью или 12-ю орудиями главного калибра. Броненосные или тяжелые крейсера с новыми 12 дм, тем более они уже будут разработаны, легкие крейсера с 6 дм в башнях. И всё остальные классы 3-го поколения. Плюс к этому морская авиация, Эсминцы уже выходят на усиленные "Новики", и естественно не в количестве один штук, и тоже башни на них ставить. Плюс к этому морская авиация, может уже на авианосцах. Их я сразу изобразил островного типа с носом-трамплином, ангарами, лифтами, самолётами со складными крыльями
    Строить линкоры, тяжёлые и легкие крейсера по четыре единицы, эсминцев не менее дюжины в одном поколении. Больших крейсеров можно и по паре. Четыре ЛК, два тяжёлых и квартет легких крейсера, восемь -двенадцать эсминцев, авианосец, подлодки, получается эскадра, если располовинить эти силы бригада флота. К мировой войне иметь хотя бы по паре гидроавианосцев и одному авику во флоте. Для Чёрного моря можно и по два ЛК и тяжелый крейсера, против Турции столько тяжелых кораблей не надо будет.
    Если Россия будет в союзе с Германией, то на Балтике могучий флот не нужен будет, будет Япония союзником России и Германии в мировой войне, значит, количество ЛК и больших крейсеров можно и сократить и на Тихом океане. Можно будет висеть Северным флотом над Англией, но придётся правда усиливать своими линкорами Германию.
    Да, отдохнул, отвёл как говориться душу. Поигрался в корабли,аж из Судана, ха-ха. Кстати и Судану флот нужен будет, сторожевики, миноносцы, торпедные катера, ПЛ. Линкоров точно, не надо будет, может если только мониторы.
    Армии от меня достался, миномёт! Артамонов, когда понял, представил на, что он способен, прям таки возбудился энтузиазмом, калибры назвал не совсем классические, 76-87 и 120 мм, но,с попаданием в ряд калибров русской артиллерии начала 20 века. На него я ему выделил денег, найдёт толковых артиллеристов, того же Гобято, подкинёт идею, рисунки, и что важно денег, и может в русско-японскую пробная партия будет кромсать самураев на перешейке у Цзинчжоу.
   Броники, каски, маскировочные сети, камуфляж, ДЗОТ, растяжки, ручные гранаты, колючку (классики и спиралью),паутину, снайпинг, взводный, ротный и так далее укрепленный или опорный пункт, индивидуальные пакеты, первую медицинскую помощь, медсанбаты, он уже видел в деле. ДЗОТы я предложил делать сборные, каркас, листы металла, собрали и усилили деревом, грунтом, про ручные гранаты добавил, о наступательных и оборонительных. Противопехотные мины (было видно по нему, что идея и понравилась и не понравилась) нажимного действия и попрыгунчик, мину на основе патрона и гвоздя для пехоты, принципа растяжки, МОНка.
   О передвижных радиостанциях пока на телегах, потом на автомобилях и переносные, тема связи вызывал у Артамонова 150 %-й интерес. Связь же !!! Бронепоезд, ж\д установки с тяжелой артиллерией, тут Артамонов аж дыхание затаил... правильно, такие установки же универсальные, и по крепостям, и по позициям и по кораблям могут бить. Щиты для орудий и пулемётов, для последних именно треногу, а не колёсный тяжеленный станок! И получил он от меня Максим варианта 1930 года, но на ТРЕНОГЕ ! И Максим со стволом воздушного охлаждения и сам принцип работы такого ствола.
   Подтвердил то, что у русских полевых 87 мм и будущих 76 мм орудий нет нормальных фугасных снарядов, а надо, хотя на пироксилине, мелините для начала, а потом на тротиле. Удивил его ПТУРом, РПГ и РСЗО. Про ракетные установки, что были в армии он знал и видел их, конечно, их, кстати по дурости именно в 1898 году сняли с вооружения, и запасы ракет стали уничтожать. Я ему и предложил представить, как возрастёт огневая мощь батальона, если у него будет допустим четыре ракетных установки в два или даже четыре дюйма. Ракеты Константинова в 4-е дюйма имели дальность за 4 км, в 2 дюйма под 2 км, они легче и дешевле орудий, как и их боеприпасы, тем более такие установки уже есть !!! Здесь я мог добавить только ракету крыльями,можно и складными, и то, что ракеты тоже надо в стволе установки заставить вращаться, и дальность и точность возрастут. РПГ поразил полковника простотой, труба с двумя рукоятками, ракета, прицел, зажигание, и противник получает осколочные или шрапнельные фугасы, с дистанции в несколько сот метров, и ракеты к ним есть уже, те же двухдюймовые. Но, когда он представил залп РСЗО из десяти установок на каждой по десять направляющих ракетами в четыре дюйма, он опять возбудился неподдельным энтузиазмом. "Это же так просто !",- воскликнул он. Тем более, что ракеты для РСЗО уже были, осталось создать саму установку, я её ему нарисовал ... только на повозке,автомобиле, ж\д платформе, дрезине, речных судах, и назвал людей, которые могут двигать дальше развитие ракетного оружия, -Поморцев,полковник он был или подполковником уже, и Константин Эдуардович Циолковский, и сказал, где его искать, в Калуге, в одной из школ. Для него лично был нарисована гагаринская ракета ( и расписаны её схема), к ней космодром, главное, что у него от всего этого разум не помутился, а что ? Вполне возможно. Пришлось и туда денег дать немного, вдруг наступающие японцы на Ялу получают залпы из РСЗО. На огнемётах Артамонов, стал тихо возмущаться, что это не честное оружие.Я парировал это, сказав,- "Леонид Константинович, огнемёт чрезвычайно эффективное оружие, особенно первое время будет. И византийцы применяли греческий огонь против своих врагов без каких-либо угрызений совести, а были они православными, и было для них всё честно!" Артамонов был вынужден с моим доводом. Вспомниля и о том, что надо решительно бороться с одной тупой привычкой в русской армии, стрельбой с открытых позиций артиллерией. Возможности современной скорострельной артиллерии полковник видел при Омдурмане сам. Надо отказываться от такого ведения артиллерийского боя, иначе просто будут сметать батареи ответным огнём с полузакрытых и закрытых позиций. Надо учиться стрелять с них обязательно, и к этому вдобавок чётко выделил важнейшую роль тяжелой полевой артиллерии в будущих войнах, а у русской армии её просто нет. Даже у испанцев было 120 мм орудие, которое могло быть использовано как полевое, а у русских все 107 и 152 мм орудия стояли в крепостях,береговой обороне и были в осадных парках.
    Ага, больная тема, стрелковка, я озвучил свой вариант, пехотная винтовка, длина ствола 600,620,630, ну 650 мм, а не как сейчас 800 или 730 потом, точность будет такая же на средних и малых дистанциях. Ну, не будет обычный солдат с 800, 600 да и 500 метров, куда-то там часто и метко попадать и из длиннющей винтовки. Карабин ствол 500, 510,ну 530 мм и снайперская винтовка, и ВСЁ! Никаких драгунских, казачьих. Будет дешево, эффективно, удобно. Цевьё поудобней и полупистолетную ручку на приклад, и ... штык нож, лезвие длиной 240-250 мм им колоть, резать и рубить можно противника в рукопашной, а игольчатым только колоть, вообще мосинка а-ля Маузер 98к. Спросил Артамонова, как с длиннющей мосинкой, плюс штык, биться в рукопашную в окопе ? Задумался полковник, траншеи и окопы на Шевардино наверно вспоминал. А штык-нож ещё и в солдатском быту пригодиться, в разведке, саперам. Так, что надо настойчиво предлагать Мосину, его мосинку сделать ещё лучше, что он впрочем и делал, но из-за мудаков в эполетах и кабинетах не смог продавить в жизнь. Котелок универсальный солдатский описал и нарисовал, и конечно полевую кухню, но многофункциональную, насмотрелся на них, когда в наряде по кухни бывал. Тачанку я не удержался, точнее прообраз, конечно, сделал после Омдурмана и показал Артамонову, он сел, покрутил пулемётом туда-сюда, по нему было видно, что слов нет, одни буквы.
    Завёл я речь о солдатах, заботы о них, тогда в армии было мало, смертность от простуд,травм была большая, поэтому пошёл разговор, о шапках-ушанках, трехпалых рукавицах, зимних подстёжках, спальных мешках, фуфайках, тактических перчатках, наколенниках, всё это для солдатосбережения. Артамонов не был туповатым солдафоном и к солдатам не относился как с серой скотинке, но он всё-таки полковник Генштаба, поэтому, чтоб усилить момент для понимания, зачем это, прикинули, сколько стоит обучить и содержать солдата, и сколько это будет, стоить опять, если он умрёт от простуды или заражения крови от царапины.
   "Что дороже будет шапка-ушанка, перчатки или обучение нового солдата? -спросил я у Артамонова. Он ответил расплывчатым,- "Много". Я продолжил,- А ведь солдат это потенциальный налогоплательщик, работник, покупатель товаров, будущий отец будущих налогоплательщиков, солдат, матерей, и вновь по кругу тех и других". С этим он не мог не согласиться. Ага, задумался ваше высокоблагородие, надо по государственному к делам подходить. Не считать солдат за серую скотинку и не подходить к службе в армии с моделью "бабы опять нарожают". Гнать надо на хрен таких, офицеров из армии. С этим он согласился, и отметил,что не ожидал, здесь в Судане увидеть такую заботу о простых солдатах и раненых. Я ему сказал,-"Воины, солдаты присягая дают обещание,что если потребуется отдадут жизнь на войне,службе за мир и свободу для своего Отечества. А это стоит гораздо больше,чем шапка,полушубок для солдат,хорошая винтовка для него же или мелинит вместо чёрного пороха в снаряде. И кто этого не понимает,тот либо полный дурак, не важно генерал он или великий князь или,что страшнее ... предатель ! Хотя военные тайны никому не выдавал. Все те кто предлагает на армии, флоте,и тем более солдате или матросе сэкономить, прикрываясь заботой о казне, в лучшем случае дурак, хуже вор, и совсем плохо изменник ! И всех их надо выжигать калённым железом из армии, флота,и вообще государственной службы, независимо от званий и титулов !" Мне нужен был определённый настрой в душе у Артамонова,для более важных тем,вот я его и создавал. О Генштабе сказал просто и ясно, что его давно пора выделить в отдельную структуру, чтоб занимался своим прямым делом, разработкой планов войн, операций, оперативным управлением войсками, разведкой, но начальник Генштаба при этом подчиняется военному министру, так же и на флоте, в общем пусть смотрят на Германию. И здесь мы с полковником Генштаба Артамоновым так сказать думали в унисон.
    Армия одарена идеей о камуфляже для бойцов и офицеров, маскировочных сетях, спецназе, диверсионном и штурмовом. Артиллерии был отдан дульный тормоз, рисунки ЗИС-3, М-30, лафет из двух станин и из труб, трёхстанинный лафет от гаубицы Д-30, я на них служил, колеса из стальных дисков и резиновом ходу, стрельба с закрытых позиций и по квадратам. Отдана идея об унификации калибров армейской и флота, 75 мм и трёхдюймовка, уже в пролёте, значит 107 мм для корпусных орудий, легких гаубиц и эсминцев, тральщиков и. т д. 152 мм для среднего калибра на флоте и тяжёлой полевой и крепостной (пушки и гаубицы) и 203,305 мм и дальше линкоровский калибр для ТАОН (тяжёлая артиллерия особого назначения) на ж\д платформах, такие же калибры для крейсеров и линкоров. От пушки в 254 мм предлагал отказаться, для линкоров слаба, для тяжелых крейсеров избыточна. Только для дел артиллерийских, надо свалить или завалить "сладкую парочку" великого князя Сергея Александровича и Матильду Ксешинскую, уж эти гниды наделали делов в русской артиллерии перед Первой Мировой.
    Вновь вспомнил про пулемёты, ленты делать, сразу металлические или тряпичные, но усиленные металлом, чтоб не клинило. Ручной пулемёт, и сразу сказал, где его брать, в Дании, "Мадсен" называется, во время русско-японской его заказали там под 7,62 мм. Полковник Генштаба Артамонов соображал быстро, туда таких и стараются брать, вот он наверно и рисовал картину, два ручных пулемёта только уже на роту, и её возросшую огневую мощь как в обороне так и в атаке. Только тут я его сразу шлифанул, -пистолетную рукоятку, сошки, магазин побольше (работу магазина с пружиной от калаша описал и рисовал), рукоятку для переноски добавил, приклад как у ПК. Хотя бы по паре на батальон ручников для начала уже было бы мясо. Озвучил мысль о крупнокалиберном пулемёте, начать с бердановского калибра 10,67 мм, здесь упомянул и вновь нарисовал ствол с воздушным охлаждением. От пулемётов перешёл к автоматам, полковник, был в восторге от них, я назвал, оружейников Федорова, Токарева и Дегтярева, на первых двух он вполне выйти может, хотя они и молодые конечно.
    С касками вышли у меня душевный разлад, я знал, что шлем фашиков был лучший во время войны, но меня коробило, когда я представлял русских солдат в таких шлемах, в общем, нарисовал я наш советский шлем, только ремешок для подбородка добавил. Вот, чуть не забыл ! Остроконечные пули, тяжелые пули! Их всё равно будут делать, может здесь начнут пораньше.
    И теперь десерт, -бронетехника ! Про самобеглые коляски, автомобили по-нашему Артамонов конечно знал и даже видел их. Я ему и сказал, представьте, если их обшить броней, установить пулемёт или пушку, и для наглядности нарисовал броневик в варианте БА-64 с пулемётом, и двухосный с пушкой и пулеметом, Артамонов смотрел на них, как ребёнок на новую игрушку, с восхищение и удивлением. Из его глаз восторг просто выплескивался. Я взял новый лист, и изобразил, СУ-85, СУ-76, Т-34, указав на гусеницу он спросил,-"Это бесконечное колесо?" "Да. Лучше её назвать гусеницей",- ответил я. Полковник, опытный военный, разведчик, смотря на эти рисунки, вероятно, пребывал в нирване или уже крушил огнём и бронёй, врага. Но, я вернул его на землю деталями, рисунки и схемы это одно, а воплощение их в металл это другое, это огромная работа.
    Нужны двигателя, создание и отработка узлов, агрегатов, поэтому пара часов было посвящена автопрому. Рама, кардан, мост, полуоси, дифференциалы, колеса на пневматике, движки, четырёх цилиндровый, шести, восьми, V-образный, свечи, аккумуляторы, зажигание, стартер, насосы, фильтры, рессоры, амортизаторы, дисковые тормоза, коробка передач, фары. Слава Богу, что Артамонов закончил, Константиновское и Михайловское артиллерийские училища, потом Николаевскую инженерную академию, а не был кавалеристом, это значительно упрощало, мои объяснения, по фортификации, артиллерии, технике. Назвал ему и имена, русских и нерусских двигателистов и автомобилистов, Сергей Луцкой или Луцкий, Доливано-Добровольский, Рудольф Дизель. Движки и на авто нужны, надо будет, и на подлодки, катера, дирижабли, самолёты, для генераторов. Работы, ого, как будет много и денег для этого нужно тоже много. Вот ещё одного технаря вспомнил, уже известного, кстати, Шухов. У него не только Шаболовка, 37, была, но, и трубопровод, паровой котёл,и много-много ещё чего, то есть весьма нужный человек.
    Теперь феерия, это значит авиация. Уж очень мне хочется, что первый самолёт был 100 % в России, а ни какой не Флаер.
    И так ! Для этого есть генерал Кованько, а Артамонов поправляет, он ещё не генерал, ничего будет. Ему, Менделееву, Жуковскому рисунки крыла, фас, профиль, вид сверху, в разрезе, материалы для самолёта, бальса, полотно, шёлк, лак, фанера, шпон, тросы. С механизацией крыла у меня плохо вышло, вспомнил элероны, закрылки, рули на хвосте, вертикальный и горизонтальный, и как у Пе-2 для торможения при пикировании. Части самолёта отобразил, - фюзеляж, крыло, оперение. Дал рисунок крыла в разрезе, с указанием подъёмной силы, потока воздуха, лобового сопротивления, о центре тяжести в целом указал, расчёты пусть Н.Жуковский делает. Нарисовал, схемы биплана и моноплана, с одним, двумя, тремя, четырьмя и пятью двигателями, Артамонов от них ушёл в нирвану или в бой ещё дольше, чем от танков. Сразу расписал, классификацию самолётов, и что винты могут быть и трёх и четырех лопастные, но начинать надо с двух конечно, и что для винтов нужно не тяжелое, но прочное дерево. И дал расклад, как стать пионерами авиации, - 1) создать модель самолёта на основе планера, и поработать с ним; 2) заказать максимально легкие, но мощные двигателя; 3) ставить его на проработанный планер (несущая конструкция), прогнать через стенд с полной нагрузкой на работу двигателя и на центр тяжести; 4) погонять первых лётчиков уже на готовом самолёте, но, на стенде, чтоб научились держать равновесие, курс и управлять аппаратом. Нарисовал дельтаплан, мотодельтаплан, он вполне за первый самолёт сойдёт. Напомнил об аэродинамике и аэротрубе, и что надо обдувать части самолёта и его модель. И дал на это реально много денег (более 30 тысяч фунтов золотом, за него давали 9,6 рубля, хотя теперь фунт может и упасть немного), теперь если русские после всего этого не полетят первыми на первом самолёте, я приеду в Россию и лично всех кастрирую. И опять люди Циолковский, Гаккель (собирал в детстве наклейки с самолетами на спичечных коробках, запомнил), Игорь Сикорский, Григорович (сделал ответвление на гидросамолёты), Петр Нестеров, Лебедев, Мациевич, они летчики, но тоже пригодятся. И для всего научно -технического послезнания нужен крутой покровитель, лучше покровители, серьёзно техникой интересуется великий князь Александр Михайлович, надеюсь с Д.И Менделеевым, Н.Жуковским и энтузиастами авиации, они дадут на основе послезнания и моих денег, первый в мире самолёт в России, и заложат основы русского авиапрома и двигателестроения. Дал схему аэродрома, роль метеослужбы, не забыл и про полосатый колпак.
    К авиации добавил дирижабли, и чётко написал, что с водородом и против авиации, у них мало перспектив. Гелиевые это, да. Но, гелевые дирижабли для дальних перелётов, в роли радиотранслятора, доставки грузов и пассажиров в глушь и экспедициям, съемки местности, разведки военной и экономической, будут эффективны, особенно, пока авиация из песочницы не вышла. И изобразил классический полужесткий аппарат, с описанием особенностей, но, громко написал, что авиация первостепенна.
    Теперь об очень важном и сложном, личности в истории, как не верти, а они очень даже сильно могут двигать и изменять истории ... вот хотя бы взять ... меня ! Хе-хе! Я её уже изменил, и буду дальше менять, причём как можно кардинальней и в пользу своих родин, России и Судана. С последним дело уже пошло, а вот с матушкой ещё нет пока, только писанина.
    Личности по флоту вдобавок к адмиралам, я добавил великого князя (ВК) Александра Михайловича, весьма деятельный дядя на фоне остальных Романовых, великий князь Алексей Александрович, генерал-адмирал, мудило, который прое...л флот, с печальными последствиями конечно, как итог Цусима. Может ему вообще не стоит давать послезнание ? Сумеют ли продвинутые адмиралы + ВК Александр Михайлович, имея козыри на руках, которые я им дал, реализовать их, хотя бы часть, через препоны в виде ВК Алексея Александровича и его адмиралов. Вопрос.
    Артиллерию и армию, решил отдать ВК Михаилу Николаевичу, он пушками вроде рулил, Артамонов подтвердил, в общем решил ставку сделать на Николаевичей и их сыновей, они не такие гнилые казались как Александровичи и их потомство. Им же доставалась и политика и внутренняя и внешняя. Имея послезнание на руках, они вполне могут побороться с Александровичами и их дорогими шлюхами, Витте и его кодлой, Куропаткин, Ламздорф, а в помощь Николаевичам я дам ещё ряд людей, Мишкина, то есть Михаила Александровича младшего брата Николая 2-го, их сестру Ольгу Александровну и весьма серьёзный "таран" против Александровичей, "гневную", вдовствующую императрицу Марию Федоровну. И получат они у меня суперкозырь против гессенской мухи прежде всего ... гемофилию !
    Ещё люди, которые должны были вновь или раньше реальности пойти в бой, Петр Николаевич Дурново, Петр Аркадьевич Столыпин, Вячеслав Плеве, но,и как в реале жертвой, думал и о Константине Петровиче Победоносцеве, он конечно уж слишком кондовый консерватор-монархист и зануда.
    Кроме личностей, с самых верхов, назвал и тех пониже рангом, уже генералы, будущие Р.И. Кондратенко, Белый им Порт-Артур оборонять, Величко (за ДОТы должен зацепиться, и он будет строить укрепления Порт-Артура), В.О.Гриппенберг, Линевич, Штакельберг, Мищенко, Засулич ( хотя последнего бы заменить надо бы), им в Маньчжурии с японцами биться. Полковники ещё Третьяков, Самсонов, Реннекампф, А.А. Брусилова, надо бы на русско-японскую отправить, и брат у него моряк кстати толковый. В дело должны быть пущены будущие генералы, Н.Н. Юденич, А.И. Деникин, Л.Г.Корнилов, П.Н.Врангель, Мамонтов, Шкуро, Слащев. Так раз беляки пошли, то, как же без Колчака, он скоро в полярники уйдёт, Врангеля не спасёт, а ревматизм получит, остров в честь него назовут. Может его от Севера, эсминцами, залповой стрельбой торпедами и подлодками отвлечь, поскольку нет ни какой земли Санникова. Сейчас, эти будущие генералы и адмирал от лейтенанта и выше, но, если им помочь послезнаниями и протекциями, они могут добиться лучшего результата для себя и страны уже в этой реальности.
    Была ставку у меня ещё на одну грандиозную личность ... Дмитрия Ивановича Менделеева, он ведь не только хрестоматийную таблицу и водку сделал, свой бездымный порох для России тоже его, руководил палатой мер и весов, работа в Академии наук, ледокол "Ермак" он тоже пробивал, и я ещё студентом мельком посматривал его работу о развитии России практические по всем направлениям, там такой масштаб, ого-ого ! Так, что послезнания Дмитрию Ивановичу в руки надо дать обязательно.
    E=mc2 ? Строение атома ? Кварки ? Базон Хикса ? Плутон открыть? Космические скорости дать? Можно. Но, нужно в первую очередь, что ближе к телу и делу. Алюминий например, электросварку (Славянова помню, второго с мудреной нерусской фамилией нет), нержавейку, полезные ископаемые, которые есть у нас и в мире, органическую химию и пластик, переменный ток, 220 вольт в быту, 380 в промышленности, частоту в 50 Герц.
    С полезными ископаемыми, сделал так, русским нефтемагнатам,но,имено русским, а не Нобелям, Манташеву, Лазареву, будет сообщено, что Д.И. Менделеев знает, где в России и в мире есть богатые залежи нефти, Тюмень и Западная Сибирь, Татарстан, Эмба, Сахалин, Персия, Ирак (тут назвал точно, Киркук, Мосул), Персидский залив в целом, Мексиканский залив, Венесуэла, Ливия, Сирия, Северное море, Аляска и конечно Судан. Он то знает, но скажет и ткнёт пальцем, только при условии, что эти ребята, вложат туда, куда он скажет, и будут давать ему деньги, а уж Дмитрий Иванович, найдёт в какие проекты их вложить. И нефтяникам, будут сообщено, что идёт эпоха ДВС, а это ГСМ, значит надо им вкладываться в ДВС, двигателестроение, автопром, авиацию. Получил Менделеев данные о Курской магнитной аномалии (КМК), горе Магнитной, никеле в Карелии, Новороссии (Кривой Рог, Запорожье), что там же марганец, хром, Норильском никеле и цветмете, алмазах Якутии, антраците Донбасса (а то Россия сидит на английском кардиффе), угле Шпицбергена, железа Киркенеса, огромные запасы цветмета и полиметаллов в Конго, прежде всего в Катанге, золото Колымы и Северного Казахстана ( Жолымбет, Бестобе, Аксу) и конечно Судана, меди Джезказгана, огромные запасы каменного угля Караганды, Экибастуза, Кузбасса, бурого в Енисейской губернии, города Бородино, Канск, деревня Переясловка, на Амуре, пусть и с них получит деньги для реализации проектов в жизнь. Предложил, Менделееву, проверенный путь для развития науки и техники, НИИ, сумеет создать при Академии Наук, несколько профильных НИИ, честь ему будет и благодарность от потомков. Жаль жить Дмитрию Ивановичу недолго осталось, в 1907 году его не станет. Может написать ему, чтоб, дочь за А. Блока не выдавал ? От этого одни расстройства для него будут. И о том, что не надо ему ссориться с адмиралом Макаровым, кто из них должен возглавить экспедицию на "Ермаке", у них дел по горло и без этого будет. И конечно написал про классику жанра ... Тунгусский метеорит, что летом 1908 года, упадёт оный в районе Нижней Тунгуски. Пусть ставят экспедиции в городах, посёлках, которые будут ближе к месту падения, и после него сразу стартуют туда, информации получат, точно намного больше, чем в реальности. Из катастроф помнил ещё про землетрясение на Сицилии в Мессине, в 1908 году, зимой вроде, там моряки с броненосца "Слава" первые пришли на помощь жителям.
    И вот ещё, что ... пусть русские первыми покорят Южный полюс, они Антарктиду открыли, значит и полюс должен быть наш ! Эту тему и тему Арктики вообще, выделил Артамонову, особо, вновь указав на занятие Россией, острова Медвежий, Шпицбергена, и желательно обмен территориями, чтоб Киркенес ушёл к России.
    Менделееву, Боткину, Склифосовскому ушли витамины и конечно пенициллин. Группы крови, её переливание, капельницы, физраствор, схематично аппарат Елизарова, и о том, что опиум и его производные надо гнать из аптек и медицины, как и кокаин и героин. Позор мне !!! Я только сейчас вспомнил, ещё про одного, титана, русской науки ... академика Ивана Павлова. Собаками он пусть сам разбирается, а медицина ему уйдёт в руки однозначно.
    Отдельно расписал русско-японскую, свою любимую! Генералу Величко, "нашим" великим князьям, что лучше делать на Квантуне оборону в несколько эшелонов, на север и юге горы Самсон, на перешейке за Цзиньчжоу и потом западней на высотах у Нангалина или Наншаня, поставить там ДОТы, форты, ДЗОТы, батареи, и японцы у Японии закончатся быстрее, чем они смогут пробить такую оборону. Там высоты, узости, на севере залив Цзиньчжоу мелкий для больших кораблей, а канлодки можно и 107 мм, 6-ти дюймовками гонять, на юге залив Талиевань, он может быть прикрыт минами, береговой артиллерией, флотом, и оттуда можно с кораблей левый фланг противника накрывать. Высаживать десант, без господства на море противник не будет, возможные места высадки прикрыть минами и батареями. Так же остаётся весь Квантун под контролем для снабжения армии и флота. Получается экономней и эффективней, чем городить оборону вокруг Порт-Артура, перешеек можно хоть весь бетоном залить, и всё равно будет дешевле. Против тяжелой артиллерии, которую может притащить противник, выставить свои батареи пушек и гаубиц, из 107 мм, 6 дюймов, 9-ть и 11-ть, и ничего он не сделает, заодно они и против флота. Написал, что высаживаться японцы будут в Бицзыво, базу флота делать на Эллиотах, про реку Ялу, что там будут давить артиллерийским огнём будут, поэтому надо закапываться в землю, делать блиндажи ДЗОТы, и обойдут русские позиции слева, выше по течению, через острова, у деревни, название китайское хрен запомнишь, во, Тюречэн !!! И заставят угрозой окружения отойти в Маньчжурию.
    Артамонову предложил вариант, что он накануне войны должен обязательно, передать полковнику Третьякову, командиру 5-го полка Восточно-Сибирского полка, все новинки по полевым укреплениям, чтоб тот закопал свой полк по макушку в землю, попрятал в блиндажах, окопах и ДЗОТах, особенно левый фланг, и чтоб к нему попали хотя бы шесть-восемь картечниц Горлова-Гатлинга или лучше Барановского, хоть через взятки, пулемёты в дефиците ещё будут. Миномёты, ракетные установки, противопехотные мины, каски, броники, колючку, пусть за свои, мои деньги,но его этим снабжает, а богатым Артамонова я сделаю. Может это поможет, даже если не черта не сделают на перешейке из бетона, удержать перешеек на первый раз, глядишь у генералов после это мозг включиться, вспомнят, чему их в академиях учили.
    Транссиб !!! Как я мог его забыть, и о его слабой пропускной способности на начало войны. И ещё, переводчики с китайского и японского, и карты ТВД !!! А иначе будет, как в реале блуждание по местности, и обозначение деревня один, деревня два. Придётся дать деньги на пару путешественников, которым очень станет интересна природа Маньчжурии, и они будут делать её съёмку ... топографическую в основном или даже троих натуралистов.
    В руки Р.И. Кондратенко, должно попасть всё, что узнал Артамонов по фортификации, ДЗОТам, ДОТам, пулемётам, картечницами и прочие новации, дивизия Романа Исидоровича, должна быть ими обеспечена (хотя бы частично), а как этим распорядиться он сам сможет додуматься. Если пойдёт дело как в реале, то пусть он перевалы закроет ДЗОТами, это сможет задержать японцев и добавит им потерь. На линии укреплений тоже их и импровизированные ДОТы ставит, их японцы смогут разбить только тяжелой артиллерией, пусть противопехотки ставят, хотя бы из тех же патронов. Свою артиллерию использует активней, а именно пушки и мортиры береговой обороны, в боях выяснится, что пользы от них против флота мало, вот и пусть 9 дм пушки и мортиры, 6 дм в 120 пудов, 107 мм пустят в дело на суше, пользу они там принесут немалую, помощником ему будет генерал Белый.
    На высотах, особенно горе Высокой, заливать укрепления в бетон, ДЗОТы и ДОТы ставить. Всё это может привести японское командование к пониманию, что солдаты у них не бесконечные. Против цинги сделать запасы квашенной капусты, смородины, клюквы, брусники, их на Дальнем Востоке полно, и лимоны можно, там юг рядом, может недорогие будут.
    И ещё один важный момент, он ушёл к "нашим" великим князьям, на войну с Японией надо отправлять кадровые части, а не резервистов, которые ещё с берданками служили, или хотя бы добиться баланса 50 на 50, кадровики - резервисты, а про то, что, Германия нападёт, это провокация, как раз для того, чтоб не отправлять кадровые части на Дальний Восток, причём преднамеренная. Гвардию тоже стоит размять, создать сводную гвардейскую бригаду, а лучше дивизию, тем более, что великий князь Николай Николаевич -мл. командовал 2-й Гвардейской кавалерийской дивизией.
    Командующим в русско-японской войне, я видел генерала Линевича, а не Куропаткина, который будет отступать и отступать, до своего снятия с должности, то есть сделает всё, чтоб, Россия войну проиграла. Линевич особыми военными талантами не блистал, но авторитет в армии имел большой,и постоянно отступать, имея превосходство в силах вряд ли будет, особенно если будет указ сверху этого не делать, и наместника Алексеева сможет приструнить, генералам пинка дать.
    Поделился я и своими стратегическими мыслями по войне на суше, стратегия не сложная, кутузовская. Отступать, эффективно обороняясь, наносить потери японцам, растягивать им коммуникации, и накопив силы и опыт, достигнув превосходства в силах, вооружение,средствах перейти в наступление и разбить японцев или просто измотать их обороной на важнейших направлениях.
    Для действий в Корее сформировать усиленный полк, полностью конный, усилить его артиллерией, пулемётами или картечницами, ракетными установками. И начать замедлять продвижение японцев в Корее на север, в сторону Маньчжурии, рек там много, местность гористая. По принципу встретили - задержали- отошли на новые позиции, и так до Ялу.
    На Ялу дать большое сражение на хорошо подготовленный позициях, тем более я расписал, как оно будет происходить. И сил и артиллерии у русских там должно быть больше реала, создать сильные укрепления, и раза два умыть японцев там кровью, и отходить на север в Маньчжурию, также используя местность, задерживая продвижение японцев. Далее поближе к ж\д закрыть укрепленными позициями выход им на равнинную Маньчжурию, с гор Ляодуна. У русских от ж\д будет короткое плечо снабжения и от неё до предгорий бросить полевую ж\д, у японцев длинное, через горы и без ж\д. Вот и пусть штурмуют укрепления, бросая на русские ДЗОТы, свой генофонд.
    Такую же схему, сотворить и по квантунскому направлению. Если флот позволить высадиться японцам в Бицзыво, плохо, лучше, чтоб они пешком топали от Дагушаня. На юге Ляодуна много рек, которые впадают в Корейский залив с севера на юг, это для русских удобно, для перекрывания пути, есть там и высоты, узкие проходы между ними. Небольшими силами можно замедлять продвижение японцев, к перешейку. Если всё-таки высадятся в Бицзыво, то встретить их минными полями и артиллерией с позиций, чтоб её с моря не могли достать, и потом отходить к перешейку, на позиции у горы Самсон, пусть через них тоже пробиваются. После этого держать перешеек всеми силами, и не пускать японцев на Квантун, категорически не отдавать им Дальний, попади он им в руки, это резко улучшит снабжение японцев и на Квантуне и Маньчжурии. Создать там укрепрайон, стянуть тяжёлую артиллерию вплоть до 11-ти дюймовых мортир, добиться поддержки флота из Талиеваня. Двух штурмов, которые для японцев должны закончатся потерями в тысячи и тысячи, заставит их ждать, пока они не доставят сверхтяжёлую артиллерию, гаубицы в 280 мм.
    Если получиться не выпустить японцев из гор Ляодуна на равнину, то армия, рвущаяся в Квантун, может получить удар от русских с юга. Но, всё равно надо подготовить его для блокады, сделать запасы всего и вся, увеличить численность русских сил. Японцам надо устроить потерю времени, людей и ресурсов, если Россия не разобьёт их в сражениях, то просто тупо измотает по ресурсам.
    Флот! Командовать им на Тихом океане, и желательно перед войной, должен кто-то из этих трёх адмиралов,- Макаров, Дубасов или Чухнин. Они и готовность флота подтянут, и под Алексеева ложиться не будут. По мне, лучше С.О. Макаров. Предложил и свой состав, и дисклокацию сил, - "Петропавловск", "Полтава", "Севастополь", "Сисой Великий", "Ретвизан", "Цесаревич", (особенно если ей усилят защиту), возможно ещё и "Наварина", даже если не успеют поменять главный калибр и средний на современные орудия в Порт-Артуре, там же "Баян", "Паллада", "Диана", "Варяг", "Новик". "Пересвет", "Ослябя", "Победа","Рюрик", "Громобой" и "Россия" (эх, усилили бы им артиллерию или хотя имеющуюся прикрыли защитой), "Аскольд", "Богатырь", "Боярин" во Владивостоке, даже если богини не довооружат, то собачек Уриу они всё равно, утрамбуют, последний как разведчик, и отдать во Владивосток два минных крейсера для усиления минных сил там. И успеть усилить лёгкие силы в Порт-Артуре, добавить хотя бы 4-6 эсминцев, по той же железной дороге или морю и собирать уже на месте. "Ослябя", "Победа","Аврора","Светлана", вскр, старые крейсера на подходе к ДВ.
    И пусть адмирал Того делит свои главные силы, между Порт-Артуром,Владивостоком, подкреплениями и действиями вскр, и он не сможет постоянно иметь преимущества над главными силами русских. Вспомогательных крейсеров (вскр) иметь на ТВД перед началом войны не менее четырёх, с началом войны тотчас отправлять их против морской торговли Японии, базироваться могут на островах Бонин, Бородино, французский Индокитай, север Калимантана, и ходить челноками, Владивосток -Япония -Южно-Китайское море. Клипер "Забияку" (у него дальность под 5 тысяч миль) держать стационером в Шанхае, и с началом войны сразу отправить в Южно-Китайское море, через Формозский пролив до 60 % ввоза - вывоза Японии шло. В течение войны, как можно быстрее, ещё добавить вспомогательных крейсеров (вскр), тут я как раз собирался России помочь, если я займу Суакин и возьму под контроль берег Красного моря, а я собирался это обязательно сделать, то -"Добро пожаловать, дорогие россияне !!!", как вспомогательные крейсера (вскр), так и 2 Тихоокеанская эскадра могут стоять у меня сколько им будет надо, могут даже войну Японии объявить !!! Устроить в Суакине призовой суд, часть грузов я бы покупал сразу на месте, всем было бы выгодно. Если бриты начнут лезть туда своими крейсерами, я им в ответ набеги на Египет устрою, "отбившимися" от рук племенами, хотя лучше напрямую в войну с Японией мне не лезть.
    Крейсерам из Владивостока ( с "Пересветом" или без него) не только ходить к Цусиме, но и бить по портам Японии, первая жертва -Отару на Хоккайдо, прийти, высадить десант на беззащитный порт, захватит и утопить тоннаж, что будет там стоять, разрушить сам порт, город не трогать. Тоже самое делать вскрами на тихоокеанском побережье Японии, Хоккайдо, островах Рюкю, наносит удары не только по судоходству, но и по небольшим портам (которые беззащитны), это выгодней, чем за шхунами и каботажем гоняться по морям и океанам, они же в портах стоять будут. В океан большим крейсерам ходить не надо, пусть там вскр работают, только можно их отправлять для усиления их,когда они японцев достанут сильно,и они начнут охоту за вскр. В сумме японцы получают три ТВД на море, - Жёлтое море, Японское и действия вскр, как у берегов Японии, так и далеко от них,плюс угроза от идущих подкреплений.
    Для успешного ведения крейсерской войны в важных портах Европы и САСШ, Порт-Саиде, Суэце, Сингапуре рассадить агентов, чтоб они добывали и отправляли сведения о судах, грузах, датах выходов, чтоб вскр эффективней работали.
    Специально для Владивостока, изложил, что японцы в ответ на действия русских крейсеров придут обстреливать его, из Уссурийского залива, и что их можно подловить на минах и береговой артиллерии, и даже задействовать для этого крейсера. Притопить один борт, чтоб дать более больший угол возвышения и вести огонь, зону обстрела разбить на квадраты, Артамонов уже про это знает. И как можно быстрее, доставить во Владивосток русские подлодки, надеюсь, они будут более совершенные, чем в реале.
    Предложил я сотворить Японии весьма большие проблемы, как на суше, так и на море и имя этим проблемам ... Формоза ! По сути открыть им второй фронт на суше и четвёртый на море На морском форуме я выкладывал свой вариант, предложил его и здесь, ведь здесь его можно реализовать. На лайнерах-вспомогательных крейсерах, доставить к Формозе батальон или два, полк с артиллерией, пулемётами и берданками тысяч 30, патронов миллионов десять, несколько батарей старых пушек. В Китае найти лидеров республики Тайвань, которая была объявлена в 1895 году, и уничтожена японцами. Высадить десанты в южных портах острова, тем самым спровоцировать антияпонское восстание, сейчас в 1898 году, там оно в виде действий партизан ещё идёт, японцы очень жёстким кнутом и пряником, сумеют его подавить только в 1902 году. Раздать берданы и пушки местным. Полковник Акаси помогал "нашим" революционерам, почему бы не ответить взаимностью? Если привести туда более значительные силы флота и десанта, то можно и японскую базу на Пескадорских островах захватить, они как аккурат почти посередине Формозского пролива находятся.
    Задача флота максимум, разбить япов на море, минимум, не дать им достичь господства на море, что заставить их высаживать и снабжать свои армии, в невыгодных условиях, через Корею и Дагушань. Плюс к этому удар по морской торговли Японии и её каботажу.
    Чётко указал, что японцы ударят внезапно, ДО официального объявления войны, ударят по стационерам, так, что по мере нарастания напряжённости убрать все крейсера и канлодки и оставить на заклание клипера. По главным силам в Порт-Артуре будут бить миноносцами, понятно, что ночью, а утром придут на добивание их главные силы, даже назвал, где они встанут, перед тем как прийти к русским, остров Раунд. Можно устроить япам ложную эскадру, и насадить пару, другую миноносцев на камни или даже ответную торпедную атаку главных сил японцев, вот её они точно ждать не будут. Или просто соблюсти все условия, чтоб ночная минная атака японцев, закончилась для них ни чем. Светомаскировка, противоминные сети, прикрыть боевые корабли, гражданскими судами от мин. И утром их встретить по полной, береговой артиллерией и флотом, можно даже минами. Ночью, рано утром, выставить мины по линии от мыса на Ляотешане параллельно берегу, и чуть мористее неё, ближе Того не полезет. Он приведёт 11-12 больших кораблей, пара из них вполне может подорваться, заманчиво, конечно с минами, но слишком лихо даже для С.О.Макарова. Впрочем, даже и без мин и ответной торпедной атаки, можно будет япам врезать хорошо. И дал русским адмиралам шанс, я точно помнил, что концевыми были в линии у Того в бою 27 января у Порт-Артура, большие "собачки", бронепалубные крейсера, а ещё точнее "Иосино" шёл концевым. И когда Того дал приказ уходить из под огня эскадры и берега, эти крейсера сделают поворот "все вдруг" и будут уходить строем фронта, и "Иосино" будет ближе всех к русской эскадре, а именно, к эскадренным броненосцам ! Одно попадание 12 дм-го снаряда, может предопределить дальнейший путь крейсера ... на дно. Для этого русским надо поставить впереди самые быстрые эбры, чтоб иметь как можно более долгий огневой контакт с противником, то есть "Ретвизан", "Цесаревич", "Победа", и если не останутся во Владивостоке "Пересвет" и "Ослябя", от огня трёх - пяти эбров, "Иосино", будет уйти практически невозможно, потом за ним может настать очередь, следующего крейсера. Маневрировать японские крейсера не смогут потому-что справа от них будет идти Того с эбрами и броненосными крейсерами, и своим манером они могут смешать его строй, и даже если, этого не случиться, они всё равно будут концевыми, то есть остаются под огнём русских. Если Того решит их прикрыть главными силами, то русские могут сделать ему палочку над "Т", он сам под неё залезет или разойтись с ним контркурсами, и уйти под прикрытие берега. Поэтому им остаётся только надеется на свою скорость, и неопытность русских артиллеристов, но в случае с пятью и даже тремя эбрами, может сработать правило больших чисел, которое уменьшает шанс на везение. Я даже нарисовал схему, боя у Порт-Артура, как она была в реальности, вдруг пригодиться, тому, кто будет командовать 1-й Тихоокеанской эскадрой. Получить потерю даже одного, достаточно неплохого крейсера, в первый день ещё НЕ объявленной войны, будет не очень приятно, особенно если "Варяга" или другого русского крейсера не будет в Чемульпо стационером.
    По-русски написал, что после этого пойдут брандеры, именно брандеРЫ, закупоривать проход, поэтому надо быть во все оружие, эсминцы, канлодки, дежурные крейсера, прожектора, береговые батареи. Указал на фирменные приёмы японцев, -выбивание флагманов и палочка над "Т", он же кроссинг, охват головы, поэтому флагманами должны быть самые защищенные корабли, то есть не "Петропавлоск" и не "Пересвет".
   Против охвата головы, пусть разрабатывают манёвры, адмирал В.К. Витгефт в начале боя 28 июля, переиграл Того, и ушёл от охвата, значит и другие смогут. Дал примерную схему установки мин с салазок, что могли их быстро ставить с эсминцев, так же сообщил, что минрепы, крепление мин надо делать более надежные, иначе мины во время шторма срывает, и могут подорваться свои же корабли, судьбу "Енисея" и "Боярина" я помнил. Ещё раз напомнил, что мины с эбров и крейсеров надо убрать, это гарантированная гибель корабля при их взрыве, и что надо увеличить запас мин на базах, если не хватает новых, то брать мины Герца и ставить их пучками, чтоб усилить их действие. Ткнул пальцем, что для охраны внешнего рейда нужны будут, легкие силы, и миноноски для этого само то, увидел противника - поднял тревогу, перекинуть их хотя бы дюжину в Порт-Артур с Балтики и Черного моря, с Амура, чтоб потом во время войны не хвататься за голову.
    2-я Тихоокеанская эскадра (ТОЭ), командовать ею должен точно, не Рожественский, Чухнин, Дубасов, если никого из них не будет на Тихом океане, ну, Скрыдлов на крайний случай. Снабжать углём с эскадренных угольщиков, и обеспечить её боекомплектом, запасами, амуницией, снаряжением, что её командующий думал о боевой подготовке эскадры, а не о кальсонах и ботинках для матросов. Сделать ход конём с броненосцами с Чёрного моря, как в одной из альтернатив, под флагами императорской семьи вывести на соединение с 2-й ТОЭ "Три Святителя", "Потёмкина", "Ростислава", лучше, конечно два первых.
    На эскадру взять, полк морпехов, с артиллерией, пушками, и захватывать Пескадоры, мины, артиллерию для береговой обороны. Захватывать порты на юге Формозы, и там реализовывать вариант антияпонского восстания, если его не сделают раньше и русские оттуда смогут тиранить безнаказанно судоходство в сторону Японии, и крейсерами и вскр дотягиваются до портов Тихого океана. Или встать на островах Мияко или Яейема, там места много, стоянки глубокие, таким образом, и оттуда под удар попадает вся морская торговля Японии. И даже если Япония сможет взять Порт-Артур и уничтожить 1 ТОЭ, то со 2 ТОЭ, ей придётся начать бороться с самого начала, и за сотни миль от Сасебо и даже от Окинавы. 2 ТОЭ на этих островах могут снабжаться с Индокитая, Манилы, даже Гонконга, смогут японцы вытянуть ещё несколько месяцев войны, имея под ударом морские пути и полумиллионую русскую армию в Маньчжурии. Вопрос.
    Даже если 2 ТОЭ будет иметь состав как в реале, но с другим командующим, снабжением и стоянкой, это уже будет другая 2 ТОЭ, а ведь к ней могут прийти для усиление крейсера из Владивостока, эскадра в этой реальности, может получить эбры с Чёрного моря, крейсера, купленные у Германии или Испании. И Того получает против себя 6-8 эбров, три-пять больших броненосных крейсеров, которые отдохнули, набрались сил имея базу, а не эскадру, которая прошла тысячи миль и с ходу вступает в бой, в шаговой доступности от баз противника.
    Или другой вариант для 2 ТОЭ снабжаясь углём с эскадренных угольщиков, от Камрани она идёт на острова Бонин, оттуда на Курилы, и через Лаперуза во Владивосток, вскр и крейсера из Владивостока, отвлекают на себя внимания, чтоб держать Того у Цусимы.
    И ещё один момент, которому я уделил внимание, разведка и контрразведка, как раз профиль Артамонова. Здесь был полный швах ! Морскому атташе Русину, в реале получилось вербануть нескольких японцев, и они давали ему сведения, и на этом всё ! Потом во время войны, русские в Китае, Франции, через телеграф много сведений получали, но это было потом, а не сразу. Агентов в портах и базах флота Японии у России не было, и получалось, японцы через своих агентов знали у русских очень много, а русские о них около нуля. Переводчиков с японского и китайского в армии и флоте тоже близко у нулю, хотя в 1899 году должны открыть Восточный институт во Владивостоке. Здесь решили так, об этом, полковник будет бить в колокола, в Генштабе, Министерстве и жандармов теребить, может чего и родят, и будет действовать сам, отберёт людей, и пусть учат языки, и ведут работу по выявлению японских агентов, в Порт-Артуре, Владивостоке, Дальнем, в частном порядке, под видом пинкертонов, места известны, бордели, кабаки, парикмахеры, портные, прислуга, иностранцы, телеграф, голубятни, тоже брать под контроль. И отправить несколько человек как иностранцев в Японию, или завербовать таковых уже там. Во Владике можно корейцев, китайцев подключить, чтоб помогали японскую агентуры выявлять, на Квантуне китайцев из местных, они должны помнить резню, которую японцы учинили заняв Порт-Артур. Вот ! Во Владивостоке, под видом портного, сидит уже или скоро появиться матерый разведчик, даже член "Черного дракона" вроде. Конечно полковник Акаси, чтоб его брали под колпак ДО войны, и от него ниточки приведут ко многим людям и местам,в России,Англии. Так, что перед войной надо будет зачищать выявленных агентов, с теми, кто выгоден, вести шпионские игры, всё легче будет дела вести во время войны.
    Вот вспомнил! Упомянули телеграф, и пришли на память моменты из "Одиссеи "Варяга" и Егорьева. Можно, а точнее нужно, перерезать телеграфные линии на острове Цусиме, как в "Варяге" вряд ли получиться, а вот на Рюкю вполне и Формозе тоже, и в нескольких местах, и мину на обрубок поставить, чтоб, когда будут его поднимать рванула. И ещё дело для вспомогательных крейсеров, в первый же выход к океанскому побережью Японии ... залив Хамамацу, там дамба, мост, а по ним ж\д идёт, если это хорошенько рвануть, то это резко затруднить переброску войск и средств, в порты юга Японии для отправки их в Корею, это была в том время единственная ж\д с север на юг и в районе Хамамацу, она шла очень близко от берега. Вот рвануть бы всё это, и японцам пришлось бы этот участок пешком топать или по морю, а там их вскр и ждали бы, это снизило бы темпы мобилизации и переброски войск на материк. Думаю, С.О.Макаров дал бы добро на разработку и реализацию такой операции, может Дубасов и Чухнин, тоже, но будут ли они командовать ТОФом перед войной, вопрос открытый, уйдут ли сразу в поход вспомогательные крейсера тоже. Вот, для того, чтоб деньги для флота были не из бюджета надо активизировать Доброфлот, и общество по помощи флоту, может, соберут на пару вскр, вот граф Строганов дал денег на целый вскр.
    Ещё одна морская тема всплыла ... предвоенные покупки японцев в Италии, броненосный крейсера "Ниссин " и Касуга", перекупить их России бриты не дадут, да и в самой России тот же Рожественский может опять затупить как в реале, что они не вписываются в концепцию флота России. Бараны ! Вписывается не вписывается, война на носу, купи, чтоб противнику не досталось. Как в "Одиссее" взять их на абордаж не получиться, утопить подводными пловцами тоже вряд ли. А вот устроить случайный таран, когда они бункероваться в портах будут очень даже можно, взрывчатку в котёл бросить, в Сингапуре, нанять ловцов за жемчугом и японские крейсера вполне могут намотать на винты, сети, канаты, тоже случайно. Ведь тому, кто согласиться это сделать будут платить золотом, а может и не будут. Это тоже придётся отдать в руки Артамонова, его люди, должны появиться в важнейших портах мира, задолго до начала войны, "Если хочешь сделать хорошо, сделай это сам!", ждать пока разгонится военная машина империи нет времени. В ответ на покупку Японией крейсеров, купить у Испании, крейсер "Император Карлос 5-й", может даже не перевооружать, в отряд к "России", "Громобою", "Рюрику" он очень даже впишется, а ещё лучше, у немцев "Фюрст Бисмарк" он вообще для рюриковичей будет как родной. Испанцев соблазнить деньгами, дойчев надеждой на будущий союз, а лучше турбинами, линкорами, можно у них же и бронепалубник прикупить в комплект, был у них большой в единичном экземпляре, с каким-то женским названием, и усилить их 2 ТОЭ, он по-своим ТТХ к "Богатырю" близок.
    Рассматривал я и самый худший вариант, если мои письма дадут около нулевой результат на верху по Квантуну и Порт-Артуру, то Артамонов и его люди, должны будут за свои, мои деньги, с помощью взяток, шантажа, как угодно, но обеспечить, как минимум, полк Третьякова или тот, который назначат на перешеек, и дивизию Кондратенко, материалами для создания более основательных укреплений, ДЗОТов, ДОТов, брониками, касками, картечницами вместо пулемётов, ручными гранатами, противопехотными минами, ракетными установками, миномётами и пару аэростатов. Если Третьяков удержит перешеек, то события войны могут пойти и по другому сценарию для России. И ещё была у меня несколько задумок для Артамонова и его людей, которые должны будут у него обязательно появиться. Одна из них, ЧВК. Из отставных военных сформировать, батальона два, три, вооружить, экипировать их по последнему слову техники, плюс ништяки послезнания, и отправить как добровольцев на Квантун в помощь армии. Частный бронепоезд, бронеавтомобили, тачанки, аэростат, вооруженные яхты, может дирижабль, со своими ДОТами, ракетными установками и.т д
    Но, главные сражения должны были начаться ещё до начала русско-японской, они должны были идти в Петербурге, между большИм злом и меньшим.
    Противники в этом противостоянии, Николаевичи и Михайловичи, Мария Федоровна, Победоносцев, Дурново, Сипягин, Плеве, Столыпин, относительно адекватные консерваторы в госаппарате, ещё не скурвившиеся генералы и адмиралы в армии и флоте, против Александровичей, Владимировичей, Александры Федоровны, камарильи, Витте и его банды, а поле битвы получается - Россия.
    Козыри послезнания решил я дать более менее "нашей" стороне, меньшему злу, Николаевичи, Михайловичи, Мария Федоровна, адекватные консерваторы, толковым адмиралам, генералам, будущим генералам и адмиралам. "Наши" великие князья должны были начать борьбу за усиления своего влияния в правительстве, Госсовете, армии и флоте, должны способствовать возвращение в высшие эшелоны власти Дурново и ввести туда Столыпина. Марии Федоровне и княгине Ольге доставались, сыновья и братья, -Николай 2-й и Михаил, первый, чтоб по чаще вылазил из под каблука жены и делами империи занимался, второй, чтоб нашёл у себя яйца и понимание, что он пока ещё наследник, и тоже занялся делами страны, а не только великосветской херней страдал.
    Адмиралы, генералы, офицеры, мысль о том, что если они приложат усилия для реализации этих предложений и новинок в жизнь, подключат к этому других толковых ,радеющих за офицеров, и как можно больше таких, то и войну они смогут выиграть, и помогут России в будущем избежать революций и вероятной её гибели в них.
    Высший уровень, получал тоже самое, помогут России в будущем избежать революций и вероятной её гибели, в том числе и своей гибели. Плюс к этому,высший уровень получал более внятное описание внутренней и внешней ситуации, в моём варианте и доказательной базой на основе послезнаний.
    А именно о том, что Россия ещё немного и забеременеет ... РЕволюцией, и начнёт её вынашивать. Николай 2-й не тот царь для России в это время, и в основном его окружают не те люди вокруг него, начиная с родных дядь, Витте и его кодлы. О том, что Ноздря (это кличка Витте) втягивает Россию в союз с Францией и Британией, где она будет иметь роль пушечного мяса, его золотой стандарт удобный инструмент для вывоза из России денег в виде процентов, что влечёт за собой новые кредиты, увеличение вывоза капитала, и так по кругу. А кредиты же можно брать и на более выгодных условиях для России, чем они берутся сейчас и потом, Витте перестал работать на Россию, он теперь работает на Ротшильдов, в должности министра финансов Российской империи. Он враг !!! И те люди, которые в его команде тоже, в частности Куропаткин, Ламсдорф, Коковцев, а так же великие князья Александровичи, со своими великосветскими и не очень шлюхами, может только Павел Александрович ещё не так скурвился.
    Политика экономии на армии и флоте, когда бюджет профицитный, а угроза войны с Японией растёт, и при этом вбухивание миллионов в Дальний и Либаву. Заказ разнотипных кораблей перед войной. Это дурость или предательство? Витте и К не дураки, значит предатели. Куропаткин, вместо, того, чтоб выбивать средства для перевооружения пехоты и артиллерии, рассуждает о важности мирной конференции и разоружения. Делает заведомо ложные выводы, после своего посещения Японии, что её армия слаба, она не сможет перебросить большие силы на континент, хотя японо-китайская война, и расходы Японии на армию и флот их рост как на дрожжах, говорят об обратном. Выбор самого экономного плана строительства крепости в Порт-Артуре. Что это дурость или предательство?
    Писал, буквально крича о том, что России надо решать срочнее срочно внутренние вопросы, крестьянский, рабочий, еврейский, национальный, религиозный, сословный и многие другие. Но, прежде всего крестьянский, пока крестьяне социальная, духовная и экономическая основа и опора империи и монархии, и надо немедленно начать давать им землю. И предложил столыпинский вариант крестьянской реформы, чтоб подталкивать выход из общины снижать тем, кто вышел и взял себе отруб, хутор начать снижать, а потом и отменять выкупные платежи, налоги. В первую очередь тем, кто захочет выйти из общины, а затем в течение нескольких лет отменить платежи уже всем. Крестьянам ссуды давать через Крестьянский банк, в сохранившуюся общину внедрять кооперативы разных видов, ТОЗЫ так же рублём поощряя их создание. Землю давать и из госфондов, их пополнять, выкупая земли разорившихся дворян, а не спасать этих бездельников.
    Программа массового переселения крестьян в Сибирь и на Дальний Восток. Это всё принципе и так, витало в головах думающих людей во власти, только реализовать начать не хотели или не давали. Если крестьянам начнут хотя бы так, давать землю, то они в большинстве будут хотя бы не против власти, а агитаторов против неё как минимум будут посылать подальше. И начало крестьянской реформы ослабит позиции критиков власти, революционеров что, она, не хочет решать проблемы крестьян, а что очень большой плюс в её пользу. Но, только начинать всё это нужно было даже как говориться даже не вчера .
    Рабочим надо дать хотя бы минимальные социальные, гарантии и права, в отношениях с работодателями, на профсоюзы власть сама пока не пойдёт, значит, роль профсоюзов она должна взять на себя, стать арбитром в отношения работник - работодатель. Рабочих она защищает от жадных работодателей, последних от буйных рабочих. Империи нужна стабильность, и выстраивать отношения работник - работодатель нужно именно в этом направлении, чтоб были все относительно довольны, перекос всё же немного должен быть в пользу рабочих, их уже миллионы, они платят налоги, покупают товары, служат в армии и флоте, а буржуи не сильно обеднеют, если рабочие будут жить лучше, они своё возьмут всё равно. Власть должна решать проблемы, которые будут, возникают в этой области. Численность быстро рабочих растёт, их социальное и материальное положения очень нелегкое, а многие из них грамотные, отличное поле деятельности для революционеров, особенно марксистов, поэтому здесь реформами тоже надо, выбивать у них почву из под ног.
    Поделился мыслями о еврейском вопросе, наработки правда были не совсем мои,а из произведения АИ про царя Георгия. Смысл прост, давать евреям права, постепенно, в течение лет 10, и они должны за это заплатить, миллионов 150-160. Израиль им пообещать. Сплошная выгода получается ! Империя получает деньги, снижает напряженность в обществе, хотя конечно тупые националисты орать буду, что жиды погубят Россию во всю глотку. Конечно, погубят, если их гнобить и дальше, они тысячами и тысячами, пойдут к революционерам, и их будут спонсировать из-за границы сионисты. Так нужно сделать так, чтоб часть из них стали как минимум нейтральны, а часть вообще служила в интересах империи. И решение еврейского вопроса, закроет рот всяким борцам за свободу евреев заграницей.
    Так и со старообрядцами сделать. Зачем продолжать делить русских, православных на два народа ? Постепенно, но быстрее, чем с евреями, лет за пять, снять ограничения и денег взять меньше, миллионов под 50. Решения этих вопросов, придаст империи и власти стабильность и критиков заткнёт, и денег тоже даст.
    Вопрос национальный тоже взрывоопасный, предложил ускорить процесс встраивания в империю инородцев, для начала отказаться от самого понятия "инородец", уже в это время вызывающий отторжение. Встраивать не русские народы в империю, через службу в армии, гослужбу, мягкую русификацию. Начать призывать в армию ограниченным числом, всё большее число, нерусских народов, и делать и это не из под палки, а наоборот, что это честь служить в армии Российской империи. Из татар, казахов, башкир, калмыков, бурятов, народов Кавказа, получатся неплохие солдаты и офицеры. Казахам, народам Средней Азии, Сибири, Дальнего Востока создать письменность на основе кириллицы, открывать побольше двойных школ, русско-казахских, татарских, бурятских и. т д. Пусть кириллица постепенно среди мусульманских и тюркских народов вытесняет арабский, а светские школы медресе, люди поймут, что это открывает больше возможностей, чем арабский и медресе, заодно и по пантюркизму можно будет ударить. И назвал, человека, может помочь создать алфавит и уже сам продвигает идеи о важности изучать русский язык и культуру среди казахов, Абай Кунанбаев. Эти предложения Артамонов должен был кроме "наших" передать ещё, в МВД, его департамент по делам религий и исповеданий, им уже руководит или будет князь Эспер Эсперович Ухтомский, ему мои предложения будут понятны, а сам предлагал такой же вариант действий в отношении распространения православия и подход к другим религий.
    В общем, я писал, что Россия должна начать строить социальное государство на основе самодержавной монархии и государственного капитализма, где монарх, гарант прав, свобод своих подданных ... любых подданных, перед монархом и законом все равны. Россия должна стать страной, где всем живётся более менее хорошо, -"Империя превыше всего!!! Ты для Империи, Империя для тебя!", такой должен быть подход. Монархическое социальное государство, с сильной властью, но государство которое не подавляет общество, а гарантирует социальную и правовую защиту, с нормальным набором, прав и свобод, на основе умеренного, адекватного консерватизма, способного реагировать на изменения. И подавляет всех тех кто контрпродуктивны, хе-хе, и не важно кто он, бывший батрак или великий князь, -"Империя превыше всего !!! Ты для Империи, Империя для тебя!"
    Пусть разработкой идеи социальной монархии занимается Лев Тихомиров, Иван Ильин, им эти идей близки, тем более, что под их влиянием я и сформировал свой подход, ха-ха. Есть даже готовый теоретический каркас для такого устройства России ... проект Сперанского, его только отрихтовать под современные реалии и потребности будущего. Есть там и орган для любителей не мешки ворочать, пусть там для начала трепятся, пар выпускают, далее постепенно переродить его в нормальный работоспособный законосовещательный орган. Трудный вопрос для России, национальная идея, триада, "Самодержавие. Православие. Народность" уже устарело, может кроме народности, предложил его решить так, - "Империя. Величие. Народность". Россия, где всем людям и народам живётся относительно хорошо, с перспективой на ещё большее улучшение, и она занимает своё достойное место в мире, чтоб обеспечивать в нём свои интересы. Таким я видел будущее России, и хотел, чтоб оно стало таким.
    Написал и про место России в мире сейчас и потом, без соплей. О том, что России готовиться судьба агнца на заклание, войной с Японией и одновременно с ней революцией, на которую бриты и японцы буду давать деньги и создавать условия для революционеров, хотят ослабить Россию, через это и французские кредиты затянуть её в свой союз, Англии и Франции, и с помощью неё и французов в будущей мировой войне англо-саксы хотят сломить, ослабить Германию, а потом добить Россию очередной революцией и смутой, лишив её плодов победы. И убить сразу трёх зайцев, ослабить или уничтожить всех своих потенциальных противников, - Францию, Германию, Россию, её уничтожить. Правда бритов здесь переиграют их кузены, янки, но, от этого легче не станет, ещё хуже. Будет делаться всё, чтоб не допустит сближения и тем более союза с Германией. Сообщил о том, что влияние Александры Федоровны, а она внучка Виктории, на Николая будет только расти, особенно после рождения сына ... с гемофилией, это был их козырь против неё и Александровичей и всех кто за ними стоял.
    Ясно, написал, что Россия и Германия должны быть вместе, тогда им будет легче выстоять и победить англо-саксов, прежде всего в мировой войне. Ведь стоит посмотреть на взаимный торговый оборот, внимательно на историю последних столетий и будет ясно, кто для России главный внешней враг, а кто потенциальный союзник. Зачем России воевать с Германией ? Ради чего ? Братьев славян ? Сербии, Болгарии, чтоб они через русскую кровь, вновь получили новые земли. Ведь братушкам славянам плевать на интересы России, и у власти у них такие же предатели, типа Витте и К, которые служат не интересам своих стран и народов, а других. Пусть будет панславизм, но практичный в пользу, а не вред России. Хотят сербы, чтоб Россия им помогала, пусть гонят в шею от себя бритов и французов, и следуют в русле российской политики. Если нет, то в задницу их, они по своей дурости и начала Первую мировую войну раньше срока. А-а !!! Вспомнил, в 1903 году будет переворот в Сербии, Карагеоргивичи скинут Обреновичей, это для тех, кто ещё будет сомневаться в моих предсказаниях.
    Есть проблема для союза в лице союзника Германии Австро-Венгрии, и противника России. Хотя в реале Вильгельм, когда в Бьёрке предлагал России союзный договор проблем с ней не ощущал. Короче делить её между Германией, Россией, Сербией, можно Италии кусок бросить. Взять себе, что считаешь нужным и создать из остального кучу слабых государств.
    В общем, предложил, своё видение внешней политики России, - вариант "ласковый телёнок двух маток сосёт", "завидная невеста". Россия находится в союзе с Францией, и сближается с Германией, тут она в своём праве. Это сделает франков сговорчивей, и в поддержки России в мире и в условиях получения кредитов, так же и с Германией, чтоб они шли на уступки России в политике, экономики, поддержали её во время русско-японской. Пусть бриты, французы и дойчи борются между собой ЗА Россию, чтоб переманить её к себе, а Россия от этого получает выгоды. Брать у всех выгодные для себя кредиты, технологии для развития, обещать всем себя, и снова получать выгоды. Даже заключить новый, договор с Францией, но под удобный для себя кредит. Но, при этом договориться с Германией, что в час Х с ней будет заключён союз с ней. И Россия за это получит, Проливы, долбанную Галицию, сразу или потом, Персию, нужные ей куски Турции, влияние в Афгане, базу ВМФ в Средиземном море. То есть Россия, в мировой войне будет плотно воевать только с турками, и может опять с Японией, и флотом помогая немцам, ВСЁ !!! А не как в реале одна против троих, потеряв при этом из-за войны своего главного экономического партнёра, -Германию и отрезана от других ,Франции, Англии, Голландии и других.
    Дойчи захотят, конечно, сами разбить Францию, пусть, разобьют сразу, хорошо, увязнут там, ещё лучше, будут больше зависеть от России, и может даже попросят у неё помощи. Даже если в войну влезут амеры, Англии и Франции это поможет временно, против Германии и России им на суше не устоять, даже если за них будет Италия.
    И получается, что имея союз с Германией, Россия получает всё, что она хочет, только с гораздо меньшими потерями, если она бы воевала в союзе с Англией и Францией, тем более, что они с Россией не собирались делиться победой, устроив в ней смуту и революцию. И воюя в союзе с Германией, Россия после победы, по принципу "Vae victis" скинет с себя франко-английские долги, да и с Германией может рассчитаться в счёт, поставок во время войны.
    И чтоб ещё с меньшими потерями пройти будущую мировую войну, нужно победить Японию в русско-японской войне или хотя бы измором взять. Бриты после проигрыша их будут склонять к реваншу, а Россия и Германия, должны ей предлагать британские, французские, голландские и американские владения на Тихом океане, плюс к этому искушение скинуть долги англо-саксов. А так же обещать миллионы китайцев вооружённых германским и русским, оружием, которые тоже будут не прочь выпнуть, бритов и франков из Китая и вернуть Формозу.
    Но, для реализации этого сценария, и особенно послевоенного мира, Россия должна стать сильнее, и быть настолько сильной, чтоб у не особо умных дойчев, у которых в башке под касками будет сидеть идея о мировом господстве, было намного меньше, чем тех, кто понимает, что союз с Россией это благо для фатерланда, а война с ней это его гарантированная гибель. Тем более, что и англо-саксы в лице уже США, не будут дремать, а готовить реванш, потому-что у них в головах уже прописалась, "Рах американа" и град на холме, особенно после победы над Испанией в этом году.
    Поэтому прямо написал, о, том, что Николая надо либо менять на Михаила и окружать его людьми, которые будут по-настоящему радеть во благо России или убеждать Николая, что нужно начать править по-другому и привлечь для этого других людей. Но, он упрям, поддаётся влиянию окружающих, и прежде всего своей жены, и на первом месте у него свои интересы и семья, а не Россия, он не правит по велению сердца, а несёт крест, выполняет обязанности императора, -такой император России в такое сложное время, НЕ НУЖЕН, он и его окружение погубят и страну и себя, ВСЕХ. Причём скоро ... в течение ближайших 20 лет.
    Высшему уровню было прямо написано, если они не начнут серьёзно и немедленно реформировать, менять Россию, людей во власти, то получат проигранную войну с Японией, революцию, общий кризис, невыгодную и тяжелую для России мировую войну, роль пушечного мяса в ней, предательство союзников, новую революцию, свержение монархии, бардак, захват власти революционерами, гибель империи и династии. И то том, что представителям династии и её сторонникам не будут хотя бы через формальный суд рубить головы, как во Франции, их будут расстреливать БЕЗ суда и следствия, ВСЕХ, кто попадёт в руки революционерам, и как следствие всего этого гибель миллионов людей в России и её самой. То есть если не начнут действовать здесь и сейчас, то они просрут -ВСЁ !!!
    Артамонов когда это писал, стал, постепенно бледнеть, когда мы закончили, спросил меня,- "Это всё правда !!!???" "Да. Так и будет, если оставить всё как есть",- ответил я. "Как всё это остановить, избежать и спасти Россию !?", -спросил он меня. "Россию надо лечить. Лечить терапией и хирургией, реформировать и ампутировать",- был мой ответ.- Реформы в масштабах России, увы, не ваш уровень, но лично вы и люди которые за вами пойдут, сделать сможете для России многое. Первое,- начал я, не давая ему успеть задать вопрос,- "Как?"
    И он услышал от меня следующее,-"Вы Леонид Константинович Артамонов должны стать по возвращению в Россию новатором в военном деле, найти себе единомышленников из знакомых, тех, кто с высокой степенью гарантии воспримет новинки положительно, и всячески пропагандировать и внедрять их. Для этого нужны, старшие офицеры, энергичные, толковые генералы, полковники, командиры корпусов, дивизий, бригад, полков, далее должна сработать цепочка по вертикали и горизонтали, если "наши" великие князья воспримут сведения из писем, хотя бы частично положительно, то будет и поддержка сверху".
    "Далее в китайском походе вы должны показать эффективность себя как военного, с помощью новшеств, хотя китайцы конечно противники будут, так себе, но, всё же это будет практика, а не теория. После Китая вы получите звание генерала,авторитет и появиться возможность, более широко, распространять новые идеи, -излагал я свой план для Артамонова.
    Затем шла задача максимум, Артамонов должен был вместо Засулича, получить командование Восточным отрядом на Ялу, или стать его начштаба или хотя бригадой в его отряде командовать, и занять ею левый фланг позиции, там, где японцы будут совершать удар в обход русских, и не дать им этого сделать. После успеха у Ялу или поражения, без разницы, японцы даже после поражения там всё равно возьмут вверх, нагонят солдат и артиллерии и пробьются, пусть, главное, чтоб как можно с большими потерями и без окружения русских сил. После Ялу он должен будет перевестись на Квантун, это будет не сложно, желающих будет мало. Тут Артамонов усмехнулся и сказал,- "Это точно !" "И там вместе с генералами Кондратенко, Белым, Надеиным, и держать перешеек сверх своих сил и не пускать японцев на Квантун и Дальний,- продолжил я. - И потом после войны, будет она выиграна или проиграна, вы будете и дальше, прилагать все усилия, чтоб сделать армию России сильнее ... если останетесь живым. К вам будут прислушиваться, особенно если вы займете серьёзный пост в военном министерстве".
    Полковник молча смотрел на меня. Я продолжил, -"Это трудный путь, вас будут ждать неудачи, менять старое на новое, особенно в армии, очень не просто. Вы сами это знаете". Он молча кивнул. "Но, Леонид Константинович, это будет только часть вашей деятельности ... видимой,- сказал я, посмотрев на него. - И её будет недостаточно, чтоб, решать проблемы, и попытаться спасти Россию. Этого будет мало. Надо будет делать больше ... и не явно".
    "Нечестно, без суда и следствия, чужими руками, возлагая вину на других и проливая кровь,- продолжил мою мысль Артамонов, глядя на меня. "Да. И я рад, что вы это сказали сами. Значит, вы понимаете, что без этого не обойтись, и готовы к этому,- проговорил я. " Я понимаю. Но, готов ли я к этому, ещё пока не знаю,- ответил он. "Вы будете готовы, когда, окончательно поймёте, что мои предсказания о будущем верны. И чем это быстрее произойдёт, тем лучше будет для России,- сказал я в ответ. -Вы должны стать скальпелем врачевателя, который будет не только лечить, но и вырезать, то, что уже нельзя вылечить или на это просто нет времени. А поражена тяжёлой болезнью ваше Отечество, Россия !!! И вы присягали, ей верно служить". "Но, служить, честно! Без подлости !,- сказал Артамонов.- "Всё !!! Леонид Константинович !!!,- взорвался я.- Время служить честно с сохранение чести закончилось, давно ! А точнее и не начиналось у врагов России. Врагов надо уничтожать любыми методами. Без пощады ! Они щадить никого не будут, тем более каких-то русских и Россию. Которую всегда считал варварской, враждебной, она всегда для Запада, особенно англо-саксов будет врагом ! Мы с вами для них НЕДОЧЕЛОВЕКИ !!! Зачем к нам относиться на равных ? Нас надо использовать себе во благо, даже если мы, точнее наши страны при этом обречены на гибель и уничтожение. России они подписали смертный приговор, как свободной и независимой стране, с её великой, многовековой историей, культурой, так же как и моей стране и её народам. Если я сумел хотя бы на время его отсрочить. То и вы обязаны сделать ВСЁ для своей страны. Почему я должен вам помогать ! Точнее уже помог, нанеся поражения бритам. А вы не хотите ?! Глаза Артамонова вспыхнули гневом. " Давай, давай, злее будешь!", -подумал, я и продолжил. -Вам сделать экскурс в историю как европейцы, англичане на протяжении веков боролись против России ? Ледовое побоище, Смута, войны с Турцией, убийство Павла, Кавказ, Севастополь, теперь революционеры. Вы сами бывали на Востоке и многое, что знаете. Нельзя бороться с бесчестным врагом, опираясь на кодекс чести. Это даёт ему преимущество, а вам проигрыш. Надо отвечать удар на удар, бить в слабые места врага. Тем более они у него есть !!! "
    "Цель оправдывает средство !, -продолжил с запалом я. -Ваша и моя цель это спасение наших отечеств от гибели, и для это ВСЕ средства хороши, тем более в борьбе, где враг не соблюдает кодексы и правила, а борьба идёт за жизнь или смерть своей страны. Так, что делайте ваш выбор полковник Артамонов. От вас в судьбе России будет, зависит очень многое. Поскольку вам уже даны и будут ещё по сути знания о будущем". Я замолчал. Артамонов сидел, неподвижно, смотря перед собой. Через несколько минут, он встал из-за стола и сказал, -"Я готов!" "По-другому и быть не могло !",- произнёс я в ответ.-Тогда, продолжим !"
    И мы продолжили, я назвал имена, имена тех людей, которые не нужны в истории России, конечно на мой субъективный взгляд, хотя не только на мой, ведь я был завсегдай форумов и Самиздата.
    Лев Давидович Бронштейн, уже или скоро станет Троцким, Владимир Ильич Ульянов - Ленин, Иосиф Виссарионович Джугашвили, Феликс Эдмундович Дзержинский, Зиновьев, Евно Азёф, Каменев, Радек их настоящие еврейские фамилии я не помнил.
    Николай Бухарин, Вячеслав Михайлович Молотов, хотя Молотов это псевдоним, Лев Красин, князь Александр Кропоткин, Георгий Плеханов, Александр Парвус, Юлий Мартов, Борис Савинков, Александра Коллонтай, Спиридонова, А.Ф. Керенский, В.М. Чернов, Чхеидзе, американский банкир Шифф и его компаньон, Григорий Распутин, Георгий Гапон, А. Гучков, С.Ю. Витте, Родзянко, князь Львов, Н.Милюков, М.И. Калинин, Бауман, Тер-Петросян, Фрунзе, Адольф Гитлер, Гесс, Геринг, Геббельс, Муссолини, Савва Морозов, великие князья Александровичи, Симон Петлюра, историк Грушевский. Генералы Куропаткин, Стессель,Фок, последние могут геройски погибнуть в китайском походе, а лучше уже в японскую, в самом начале от рук японских шпионов. О тех о ком знал более менее подробно, сразу составляли справку, Ф.И.О, где и как найти, сейчас и потом. Артамонов сказал, что о Кропоткине, Плеханове знает, один анархист, другой народоволец, марксист, про Витте ничего не спросил, мы уже говорили о нём.
    Спросил про остальных, и получил мой ответ, что это люди готовые словом и делом, бороться против России, готовые её уничтожить и попытаться вместо неё создать, новое общество, страну, где будет как будто всем счастье, использовать её как ресурс для воплощения в жизнь идеи мировой революции, другие просто националисты и политиканы хотящие славы и власти. При этом гибель миллионов людей, культуры, истории России их не волнует, для них это всё враждебное и чужое, это щепки, и все те, кто выступает, против их идей и деятельности должны быть уничтожены или как Гитлер просто уничтожить Россию. Отдельно назвал, Азёфа, Каменева, Зиновьева, Керенского, Мартова, Плеханова, Гучкова, Морозова, Пуришкевича, остальных в пекло !!! Этих можно запугать, перекупить, убедить, и использовать по их профилю, провокаторы, трепачи, социология, экономика, статьи и речи на заказ, но без революции, политический лидер, финансист, если у Артамонова это не получиться, в пекло! Гучкова можно уже в англо-бурской начать обрабатывать, постепенно, убедить фактами, предсказаниями и перетянуть на свою сторону, богатея - дуралея Морозова за яйца брать шантажом, и чтоб денег другой стороне давал. Нет, конечно, Артамонов может и должен поиграть в игры с наиболее значимыми фигурами из этого списка или с теми, кто ещё молод и может быть переформатирован, даже Адольф Гитлер, точнее ещё не Гитлер, когда у него появятся люди и ресурсы. Может и Сталина попытаться переформатировать, уж он то ресурс наигромаднейший, особенно если ему дать системное образование по раньше.
    Но, большинство из названных в пекло !!!
    Ленин своё "Развитие капитализма в России" уже наверно дописал, она, по-моему, вышла в 1898 году. И я указал сроки, к 1904 году люди из списка должны быть взяты в оборот, часть из них работать на Артамонова или гарантировано не действовать против России, остальные должны быть уничтожены или лишены возможности заниматься своей деятельностью на 100 %. Шиффа, например, чем раньше, тем лучше. Он или Троцкий должен быть первым, из высших эшелонов, первым великий князь Алексей Александрович, но только после того, как Александр Михайлович вес для флотских дел наберёт, примерно конец 1901 от ликвидации семь пудов, точно флоту польза будет, далее ВК Сергей Александрович, Владимир Александрович, тут Ники ну никак не сможет отвертеться от ужесточения мер борьбы с революционерами. Потом Витте, с ним как раз думаю, сумеют отработать его связи и людей в России и во вне неё. Куропаткина, нельзя пускать на русско-японскую,и желательно убрать его пораньше, чтоб не мешал подготовке к войнес Японией.
   В 1902 году, начале 1903-го, должна состояться большая резня высших эшелонов власти, и хотелось бы верить, что это поможет. И назвал кандидатов на роли ликвидаторов, Григорий Котовский, Нестор Иванович Махно, и инструменты, бомбы само собой, и классика, снайперская винтовка. Убивать и заявлять, что ответственность на себя берёт, РСДРП, эсеры и прочие революционные организации и партии, чтоб за них взялись пораньше и по серьёзному. Для легенды прикрытия сделать постановку покушений, на "наших" великих князей, его сестёр, Марию Федоровну, Александру Федоровну, дочерей, не предупреждая их об этом, чтоб Ники проняло, наконец, и августейшее бабы ему плешь проели, что нужно бороться с революцией. И вот тут ставка на его мамАн, великих князей, сестёр, здравомыслящую консервативную часть общества, окружение царя, которые и до этого, должны будут ему внушать, убеждать, что репрессии это правильно, но, чтобы ослабить революционеров и прочих противников власти, нужны серьёзные реформы, новые идеи для страны и народа. А убийства великих князей, министров и покушения на мать, жену, сестёр, его дочерей, должно обеспечить давление на него со всех сторон с требованиями начать менять страну, они должны стать катализатором. Надеюсь, Дурново, Столыпин, и кто будет с ними действовать, уже план реформ разработают, а Лев Тихомиров или Победоносцев, хотя про него сомнения, представят идеологический проект социальной монархии в отдельно взятой стране.
    Если после этого от Николая будет действий по нулям ... в пекло его !!! И желательно в сроки, чтоб не успел зачать Алексея, он вроде летом 1904 года родился, июнь или июль. Царём станет Михаил, он тоже тютя ещё та, но если в реале пошёл на морганатический брак против воли Николая и матери, то дай Бог и здесь, под давление родни и окружения, нашарит у себя в кальсонах яйца, и может быть, он будет лучшим правителем, чем его брат. Артамонов, когда зашла речь об убийствах великих князей молчал, но, когда начали о Николае, он не выдержал. "Я должен убить государя !?", -практически воскликнул он. "Да, полковник, должны !!! Империя превыше всего!!! Ты для империи, империя для тебя!!! Иван 3-й Великий, братьев родных загубил, Петр согласился на казнь Алексея ... своего сына, Екатерина на убийство Петра 3-го, Николай 1-й повесил декабристов, князей и гвардейцев, они это сделали в первую очередь для России !!! Если правитель не хочет, менять себя, страну, чтоб её сделать лучше, чтоб спасти её от гибели. Он не должен ею править и вести к пропасти, даже если он помазанник Божий! Не для это Господь поставил его властвовать ! Если не вы, то это сделает другие, сделают, и после этого ввергнут Россию в ад, похуже Смутного времени !!! Царь сам в первую очередь, обязан служить России, и требовать этого от других. Если он сам этого не делает, то к дьяволу такого царя, султана, любого правителя !!! Родина превыше всего, полковник Артамонов !!! Dulce et decorum est pro patria mori !!! Если он не может Россией править должным образом, так пусть хотя бы умрет для её блага !!!", -уже кричал я.
    После такого накала страстей, мы сделали перерыв до завтра. Если он не согласиться, явно выскажет сомнения, то и его в пекло, решил я, будем искать другие выходы на Россию, тем более, что были задумки на этот счёт. Артамонов как рассказала мне охрана и филёры долго ходил по двору после нашего разговора угрюмый и задумчивый,и пинал камни.
    Вновь встретившись в моём так сказать в рабочем кабинете, я его спросил,-"Вы готовы ?" Он понял, о чём я его спрашиваю. "Да. Я готов!", -твердо ответил он мне. Глаза, мимика, жесты вроде говорили от том, что не врёт. "Тогда, продолжим", -ответил я. "Но, за тобой по наблюдают", -подумал я про себя. И мы продолжили писанину.
    Сергея Владимировича Зубатова в дела антиреволюционные ещё активней бы подключить, более основательно в вести в курс дела, может тогда, он поймёт, что кроме его интеллигентских методов, типа обществ для рабочих и воскресных школ, должен быть кнут и скальпель. Вот ещё имя- Георгий Гапон,его можно юзать и в нужную сторону,только контролить надо. Зубатова надо максимально эффективно в делах против революционеров и всего антиправительственного, большого таланта в таких делах человек, только добрый и щепетильный излишне в вопросе о способах борьбы с врагами. Артамонов должен им заняться обязательно и постараться наладить с ним контакт или вообще переманить к себе. И, наладить в целом не официальные контакты с охранкой и жандармами, одно дело делать будут, только они, к сожалению его, в белых перчатках делали.
    Если был список на стирание людей, то должен быть и список будущего. Составили и его,- Г.К. Жуков, И.С.Конев, К.К. Рокоссовский, Р.Малиновский, С.М. Буденный, Говоров, И. Баграмян, Л.П.Берия, Токарев, Федоров, Дегтярёв, А.Н.Туполёв, И.Сикорский, Гаккель, Григорович, С.П. Королёв, Л.Ландау, П.Капица, А.Чаянов, Кондратьев, П.Сорокин, И.Ильин, Г.М.Кржижановский, Г.Седов, Русанов, И.Сикорский, Г.Тринклер, И.Луцкой, Боткин.
    Дальше шли методы помягче, собирание компромата, шантаж, черный пиар, на того кого надо убрать с дороги, первыми под удар должны попасть генерал-адмирал, его люди во флоте, Александровичи, Витте, Ламсдорф, тем более он пидором был. Как это делать полковник знал и без меня, а уж компромат найти на этих "товарищей" было не так сложно. Надо, расчищать путь для "наших товарищей" в Морское ведомство, военное министерство и во власть вообще.
    Далее опять шли варианты действий не для чистоплюев, использовать убийства, в том числе и свои, покушения на госслужащих, для раскрутки кампании по ужесточению ответственности за антигосударственную деятельность, терроризм, организацию терактов, участие в них хоть каким боком, поддержку во всех проявлениях. А то гниды, в ладоши хлопали, когда полицейских, министров убивали, и телеграммы поздравительные японцам высылали, а потом всякие гершензоны и веховцы, взывали к власти спасти их от вселенского хама.
    Пока работали, я утвердился в мысли, что Марию Федоровну тоже лучше убрать с дороги. Если станет царём Михаил,то тоже будет ему мозги компостировать.
    Для всего этого полковнику Артамонову предстояло создать свою частную серьёзную спецслужбу и ЧВК, а для этого нужны деньги и люди, прежде всего деньги. Людей можно привлекать из армии, полиции, охранки, жандармов, националистов, криминала, а деньги ? Деньги для старта собрался дать на это я, причём много тысяч фунтов стерлингов, в фунт к рублю шёл один к 9,6 рублей, так, что на первое время должно хватить, чтоб создать и пустить в дело, этот скальпель.
    Потом деньги надеюсь, пойдут от Менделеева, ведь он не бесплатно будет открывать кладовые мира разным буржуинам, а за долю и не очень малую. И полковник Артамонов должен был стать русским Эдисоном ! Не официально, конечно. Все технические новинки в военной сфере, мосинка а-ля Маузер 98к, остроконечная пуля, русский "Максим", гатлинг с электроприводом, бронетехника, усовершенствование Мадсена и другие усовершенствования и изобретения, и не только они, должны были патентоваться, в России и мире.
    Он и его люди должны были придумать, изобрести, - конвейер, панельное строительство, шины с кордом, электроплиту и духовка, фен, сушилка для волос в парикмахерской, велосипеды типа "Урал", "Кама", спортивные и дамские велики, различный электроинструмент, промышленная гильотина, радиальный сверлильный станок, офисное кресло, конвейер, авторучку, сигареты с фильтром, пули Фостера, Брейнке, саморезы, дактилоскопи́ю, электро и пневмобормашину, только на неё можно заработать хрен знает сколько, легированные стали, нержавейку, самолёт, автомобиль и их узлы и агрегаты. Рельсоукладчик и шпалы из железобетона, двигателя внутреннего сгорания разной компоновки, в том числе и "звезду", электророзетку и вилку, электроплойку, электропаяльник, сетку Рабица. Ватные палочки, гофрированный металл, шифер, принцип радиолокации, газовую турбину, женская гигиена, зубная нитка, лейкопластырь, чайные пакетики, шариковую ручку, носки с вшитыми резинками. Пылесос, электропулевизатор, электрический фонарь, нить из хрома и вольфрама для лампочек, киносъёмка с двух и более камер, с тележки, с подъёмника и другое, всё это должно было со временем дать ему миллионы, и финансово питать Артамонова и его организацию.
    Так, что придётся ему создавать у себя в организации юротдел и техотдел,информационной,службу безопасности и много ещё чего, технически и юридически оформлять "изобретения", и я ещё раз поблагодарил Бога, что полковник был технарь по ВУСу, сам поймёт и другим сможет объяснить. Позже меня можно сказать осенило ! Нужно создать частную научно-производственную корпорацию! С НИИ, КБ, лабораториями, производствами,заводами,фабриками, банками как у транснациональных корпораций, а то пока Академия наук, обсудить, примет решение и не факт, что в нужную сторону, могут уйти ... годы ! Научные мужи, мать их ! Тут и Менделеев может не помочь. С помощью корпорации, можно будет быстрее двигать задумки в жизнь, привлекать людей, капиталы, открыть при ней свой частный политехнический университет, и школы по профилям, через разные олимпиады, конкурсы, конференции находить и привлекать толковую молодежь в науку и производство. Даже нашёл, ему помощников технарей, полковника Меллера, очень деятельный человек оказался в делах обороны Порт-Артура, Шухова.
    Подкинул идею найти гробницу Тутанхомона, но в ближайшие годы, бриты русских вряд ли будут пускать в Египет, хотя есть ещё Гватемала и инки, "Золотой человек" озера Иссык, вот терракотовое войско хоть убей не помню, где искать, если не брать Китай в целом. С деньгами от изобретений решили так, 70 % Артамонову, 30-ть мне, для развития Судана много чего и кого придётся покупать, нанимать, его бюджет мог такую нагрузку и не потянуть, хотя эти средства не так скоро и придут в руки.
    Отдельно написал Менделееву об атомной энергии и бомбе, про радиоактивные элементы и где на территории империи добывать уран, Каджи-Сай на южном берегу Иссык-Куля и Заозёрное в Акмолинской области, и людей, которые сейчас и потом, занимаются этой темой, Мария и Пьер Кюри, Резерфорд, Альберт Эйнштейн, Нильс Бор, Пётр Капица, Лев Ландау, что при Академии надо создавать отдельный НИИ для этого направления. Пусть уже сейчас закладывает будущую безопасность страны.
    Артамонову предстояла огромная по масштабам работа, которую надо будет делать многие годы. Не всё, но многое у него должно получиться, у него будет и уже есть для этого уже, деньги, знания, главное, чтоб он окончательно поверил, в мои предсказания и тогда, надеюсь, он начнёт действовать в полную силу. Думаю, сопоставив события 1898 года и 1899, он убедиться, что я прав и мне можно верить. И другие акторы, к кому попадёт в руки послезнания тоже, думаю после 1900 года, мало кто будет сомневаться в сведения, которые попали им в руки. Особо упёртых и недоверчивых предсказанные события 1901 и 1902 годы, должны убедить окончательно, факты вещь упрямая. Я был уверен, что, первые кто вцепиться в послезнания, это технари, адмиралы, военные, политики сначала проверят, сбылись предсказания или нет, и после этого начнут действовать.
   Но,это должно было быть в перспективе и в России,а мне дела делать надо было, как говориться здесь и сейчас, поэтому моя армия шла к Суакину, Судану нужен был выход к морю.
   
   
   
    Глава 7. СУДАН ФОРЕВА
   
   
   
    9 октября окончательно подтвердилось, что Осман Азрак занял Вади Хальфу, и пошёл вниз по Нилу как можно дальше на север с целью пограбить и навести панику, распуская слухи по телеграфу, что это идут англичане с трофеями. Пару рот одели в английскую форму и они придавали правдивость слухам о победе Китченера. В Асуане их даже с оркестром встречали, когда разобрались, поздно уже было, "победители" заняли телеграф и порт, а потом хлынули поток уже и самих суданцы.
    Таким макаром прошли аж до Кены по реке на легких лодках. Конные отряды пошли дальше, сумели продвинуться ещё на полтораста километров на север.Городу Асьюту повезло, до него не дошли, а вот Тахте нет. Дальше не пошли из-за усталости и трофеев. Взяли много всего, это снизило скорость продвижения. И Осман Азрак принял решение, возвращаться, хотя до Каира было соблазнительно близко,всего 400 километров ! Несколько дней пути. Но,он решил иметь синицу в руках. Да, и наверняка англичане, в жесточайшем форс мажоре готовились оборонять Каир.
    Забирали всё ценное и полезное, а так же людей, и руками пленников разбирали железную дорогу,рельсы, шпалы, стрелки, оборудование, уголь, скот, зерно,всё это грузили на свои и захваченные пароходы,баржи,лодки и гнали в Вади Хальфу по воде и по суше. Рельсы, шпалы,оборудование пригодятся для ремонта своей ж\д, и можно будет строить навстречу ветки из Суакина. Что не могли забрать, уничтожали, чем меньше достанется бритам добра и людей тем лучше.
    И всё-таки две сотни смельчаков, взяв из захваченных лошадей, лучших коней, запасы, опять английскую форму, отриконь пошли по обеим берегам Нила на север в сторону Каира. Наверно Осман Азрак вспомнил, местный вариант поговорки,- "У страха глаза велики!". Увидят сотню всадников,а расскажут про пять.
    Другая часть сил прибывшая из Абу Хамида ушла вверх по Нилу для занятия Сарраса и соединения с Вад Бишаром идущего с юга. После полного взятия под контроль территории,у Вади Хальфы, и вниз по Нилу должны были в наиболее удобных местах начать строить форты и укрепления, пока из кустарного суданско -римского железобетона, кирпича-сырца и туда планировалось по ж\д перебросить 76 мм орудия с канлодок. Нужно было плотно перекрывать путь из Египта в Судан для англичан.
    С занятием Вади Хальфы все построенные бритами железные дороги в Судане и вообще всё, что они построили с 1896 года, ими терялись, по Нилу вновь мы им перекрывали путь в Судан, теперь мне оставалось выйти к морю, чтоб полностью прорвать блокаду Судана.
    11 октября, 12 тысяч пехоты, 2 000 конницы, с артиллерией и пулемётами вышли из Атбары на Суакин, армию возглавил я сам, со мной был Осман Дигма, это была земля его народа, и когда-то его вотчина как работорговца, а в порту был рабский рынок, и сейчас мы шли, чтоб взять реванш за поражения и вернуть себе порт.
    Вот что я о нём узнал. Суакин был удобно расположен и неплохо укреплён. Остров, на котором расположен город, соединен с материком небольшой дамбой, у въезда на которую высятся ворота, называемые "Ворота Судана". На материке расположен имеющий форму полумесяца поселок эль-Кафф. Он состоит из нескольких больших домов из коралла, глинобитных хижин, в которых живут арабы и рыбаки, несколько солдатских бараков и построек военного назначения. Весь поселок окружен стеной длиной полторы мили, высотой пятнадцать футов и толщиной шесть футов. Стена имеет тыльный траверс и укреплена бастионами, на которых установлены орудия.
    Оборонительные сооружения Суакина дополняются тремя мощными отдельными постами. В десяти милях к северу, находится форт Хандуб. Его собрат Тамбук расположен в двадцати пяти милях вглубь страны, и, несмотря на то, что это стоящее на скале укрепление состоит лишь из склада, укрытия и дозорной башни, его практически невозможно захватить без помощи артиллерии. Третий форт, Токар, был расположен на побережье, в пятидесяти милях к югу от Суакина. Он прикрывал плодородную дельту реки Токар, не позволяя устроить там свою базу. Это было большое укрепление, в нем имелась артиллерия и был расквартирован гарнизон может быть около батальона.
    На форты было решено не тратить времени, их обойти, блокировать и потом принудить к сдаче осадой. Шли к Суакину про принципу "всех впускать, никого не выпускать", чтоб обеспечить элемент внезапности. И я рассчитывал, что вторжение моей армии уже в сам в Египет, заставит бритов там собирать силы, что оборонять свои владения, и помощи Суакину не будет.
    Эх, как хорошо всё таки воевать с одной стороны без телеграфа и тем более радиосвязи. Представляю лица местных и бритов, когда из железнодорожных составов, пришедших из Абу Хамида, на рассвете на станции Вади Хальфа начали выгружаться сотнями мои воины.
    30 октября моя армия уже стояла у стены поселка эль-Кафф, предложив гарнизону сдаться, условия были такие же, как в Кассале, при этом активно готовясь к штурму и ... очень энергично собирая по округе всё, что могло держать человека на воде. 30-31 октября вели неспешный обстрел ворот, стены, бастионов, делали лестницы, располагали колоны для штурма, начали рыть траншеи-проходы к стенам, вели огонь по смельчакам, которые мелькали на стене. 1 ноября пристрелявшие боги войны, после обеда открыли ураганный огонь, фугасами, по воротам, бастионам, стене, разрушая их и пробивая бреши, ночью должен был состояться штурм с суши и с моря. Но, ... штурм не случился, через час после окончания обстрела, за стеной послышалась стрельба, и вскоре на стене появился белый флаг, ещё через час, я уже въезжал в "Ворота Судана", Суакин стал нашим !!! Тем, кто пытался уйти морем, перекрыли путь на захваченных лодках и винтовочным огнём. В городе кроме офицеров гарнизона были белые некомбатанты, несколько сот человек, их не трогали, а наоборот всячески привечали, в Суакине наконец-то я получил в руки телеграф с выходом в большой мир ! Его сразу пустили в дело.
   Отбили телеграмму на имя королевы Виктории, я поблагодарил её за доставленное мне вооружение, сообщил, сколько у меня пленных её солдат и офицеров и сколько их было до того, телеграммы ушли не только в Лондон, но и Париж, Берлин, Петербург, Мадрид, в редакции крупных газет.
   Продолжил операцию АнТиАнТанТа, во Францию, на имя военного министра ушла телеграмма, -"Мол, спасибо, месье министр за ваших мушкетеров на берегах Нила!" После таких сообщений в Лондоне и Париже, и в Европе вообще должно было начаться веселье в прессе, в МИДах, на разных стритах и полях. И пригласил всех кто хочет торговать с Суданом, зарабатывать в нём, именно в нём, а не НА нём может начинать это делать.
    Оставалось занять форты, к Токаре ушёл Осман Дигна, чтоб уговорами или пушками вернуть его нам, и отправить отряды вдоль побережья на юг и север, и чтоб местные узнали, что власть Халифы вернулась, покарать эмиров предателей, которые открыто, перешли на сторону англичан, и сражались против меня, в частности Омара Тита. Особенно меня интересовал район будущего Порта-Судан, и места на берегу, где можно подходить судам для разгрузки, морская блокада теперь моего берега, со стороны бритов более чем возможна, а так же место под название Гебейт, там уже тысячи лет назад ещё при фараонах добывали золото, потом и железо. А золото нам будет ой, как нужно ! Дойчам я его не отдам всё, пусть русские тоже участвуют, примерно на равных будут.
    Всё, я вернул себе все земли, которые были потеряны Халифой с 1896 года, и бритам придётся начинать всё сначала ! У-ха-ха, а-ха-ха !!! Даст ли денег парламент в третий раз для войны с Суданом, после второго поражения, потери тысяч солдат и офицеров и кучи денег ? Очень спорно. То есть он даст, но далеко не сразу, на носу война с бурами, катастрофичное ухудшение отношений с Францией, с другими грандами и странами помельче, надо от меня оборонять Египет, так, что был уверен, что на несколько лет бриты оставят меня в покое, тем более у меня их пленные, как заложники и рычаги давления в большом количестве, и я им готовил сюрпризы. Поэтому я смогу заняться делами, внутренними и внешними.
    В Суакине я прощался с Артамоновым и его казаками, решили, что им лучше идти сразу в Порт-Саид, а оттуда в Россию, это лучше, чем из Массауа или Джибути, порт большой, все суда идут через него, быстрее уедут домой и меньше глаза мозолить будут. Для этого были наняты суда местных торговцев, им пообещали щедрую награду, а их семьи были приглашены в гости к новому главе Суакина, гостить они будут пока мне не привезут, письмо от полковника написанное его рукой, что он и его спутники уже отбывают в Россию. Так же они должны были, сообщить местным по городам и весям, что Судан снова имеет выход к морю, открыт для торговли.
    Мы ещё раз с Артамоновым обговорили алгоритм его действий, кому какие письма и бумаги вручить, с кем иметь личные встречи, в какие банки переводить деньги, кому деньги переводить и многие другие моменты. Всё деньги, а это были реально большие деньги, которые Артамонов должен был получить для реализации проектов он взять собой, не мог, часть взял с собой фунтами золотом, и золотую местную ювелирку, она дороже будет стоить при продаже. Остальные он должен был получить в разных банках Европы и России, туда их должны были их перевести наши еврейские друзья во главе с Бенционом Кошти, в частности левантийская группировка торговцев. Суммы были немаленькие, в десятки тысяч фунтов стерлингов, взамен я им давал привилегии в торговле, промышленности в Судане и для их душевного спокойствия ... золото. Полковнику была дана охрана, из несколько молодых людей отличавшимися умом и сообразительностью, склонностью к языкам, они должны были под видом слуг, сопровождать его до самой Одессы, и в случае каких-либо неправильных движений, Артамонова и его людей, их ликвидировать, и пытаться отправить письма по адресатам уже самостоятельно. Полковник это прекрасно понимал, но не возражал, мои люди должны были стать связными, осесть в Одессе, и при необходимости приезжать ко мне из России. Договорились, что мои заказы он начнёт выполнять в первую голову, и организует мне доставку главных европейских и русских газет, так же русских толстых журналов. Первым же транспортом пришлёт энциклопедию Брокгауза и Эфрона, разные справочники по технике, строительству, сельхозу и другие, военную энциклопедию и справочник по флотам от великого князя Александра Михайловича, самые свежие издания.
    Решили, что будем держать связь по телеграфу, если линию от Суакина перережут, то, через, Массауа, Египет, Джибути, телеграммы, письма я буду отправлять на имя фон Штирлица в Одессу, Москву и Питер, а мне на имя Абдурахмана ибн Хоттаба или Алекс - Юстасу.
    Прощались без лишних глаз и естественно слёз, полковник, когда они уже садились в лодку спросил меня, -"И всё таки, кто вы ? Откуда у вас такие знания ?" "Я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед , по прозвищу Халифа, человек, которому Всевышний соблаговолил дать больше знаний, чем остальным, для того, чтобы этот мир сделать лучше", -ответил я. "Но, почему в помогаете, России, а не Франции?, -спросил он меня. Я ответил, -Россия ближе к Богу, чем европейцы. Ницше же сказал, что Бог умер! Но, это у них на Западе. Поэтому я, точнее, -и показал вверх, -помогаю России, чтоб она не убила Бога в себе, и сохранила его для других на это грешной земле. Верьте мне Леонид Константинович ! Если Россия спасёт себя, она сможет спасти и мир, хотя бы часть его, от потери главного дара от Бога человеку ... души ! Поэтому сделаете всё возможное и невозможное для этого ! С Богом ! В добрый путь !" И я перекрестил его, мы с ним обнялись на прощание.
    Теперь в руках этого человека, можно сказать была судьба мира, а не только России ... и это было не совсем, по-моему, мнению правильно. Поэтому копии моей писанины для России с верными людьми, по морю из Суакина, я отправил через Джибути к Николаю Леонтьеву, который служил Менелику, и в 1899 году должен с его войском совершить поход к озеру Рудольфа, что закрепить эти территории за негусом. Военный, звание только ниже, чем у Артамонова, поручик или есаул, человек рисковый, добровольцем ушёл на русско-японскую, да и в Эфиопию попал ясно дело не просто так, помогал побеждать Менелику итальянцев в роли военного советника, Менелик победил. Вот ему и хотел я вручить, второй экземпляр писем в Россию, риск, конечно, был, но я надеялся, что Николай Леонтьев наш человек, не "наши" в жопу мира, которой была Эфиопия, с риском для жизни, не ездят и не служат там во благо России. Поэтому я был уверен, что после того, как он ознакомится с записями, сопоставит факты из жизни и истории России, которые мог знать только русский человек, поймёт, ЧТО попало ему в руки. Бросит всё, и немедленно поедет на родину, для этого мои люди даже покинут ему деньжат, и включатся в помощь со своей стороны. Ведь, когда, мои адресаты в России получат сведения ещё и от Леонтьева, то наверняка перестанут считать Артамонова, чудаком или даже сумасшедшим, может быть и такое. Два сошедших с ума офицера, профессиональных разведчика это уже перебор, и бьющие в яблочко предсказания, которые они им предоставят, это уже не бред и не просто совпадение. Мои адресаты, были людьми рациональными, думающими, логичными, расчётливыми, на это и была ставка.
    Леонтьев так же мог мне помочь с установлением ещё лучший отношений с негусом, он имел влияние на Менелика, и должен был на основе моих доводов, а они были просты, -"Кругом нас враги !!! И нам надо водить дружбу против них". Присоветовать негусу дружить со мной, хотя он теперь, конечно, будет так делать, хотя мы, точнее Абдаллах, начали улучшать отношения ещё до вторжения бритов в Судан. Менелику Халифа даже отдал до появления меня, область Бени-Шонгуль для закрепления хороших отношений. Теперь после моих побед, мы просто обязаны или дружить или воевать, я предлагал Менелику и то и другое одновременно. Он уже знал о моей победе, и наверняка его посольство было уже на подходе к Омдурману, что ж надувать щеки и мне было не резон, будем дружить и сотрудничать.
    Из Суакина вслед за Артамоновым, на родину я так же отправил своих врагов, коммандора Кеппеля и пару совсем больных офицеров. Через них я сообщал, что к пленным я допущу Красный Крест, но не британский, можно будет передать им небольшие посылки.
    И внятно, на хорошем английском языке Лондону сообщалось, что, если они решать меня убить, то у них это не получиться, и после этого, первое, -начнутся казни их пленных, лорда Солсбери, Черчилля, родовитых офицеров в первую очередь и ухудшение положения остальных пленных, второе,- я вновь вторгнусь в Египет, третье, -в Уганду, Восточную Британскую Африку и Конго, в четвёртых, -начну засылать своих эмиссаров в Нигерию, британские владения на юге Аравии и Британское Сомали, и раздувать там восстания, в пятых -организую туда поставки оружия, и в шестых - если будут обстрелы, блокада берегов, портов Судана и разрыв телеграфа, воплотятся в жизнь первые пять пунктов.
    К этим условиям прилагался список казнённых по приговору военного трибунала, британских офицеров, сержантов и солдат, и их фотографии ... уже казненных. Кеппель и другие офицеры так же будут свидетелями этому, и подтвердят серьёзность моих слов.
    Об этих условиях должна была узнать и британская пресса, у них же демократия !!! Для этого СМЕРШ выбрал семейного англичанина из Суакина, и сделал ему предложение, от которого он не смог отказаться. Его семья останется в Судане, а он сгоняет в Лондон, передаст информацию прессе, и потом может возвращаться, забирать семью и возвращаться домой. Даже денег ему дали. Вот так то, мы с вами будем выстраивать отношения, мои "дорогие партнёры", по принципу "как только, так сразу".
    И ещё один человек покидал меня через Суакин, германский военный атташе при армии Китченера, капитан Тундеманн. Он уже более менее оклемался от ранения, и ему лежала путь дорога домой. Пленником он моим не был, ему присвоили статус гостя и вип-персоны, создали максимальные комфортные условия содержания, даже женщины у него были. Я имел с ним ряд встреч, мой посыл был прост, - Судан открыт для Германии! Строительство портов, железных дорог, телеграфа, рудников, различных предприятий, хлопок в будущем, стоянка для флота хоть завтра, закупки материалов, оборудования, наём разных специалистов, и конечно вооружение. Я ему сказал, что если он поможет в кратчайшие сроки организовать покупку и доставку для Судана 5-8 тысяч новейших винтовок Маузера и сотню-полторы легендарных "товарищей Маузеров" и патронов к тому и другому. То Судан ему будет очень благодарен, точнее уже говорит "спасибо" в размере пятьсот фунтов золотом, а если, поставка случиться, то ему переведут ещё полторы тысячи. И конечно, надо обязательно передать, почтение герру Круппу от суданских артиллеристов.
    Ещё до Омдурмана я начал расширять сеть своих агентов, Египет от Александрии до Асуана, Итальянская Эритрея, Джибути, Эфиопия, в портах Красного моря, юг Аравии, Европа теперь будут и в России свои люди, -"Кто владеет информацией, то владеет миром". Ну, миром мне не владеть, но, что твориться в регионе знать мне надо. Как пример, тут мне Абдаллах перед битвой при Омдурмане, сообщил, что оказывается в Сомали, есть наши братья дервиши, которые так же с оружием в руках борются против белых, я спросил, каких белых, англичан или итальянцев ? Он не знал. Дал задание, срочно узнать, узнали, когда я уже был в Атбаре сообщили, оказывается это Британское Сомали ! Охренеть ! И я задумался от военной экспедиции туда по морю, теперь у меня есть порт, берег моря, поэтому можно думать об отправке экспедиционного корпуса в Сомали к бритам ... сразу в Берберу. Даже без наёма пароходов, парусные шхуны, местные большие доу, и несколько сот бойцов с пару орудиями можно отправлять. Гарнизон там наверняка небольшой, пару рот, и как всегда солдаты черные, офицеры и сержанты белые. Чего, чего, а десант с моря они, точно не ждут, тем более выяснилось, что там есть свои воины ислама воюющие с бритами, а враг моего врага, мой друг.
    Были ещё у меня экспансионистские планы, негусу Менелику я предложил, заманчивый план совместных действий. Захватить сообща итальянские владения, мне север Эритреи с Массауа, Асмэрой, ему остальную с Асабэ и Рахейтой. Плюс к этому негусу Итальянское Сомали, могу отдать приграничную часть , где живут в основном христиане.
    Да, я получал, наиболее развитую часть Эритреи, но и негус получал порты -Асабэ, Могадишо. Европейцы построят ему ещё порты на Красном море и Африканском Роге, железные дороги вглубь страны, и плевать он может на французов с их Джибути. Против Италии, Англии, надо заручиться поддержкой Германии, России, а за это дать им стоянки для их флотов, строить железные дороги, торговать, открывать предприятия, вкладывать деньги, Франции гарантировать, что Джибути не тронут. Так же заключить союз со мной, я буду сдерживать англичан, а уже битая Италия не захочет воевать сразу с двумя странами, и не попрут против грандов, утрутся, раньше реала на Ливию бросятся. А то, что Италия союзник Германии,то я то, точно, знал, какой она союзник. И прямо указал Менелику, что со временем итальянцы захотят завоевать ВСЮ Эфиопию, и вполне могут это сделать, ведь никто не гарантирует, что в следующий раз ей опять кто-нибудь поможет, а портов своих у неё нет, нет портов, нет развития страны, а отсталая страна это легкая добыча, да он сам это прекрасно понимает. Я ему писал, сейчас, точнее скоро наступит удобный момент начать войну, у нас с ним сейчас самые сильные армии в Восточной Африке. Франция будет с англичанами конфликтовать, и скоро у них начнётся новая война, что нам будет только на пользу. Поэтому надо плюнуть, ему на мирный договор с итальянцам, как это сделали они в своё время, и получить то, что так нужно нашим странам и народам, другого шанса может и не быть, внушал я негусу.
    Я был уверен, что русские помогали Эфиопии, не только по доброте душевной, но, в том числе и для того, чтоб получить себе Асабэ или Рахейту для флота, в 1896 году канонерская лодка "Запорожец" проводила там, замеры глубин, итальянцы, громко возмутились, их поддержали бриты и французы, союзники мать их. У СССР была база ВМФ на островах у Массауа, когда она была ещё эфиопской. Потом устроили войну Эфиопии и Эритреи, и опа ! База стала натовской. Теперь я хотел переиграть эту ситуацию в истории, в пользу России, Судана и Эфиопии.
    Пока я находился в Суакине, ждал донесений, от Артамонова из Суэца, пришла вести из Джибути, посланцы к Леонтьеву и Менелику, сообщали, что они двинули в Адисс -Абебу. И из Претории тоже дошла весточка. Телеграф это всё таки сила ! Посланцы к бурам в октябре туда прибыли, и передали письма адресатам, некоторым лично, очень хотелось, чтоб хотя бы часть из них использовала переданные им сведения на практике. С Артамоновым связь надеюсь на время прервалась по он в пути в Россию, мне оставалось ждать от него вестей, как и из Адисс -Абебы.
    За это время пал форт Токара, были доставлены эмиры предатели, как живыми, так и мертвыми, точнее, их головы. Живых судили и казнили, имущество тех и других ушло в мою пользу. Пленных военных белых и местных, кто совершал военные преступления, и рьяно служил англичанам, тоже судили и казнили, остальные были осуждены на 10 лет, им сделали предложение о службе и сотрудничестве со мной. Местных толстосумов, ... простили, конечно за деньги, гражданским белым я гарантировал безопасность, если они будут лояльны, призвав их и дальше работать, и даже повысил жалование, чистые англичане уходили в мой актив, хотя продолжали работать на телеграфе, в порту.
    Чтоб не сидеть без дела в ожидании новостей от посланцев и засланцев, я приказал, начать работы по улучшение города, порта, привести в порядок причалы, строить новые, начали строить, что-то типа маяка. Приступили к расчистке берега, улиц города и предместья, ремонтировать здания, начали разбирать остатки железной дороги, что здесь строили англичане. Думать о сооружении плотин и прудов на хорах. С Суакина же прибывшие в Судан начнут получать о нём представления, вот пусть и получают сразу приятные впечатления.
    Сразу после сражения у Омдурмана я начал прогрессорствовать в гражданской сфере, улучшать дорогу Омдурман - Хартум, делать её двухполосной с разделительной линией, мосты через реки и сухие русла, которые в сезон дождей заполняются водой. Со временем восстановили телеграф по всей линии. Запустили несколько паромов через Нил, начали строить ещё два кирпичных завода и завод по производству бетона, пока римского, мясокомбинат, нужна была тушёнка, планировали лесопилки в лесной зоне, ставить на Ниле водяные двигателя, на местности ветряные мельницы, с водой в Ниле и ветром в Судане проблем не было. Начали строить металлургический завод с домнами, я создал свой конозавод, в трофееях англичан были и весьма породистые коники, а местные скакуны были родней арабским лошадкам, так, что симбиоз должен быть на высоте.
    Вообще всем кто хотел открыть какие-либо мастерские, производство, торговлю был дан зеленый свет, налоговые льготы, кредиты, госсубсидии, я планировал устроить бум предпринимательства. Вот для этого я и начал создание Государственного банка, чтоб установить правила и процент, согласно установкам Пророка, золотой запас создать, надо были и налоговую систему менять, опять занялся национальной валютой и её курсом. Для консультаций был всё -таки вынут из тюрьмы и приведён в порядок, Чарльз Нейфельд, который уже тринадцать лет был пленником дервишей, и ему предложили разработать налоговую реформу для меня, консультантами стали местные буржуины, пленные англичане, особенно армейский казначей. Были отправлены в места добычи металлов люди, что оценить запасы и начать поиски новых месторождений, особенно меня интересовало золото, я сам и с помощью пленных, вспоминал, способы промывки породы, чтоб увеличить его добычу. Помнил же, что нефти и золота в Судане много, нефть пока не тренде, а золото ... оно всегда в теме.
    В Омдурмане и Хартуме начали расчищать центральные улицы, их планировали замостить, начали садить деревья и облагораживать рынки, строить общественные туалеты и частные, тех, кто гадил на улице теперь били плетьми и штрафовали, убирали свалки. Улучшали речные порты, делали пристани, верфи получили второе дыхание, с берегов убирали хлам, старые лодки, поставили даже примитивные подъёмные краны. В городах решили делать пруды, в Омдурмане на реках Кхор аль Каба, Хор Абу Анге (хор это засохшие русла) и на хорах в других городах, тоже создавать плотины, пруды в сезон дождей они наберут воду, между ними и рекой пробросить каналы, сделать арыки, чтоб увеличить количество земли для земледелия, и сделать города более комфортными для жизни.
    На базе военной медицины, были открыты, кроме госпиталей, больницы, местные медики теперь следили за качеством воды, открыли медицинское училище, преподавали там местные, и заставили пленных англичан.
    Пленных к работам подключили активно, провели их перепись. Ф.И.О, национальность, год рождения, семейное положение, ВУС, гражданская специальность, вероисповедание. Все кто имел какую-либо специальность, направили работать по профилю, арсенал, верфи, различные мастерские, кузницы, металлургический, кирпичные и бетонный заводы, обувная фабрика, заставляли пленных брать учеников, таким делали послабления режима. Те, кто был до службы в армии простым работягой, шли даже с охотой, лучше по своей специальности работать, чем кайлом махать и с тачкой бегать. Те, кто был без специальности, строили дороги и другие объекты, в основном это были египтяне и суданцы.
    Пленным создали вполне сностные условия, они сами себе построили бараки, хозпостройки, больничку, зинданы тоже вырыли. Подъём до рассвета, чтоб успели поработать, работали по 12 часов, в самую жару спали, зачем зря рабочие руки гробить, кормили четыре раза, два раза в неделю помывка. Почти санаторий ! За не соблюдения режима и СанПиНов били плетьми, особо буйных ждали цепи, плети и зиндан. Всех пронумеровали, разбили на отряды, форму и ботинки забрали, нашили роб и сандалей, шлемы им оставили. Офицеров и сержантов держали отдельно, но они работали на равных с остальными, как и обещал. Со временем появились среди них надзиратели из своих же, особенно быстро у НЕ белых.
    Офицерам первый урок общения не пошёл впрок, они начали быковать, пытались права качать. Сука, раса господ, белые сахибы, мля !!! "Мы типа военнопленные, и работать не должны !", -им сказали, что Судан ничего не с кем не подписывал по поводу содержания военнопленных, они пришли к нам с войной, пусть пишут своей королеве, что она возмещала их содержание, тогда они не будут работать. И, чтоб поставить точку в вопросе, самым дерзким и каждому пятому публично всыпали плетей по два десятка, но без фанатизма и отправили на неделю в зиндан, остальным добавили работы и ужесточили режим. После этого дали вариант для выбора, либо они будут работать на меня в достаточно сносных условиях или их превратят в рабов, и они всё равно будут на меня работать, в рабы они не хотели.
   Металлургию, горное дело, строительство гражданское, промышленное, дорожное, даже машиностроение, химпром, транспорт, судостроение, медицину, образование, финансовую систему и многое другое они мне с течением времени неплохо подтянули, и конечно армию. Особенно дорожили бывшими военными и гражданскими железнодорожниками, телеграфистами, инженерами, технарями им платили очень хорошее жалование, были хорошие условия содержания и режим, с гражданских почти сдували пылинки.
    В столице и Хартуме, планировал открыть ремесленные училища и несколько школ, муллы и улемы, если и бухтели, что-то против, то про себя, в Атбаре и Вади Хальфе железнодорожное училище. Школы и училища, я приказал в ближайшее время создать в каждом крупного городе Судана, финансировались они за счёт местного бюджета и немного государства, дети погибших воинов учились за счёт него, другие за небольшие деньги.
    Начал я развивать и военное образование, начали создавать училища, не высшие, конечно, сержантские по профилю, потом будут и офицеров учить. Здесь пустили в дело, кадровых военных из пленных египтян и суданцев, мои политруки работали с ними постоянно, позже появились и белые из ирландцев и шотландцев. Мне нужна была регулярная армия, и обученный резерв.
    Сразу после занятия Саукина, начали возводить укрепления на берегах прохода в порт, поставили по берегам, и на острове Карантин батареи, по два орудия, пусть и временные, но делали основательно, замаскировали их, сделали ложные батареи, мины, из бочек, и выставили их на фарватере, на счёт повредить не знаю, но напугать могут, по берегу поставили наблюдательные посты. Заставил артиллеристов провести стрельбы по целям в проходе, в Суакин я взял свои лучшие расчёты, ветеранов Шевардино. Бриты парни активные, могут канлодку или даже крейсер прислать на разведку. Сначала в порт пришли торговцы, это радовало, процесс пошёл, с них взяли сборы меньше, чем были до этого, пообещав, что и дальше так будет, и их тут ждут. Опасаясь блокады с моря, я решил, что нужно определить всё удобные места на берегу от будущего Порт-Саида и южнее Суакина, куда могут в обход бритов приходить суда с грузами.
    Англы таки пришли, перед самым моим отъездом, 15 ноября. Наблюдательные посты сообщили о явно военном корабле идущим в Суакин, кто мог сюда идти военным кораблём, так быстро ? Только бриты. Я с охраной рванул, на ближайшую батарею, и в бинокль увидел канлодку, она шла медленно, явно всматриваясь в берега, отправил несколько всадников помаячить перед ними. Когда они начали входить в узость прохода, я отдал приказ на подрыв мин и открытия огня с батарей. После подрывов канлодка встала, и дала задний ход, открыв огонь, в направления города, наши снаряды начали ложиться вокруг неё, доставалась ей и шрапнелью. Вскоре англы получили попадания, их огонь усилился до истеричного, но доставалось, прежде всего городу, трофейные Крупп уже были бездымные. Когда дистанция, достигла более трёх км, мы прекратили огонь, противник тоже замолчал.
    Через несколько часов мир узнал, чтоб дикарь из пустыни отбил нападение бритов с моря, телеграммы об этом отправили в газеты Парижа, Берлина, Питера, Мадрида, Амстердама. В ней поблагодарили герра Круппа за помощь в этом деле и выражали надежду на дальнейшее сотрудничество с ним, как говориться намёк ясен. То, что визит рано или поздно может повториться, сомнений не было, я распорядился, делать батареи уже долговременные, каменно-бетонные, увеличить количество мин и улучшить их качество. Эх, сюда бы торпедные аппараты ! Проход в самом широком месте, всего то метров семьсот, с двух сторон их поставить и убойная дистанция даже для уже устаревших аппаратов Шварцкопа. Надо будет покупать всеми правдами и не правдами торпедные аппараты, настоящие морские мины, артиллерию. У кого только ? Турки, итальянцы, испанцы, французы, русские, из них турки самые коррумпированные, а это, как известно, упрощают задачу в таких делах. Хотя я был уверен, что мои условия по обеспечения безопасности Судана, будут приняты, хотя публично, конечно громко отринуты,- " Принять ультиматум дикаря !!! Ни за что !!!"
    После визита британцев с моря, оставив здесь на хозяйстве Османа Дигну, я с частью войска пошёл обратно в Атбару, и дальше в Омдурман, к середине декабря я уже был в столице. Но, перед этим еще, будучи в Суакине я получил сообщения от фон Штирлица, что он прибыл на место, что ж он в России и это уже хорошо.
    Я вновь входил в Омдурман как победитель, последние опорные точки врага были уничтожены, страна получила выход к морю, активные боевые действия закончились, теперь надо было заняться делами внутренними и внешними.
    В Омдурмане мне ждало много интересного, во-первых сам город стал лучше, навели порядок на улицах, в речном порту, шли работы по реконструкции улиц, строительство дороги на Хартум пленными, во-вторых прибыли все главы племён и родов, из провинций Бербер и Донгола, Кордофана , Дарфура, провинции Бахрэль Газаль , земель Такали и Шиллук, Тама и Масалит, в принципе были представлены все крупные земли и племена, только несколько отморозков с самого юга и пограничных земель с Чадом, решили поиграть в крутых парней, в-третьих меня ждало посольство от Менелика.
    Все прибывшие главы родов и земель признали мою власть, покаялись за глупости, которые делали, преподнесли дары, я им в ответ показал арсенал, где рядами стояли орудия, пулемёты, тысячи винтовок, ящики с патронами, снарядами, канонерские лодки и пароходы на реке, армейские регулярные части, одетые в форму и полностью экипированные. Увидели они тысячи пленных, египтян, суданцев, белых, которые работали теперь на Судан, особый интерес вызывали у них генералы и старшие офицеры. Ну, кто из них после этого всего будет спорить со мной ? Дурных нема.
   Поэтому, с этого момента мы с ними начали жить по-новому, они признали мою абсолютную верховную власть, дали мне клятвы верности за себя, детей и своих людей, стали мне подотчётны, обязались снять преграды торговле, платить налоги, которые будут собирать мои люди, в их землях, с их земель будут призываться в армию, на границах и важных городах стоять гарнизоны, им оставлялись только отряд личной охраны, и то ограниченной численностью, они будут жить по общим законам для государства Махди, и на десять лет у них появятся полномочные представители Халифы, вертикаль власти однако.
    Я при огромном стечении народа и его ликовании, был объявлен верховным правителем Судана, главой церкви, естественно главверхом и верховным судьёй. При мне создавался кабинет министров, которых я назначал, премьером был пока сам, как и главой МИДа. Появился Совет земель Судана, совещательный орган, где думали все, решал я. Знать получала в нём по два места, так же они получали возможность занимать должности высшего уровня, конкретно их владения не трогали, но налоги они с них платили, впрочем, как и я сам со своих, чтоб даже вякнул, никто не смел, по этому поводу. Часть собранных налогов, сборов, оставалось на территориях, чтоб на них их же развивать.
    В общем, я создавал, авторитарное, единое, централизованное государство, с общим экономическим пространством, законами, системой управления, налогами, правительством, регулярной армией, надо как можно быстрее расставаться с феодализмом и трайбализмом. Тем более, что сами бриты мне в этом весьма помогли. Они оставались врагом, значит стране надо сплачиваться, и оставили после себя, много полезного, железные дороги, депо, мастерские, порты, телеграф, вооружение, тысячи пленных, всё это пригодиться мне для развития страны. Ещё и денег дадут ... за пленных, ну, по крайней мере, за некоторых.
    Встретился с послами Менелика, он пока явно осторожничал и жадничал, поздравлял с великой победой, подарки само собой. Он спрашивал как жить дальше будем ? В ответ я отвечал, что надеюсь мирно и дружно, врагов и так вокруг полно, и надо нам быть вместе против них, то есть предлагал, союз. Озвучил, что Бена Шонгуль он, конечно, оставляет себе, спорные земли на юго-востоке, предмет переговоров, предложил, активно развивать торговлю, обоюдно снизить пошлины и сборы, сделать постоянные посольства и торгпредства в столицах и городах. Вернул людей, которые были с Артамоновым, про него сообщили, что русские заболели, и решили вернуться домой.
    И конечно была экскурсия для послов, сам проводил, опять по схеме, -арсенал, трофеи, канлодки, Гвардия, пленные, было видно, что послы негуса впечатлены, будет, что рассказать, моему, партнёру Менелику. И уже тет-а тет, главному в делегации, изложил свой план, изгнания итальянцев из Эритреи и Сомали, и получения Эфиопией, земель, подданных и главное портов. Как и когда сделать так, что о наших общих действия против Италии, и не подозревали. Для этого мы должны с негусом начать ссориться, и начать готовиться к войне друг с другом, как будто из-за спорных земель, тем более между нами религиозный вопрос, старые обиды, для европейцев это будет нормально, два дикаря, опять хотят воевать между собой. Итальянцы, бриты, французы, будут в ладоши хлопать от радости, сразу начнут для себя выгоды искать, вооружение продавать нам. А мы под этим прикрытие, закупим у них же оружие, мобилизуем силы, подтянем войска к границам и начнём вторжение ... в итальянские владения. Я получаю север Эритреи, негусу всё остальные владения итальянцев. Пока Менелик не построит порт и железную дорогу, он может пользоваться портом Массауа, взять часть территории порта сделать себе там причалы, склады, сборы и пошлины будут низкие. Так можно говорить о том, что города Адди-Куала или Тсерона и Гуна Гуна с землями, один вариант на выбор, могут уйти к нему. Для закрепления успеха надо мне и Менелику обещать России и Германии, стоянки для их флота и другие выгоды, и они не будут помогать Италии, а англичане заняты мной и скоро получат новую войну. Французам дать гарантию не прикосновенности их владений на западе от меня и Джибути, ведь и без него, негус получает то, что хочет, и воевать против нас двоих им тоже не выгодно. Внятно, сказал ещё раз, ссылаясь на пример англичан и Судан, что итальянцы не оставят свои планы завоевать ВСЮ Эфиопию, они всё равно туда придут вновь с войной, а без портов страну не развить, значит будет поражение ! Так, может сейчас, когда складывается выгодная ситуация, нанести по ним удар и выпнуть их с этих земель. В союзе со мной Эфиопия получит порты, железные дороги, начнёт быстро развиваться, сможет создать свои заводы, фабрики, торговый и военный флот, тем более, что я буду наносит удар по главным силам итальянцев в Эритреи, негусу достанутся более легкие направления, что потребует меньше сил и средств, а успех гарантирован. Италия не такая сильная как кажется, и Менелик своей победой при Адуа над ними это доказал.
    Посол негуса слушал меня, и в его глазах виделось удивление и страх, да, такое ему вряд ли кто мог предложить. Когда я закончил излагать свои предложения и доводы, он выразил восхищение моими планами и знаниями, и сказал, что у его правителя мирный договор с Италией. Я рассмеялся, и сказал, ему, что мы для белых всегда будет дикарями, хотя наши страны имеют сотни и даже тысячи лет истории и культуры, в отличие от тех же англичан, французов, итальянцев. Поэтому они в отношении нас никогда, не будут соблюдать договоры, которые с нами заключили, почему мы должны это делать по отношению к ним ? Они сами нам дают повод не делать этого. Белые понимают и уважают только силу, значит им эту силу надо показывать. Как это сделал мой, брат, Менелик, при Адуа, а я здесь, у Омдурмана, и мы доказали, что белые не непобедимы. Следовательно, надо делать как они с нами. "Как ?", -спросил посол. "Надо брать себе, то, что, ты считаешь нужным !!!", -ответил я. И добавил,- Впрочем, я способен и один победить итальянцев, раз я взял верх над англичанами и взять ВСЁ себе". Посол после этих слов напрягся. Я продолжил,- "И моему брату Менелику можно начать воевать с итальянцами не нарушая договора". Посол выразил мимикой удивление, типа "Это как?" Я ответил, -"Асабэ, пограничные земли на севере, Сомали, захватят мятежники". У посла непроизвольно брови взлетели вверх. "Пусть появятся мятежники, которые решат, что негус им не повелитель, и пустить слух, что их поддерживают итальянцы. Менелик обвинит их в нарушение договора и соглашений, а потом Менелик их быстро разгромит псевдомятежников и захватит, то, что надо, но возвращать полученное уже будет не обязательно. Пленные мятежники признаются,что брали деньги и оружие у итальянцев, и того и другого в Эфиопии полно. А так же потому-что, владений у Италии в Африке к этому времени уже не будет. Для занятие Могадишо, так же надо поднять восстание против негуса на границе, это будет прикрытием для того, чтоб сосредоточить там войска для наступления на итальянцев", -закончил я излагать свои предложения.
    Посол, не сразу пришёл в себя и закрыв рот, сказал,- "Они начнут требовать вернуть им потерянное, и просить помощи у других европейцев против нас". "Требовать вернуть итальянцы будут, но после очередного поражения, вряд ли Италия будет иметь силы попытаться вернуть силой. Для того, чтоб им не помогали надо сделать Германии, Франции, России выгодные предложения, и плевать им будет на Италию с её проблемами. Они во всём ищут выгоду, вот и надо сделать, чтоб было выгодно НЕ помогать итальянцам", - ответил я ему.
    Через несколько дней состоялась повторная встреча с послами Менелика, на ней был заключён договор, о приграничной торговли в районе Галлабат - Метема, Гедарефе, обсудили проект масштабного договора о сотрудничестве и торговле, тет-а-тет вновь обсудили предложения о союзе и войны против Италии. С нашей стороны сформировано суданское посольство, что стать постоянным, моему послу были даны полномочия заключать от моего имени договора и военный союз, что можно отдать и где уступить я его чётко проинструктировал.
    Теперь мне оставалось только ждать ответов из России, Эфиопии, реакции на события во Франции, Германии и конечно англичан, и заниматься делами внутренними. Я представлял себе, как островитян, сейчас опускаю в европейских газетах и столицах, второе поражение от фанатичного дикаря, потеря всей армии и завоеваний, опять гибель генерала, белые сахибы в плену у суданских бабуинов, вторжение в Египет, у них сейчас уровень ниже Испании, те хоть белым проиграли, даже Рим сейчас наверно злорадствует. Лондон и Париж должны сцепиться друг с другом, Маршан уже в Европе, плюс мои телеграммы. Интересно правительство в Англии уже слетело ? Может Викторию с горя кондрат хватил ? Наверно даже Португалия, притормозила своё соглашение по колониям с бритами. Надеюсь и буры, начали энергичней чесать затылки и шевелиться быстрее в сторону войны.
    Россия по идеи должна будет наглее и увереннее себя вести в Китае, Персии, в вопросе по Тибету, раз британскому льву надавали по мордам. Все, сейчас будут из этого извлекать выгоду для себя, я стал интересен, для гросс-политики, так что, был уверен, что скоро у меня будут гости ... всякие ловцы бабочек, любители редких животных и разных танцев с бубнами, но почему то с военной выправкой. Хе-хе! Первыми думаю, будут итальянцы и французы, у макароников есть грешок за Кассалу передо мной, а лягушатникам, нужен Белый Нил, и безопасность на своих границах в Африке, потом уже будут наши и дойчи, тем более сигналы и намёки они от меня получили. Обещать надо всем, и доить тоже всех. Что ж будем ждать, и готовить предложения и ассиметричные ответы.
    После дел с послами Менелика я вновь, погрузился в будни мирной жизни правителя, рутина, и полный трендец! Совещания, заседания, раздача плюшёк и волшебных пенделей, плетей и сроков, личный контроль, в общем пока, максимально ручной режим управления, иногда отвлекался, чтоб немного развеяться на рыжиках, то есть ирландцах и шотландцах их угощали трофейным спиртным, самогоном, куревом, и я вёл с ними беседы, о том, что они ирландские и шотландские дурни, расходный материал для англичан.
    Вон во время Гражданской войны в США ирландцы совершали нападения на Канаду, ирландец, мистер Голланд проектирует, подводные лодки, чтоб можно было топить английские броненосцы, ИРА бузит, а вы предаёте свой народ, историю, служите англичанам. Спрашивал их, - "Где ваша королева ? Что-то не спешит к вам на помощь". Потом шло по накатанному, песни и драки, но уже больше с англичанами. Разрешил рыжикам написать короткие письма домой, и распорядился через торговцев в Массауа отправить их в Европу, но через цензуру Смерша.
    Я даже предложил, устроить боксёрский поединок, рыжики против англичан. И когда, шотландец свалил соперника, я громко сказал, -"Да, здравствуют, потомки Уильяма Уоллеса! И сыны Ирландии!" Многие рыжики уже достаточно активно меня поддержали. Именно они начали первые, после моих бесед переходить ко мне на службу, уже не из под палки, тем более, что их веру я вообще не трогал, даже разрешил часовенку построить. А египтяне и суданцы так вообще валом повалили, шкуры продажные.
    Пришли первые весточки из города Лондона, неофициально конечно, через еврейско-левантийскую братию и местных итальянцев, интересовались судьбами, некоторых офицеров, среди них был и Уини Черчилль, и конечно лорд Солсбери. Доложили мне об этом мои спецслужбы, точнее, им братия, а они мне. Ответ был прост, пока повкалываю у меня лет восемь, а там посмотрим, может можно будет говорить и о выкупе. Почему так долго ? Чтоб проняло посильнее, и торговались меньше о цене выкупа. Ведь в сумму выкупа включалось, ущерб, который был нанесён действиями английских войск, сколько страна потеряла денег от гибели воинов и гражданских, от неуплаченных налогов на захваченных землях, сборов, за это время, за содержание, медицинскую помощь, доставку к месту передачи, моральный ущерб, все вполне цивилизованно. Напакостили, пусть теперь расплачиваются, условия я озвучил, будем ждать продолжения разговора. И предупредил, что своё обещание я сдержу, если вдруг, "как только, так сразу".
    Армию я распустил, точнее пехоту, которая родом из 14-века, все дембеля получили небольшие деньги, трофеи. Герои войны, десятники, сотники, эмиры денег получали больше, особо отличившиеся в боях, как и обещал дал землю. В строю остались только стрелковые части, те, кто с винтарями, артиллерия, часть конницы, сапёры, спецназ и флотилия с морпехами, появились и железнодорожные войска.
    Начал реформировать армию, оставил деления на десятки, мукадамы (25 человек), сотни, чтоб привычней было, две сотни это рота (200 чел), четыре роты полный батальон (800 чел). Полк, это два батальона, плюс саперы, по сотне конницы и верблюдов, на полк два пулемёта, два орудия, получалось около 2 100-2 200 человек. Два полка бригада (около 4 500 чел), две бригады, это дивизия (9 тыс), две дивизии корпус - знамя (18 тыс). И получилось у меня, десять стрелковых полков, стрелковый полк Гвардии, только там шесть пулемётов и батарея в шесть орудий, гвардейский артиллерийский дивизион и восемьсот сабель гвардии на конях и верблюдах с тачанками. Полк спецназа, там был батальон штурмовиков и диверсы разного профиля, конно-верблюжий полк с шестью тачанками, связисты, медики, железнодорожники. Две батареи 3-х дюймовок и гаубицы сделал армейской артиллерией. К этому добавлялась речная флотилия, две роты морпехов, минёры и речная и береговая артиллерия.
    В сумме получалось тысячи 32 чистых регуляров, вооруженных магазинными и однозарядными винтовками, оставшиеся ушли на склады, так же пулемётами, казнозарядной артиллерией, хм, получалась реальная сила ! Было ещё племенное ополчение, оно несло гарнизонную службу на юге и западе, у них были карамультуки, остальные тоже ушли в резерв. Всё стрелковку тотально изъяли у населения ещё раз в ходе очередного шмона, совсем хлам отправили в утиль, остальное отремонтировали и отправили на склады.
    Срок службы, определили в три года, ввели контрактников, от родоплеменной организации частей, решил постепенно избавляться, официальный язык в армии стал арабский. Призывали с 19 лет и до 27, семьям служивых давали послабления по налогам и сборам, после службы уходили в резерв. Все кто в армии отслужил, должны были стать грамотными,сначала будет нелегко это организовать, но постепенно количество тех кто способен будет обучать возрастёт, и страна получит тысячи грамотных и образованных молодых людей. Для того,чтоб резко увеличить количество учителей в армии и вообще, стали приглашать молодых образованных людей из всего арабского мира,обещая им неплохие деньги и условия для жизни. И уже к концу 1898 года, через Саукин и Эритрею, стали прибывать первые кадры.
    Инвалиды войны в меру своих сил и способностей,получали гарантированные рабочие места,совсем увеченные пенсии и места в домах для них. Тех кто помоложе и сообразительней отправили учиться, на специалистов по работе с личным составом в армии, учителей, чтоб потом своим знаниями и авторитетом растить правильную молодёжь и солдат.
    Пока была передышка в войне планировал прогнать через армию, побольше народу, призывали через каждые полгода, для ополчения в межсезонье основных работ проводили сборы, раз в год. Создан был и типа Генштаб, штабы в армиях, корпусах, дивизиях и по нисходящей, карты начали рисовать, планы составлять, мобилизации, военные. Для несения службы и боевой подготовки за основу взяли уставы написанные Артамоновым, в моём переводе на арабский, с новшествами от меня и то, что было у бритов.
    С уставами возникла проблема, большинство командиров от десятника до комбригов были неграмотные, быстро создали для них ликбез, курсы "Выстрел" и усадили их за парты. Заодно и за отчёты, пусть расписывают все плюсы и минусы, как их исправить и сделать лучше или ещё лучше.
    Определили штатную боевую экипировку бойцов, стрелка, штурмовика, морпеха, кавалериста, начали по моим эскизам создавать походные кухни. Организовывать подвижные госпиталя на повозках и лодках, начали отрабатывать комплект индивидуальных медицинских пакетов. И конечно тыловые службы, сделал их централизованными, чтоб сильно тыловую бодягу не разводить.
    Силы распределили так, дивизию "Нил", командир Вад Бишар поставили в Вади Хальфе и вниз по Нилу, дивизию "Море", во главе с Осман Дигна в районе Суакин -Токар, бригаду во главе с Османом Азраком район Абу Хамид -Атабара, там же часть флотилии, часть её стояла в Омдурмане и Вади Хальфе, её возглавил эмир Саадал. Кавалерию пришлось раскидать на наиболее опасные направления - Вади Хальфа и Суакин. Спецназ, Гвардия, пешая и конная и ещё некоторые части были в столице. В Вади Хальфе,Суакин и южнее будущего Порта-Судана, строили укрепления на реке и берегу, прям сейчас и в ближайшее время бриты на меня не попрут, но готовиться надо заранее.
    Что касается Суакина, то после канлодки англы пока больше не лезли, может мой ультиматум их сдерживал, а может и задумали чего.
    Незадолго перед Новым годом через местных итальянцев, не местные решили выяснить моё отношение к ним, их уверили, что за удар в спину, я не в обиде, своё я вернул, и склонен развивать отношения, особенно торговлю, про Менелика сказал, что особых дружественный чувств к друг другу не питаем.
    А ещё англы решили меня убить, сделать себе подарок под Новый Год. В европейское Рождество на меня было совершенно покушение.
    Во время моего движения по улицам Омдурмана, с крыши одного из домов прозвучал выстрел ... и раненым упал мой телохранитель. Остальные сработали неплохо, меня повалили на землю, и закрыли своими телами, взяли под контроль территорию, тренировки не прошли зря. И моя ближняя охрана была примерно одного роста со мной, всегда одевалась одинаково со мной, ну как минимум в один тон и тип одежды, и все мы были бородатые. Я и телохранители носили броники из хорошей стали. Я же все таки попаданец, и прочитал много попаданческой лит-ры, киношек всяких пересмотрел,чтоб дать так просто себя убить. Стреляли из карамультука, поэтому засранца быстро вычислили по дыму и взяли живым, он был из племени джаалин, которое сначала загеноцидил слегка Абдаллах, а потом ещё накануне Омдурмана в пустыне, их перерубал под две тысячи Осман Шейх-эн-Дин. Пытали его жестоко, и он много поведал, выдал, связных , кто деньги давал ... это были англы, их заказ. Конечно, убив меня они решат сразу кучу проблем, после моей гибели Судан, скорее всего погрузиться в межплеменные междоусобицы и они смоют позор поражения.
    Ну, раз меня убили, грешно этим НЕ воспользоваться ! Я решил провести импровизированную операцию - "Иван Грозный".
    Меня "убитого" охрана доставила во дворец, по столице пошёл слух о моей гибели, тысячи людей пришли ко дворцу, другие пошли громить лагеря с пленными, но охрана и войска не дали им этого сделать.
    Я был "убитым" немного более двух суток, слух о моей гибели достиг Хартум, другие поселения, народ волновался. И вот тут то и прорезались, недобитки, в госаппарате, среди знати, богатеев, торговцев и даже армии. Смерш и Гвардия начали аресты, начался масштабный розыск и дознание. В круг только в Омдурмане получилось за две сотни, а ведь волна пойдет по всей стране. Получая сведения о количестве арестованных недобитков и смутьянов, передо мной всё явственней, вставала картина моего великого земляка ... "Утро стрелецкой казни". Что ж мужик сказал, мужик сделал, я бритов предупреждал.
    28 декабря случилось чудо ... Всевышний забрал у ангела Азраила и вернул праведному народу Судана его правителя, Халифу, преемника великого Махди, который был устами пророка Мухаммеда на земле !!!
   
    Десятки тысяч людей в течение нескольких дней пришли в Омдурман, чтоб увидеть это чудо собственными глазами, и я давал им такую возможность. Они видя меня падали на колени, тянули ко мне руки, выкрикивали моё имя. Разве мог я обмануть этих людей, которые верили мне !!! Я просто обязан сделать их жизнь и будущее их детей лучше.
    После 7 января начались казни, одним из первых на эшафот взошёл, - Уи́нстон Леона́рд Спе́нсер-Че́рчилль. С ним наиболее упрямые и дерзкие офицеры, сержанты все англичане, всего двадцать человек.
    Один из главных врагов России в 20 веке если б он вернулся на родину как в реальности, принял смерть достойно. Он не истерил, не просил о пощаде, с вызовом и чудовищной ненавистью смотрел на нас с Абдаллахом, даже, когда ему одевали петлю, от мешка он и многие английские офицеры отказались.
    Казнь англичан и их тела были сняты на фотоаппарат, составлены и подтверждены свидетельства о смерти английскими врачами, старшими офицерами, лордом Солсбери. Похоронили казненных на кладбище, где были захоронены убитые и умершие от ран офицеры и солдаты армии англичан после битвы у Омдурмана.
    В Англию по Нилу отправили пару больных офицеров, они и должны были сообщить наглым хозяевам мира, весть о казни их соотечественников, по их же вине. И о том, что Абдаллах ибн аль Саид Мухаммед, он же Халифа, правитель свободного Судана, держит своё слово, и не стоит с ним играть в опасные игры.
    Вверх по Нилу, на юг, с задачей добраться и вторгнуться в британские владения был отправлен крупный отряд на лодках и пароходах. Вниз по великой реке вновь пошли суданские отряды в набег на и так уже опустошенный и напуганный Египет. Смерш получил приказ начать помогать раздувать пламя борьбы за свободу в городах и землях юга Аравии против англичан. Решился вопрос и о вторжении в Британское Сомали. С англами только так, надо дела делать, по-другому, они, увы, не понимают.
    Вот так в трудах, радостях и печалях, незаметно заканчивался 1898 год и наступал 1899-й.
   
   
   
   Глава 8. 1899 год
   
   
   
    После казни англичан, по смыслу окончательно наступил 1899 год, новогоднего поздравления от меня стране не было, потому-то наступил он по европейскому календарю. Это год не обещал быть мирным, хотя мирная жизнь в стране постепенно налаживалась. Десятки тысяч дембелей вернулись домой, работало более семнадцати тысяч пленных, оживилась торговля внутренняя и внешняя, вернулись в экономику потерянные ранее территории, с их ресурсами.
    А я ждал и готовился к войне. Ждал англо-бурскую войну, готовился против бритов и итальянцев, против бритов точно, с итальянцами неплохо бы, ещё один порт Судану не помешает. Окончательно вывести из игры пусть слабого, но противника, тоже хорошо, и приобрести в лице Эфиопии стратегического союзника было бы просто отлично, на нас двоих вряд ли кто полезет.
    В январе пришли приятные известия, из Суакина, туда в конце месяца кроме местных красноморских судов, пришли немцы и русские, точнее грузы из России, но судно французское. Расчёт был на то, что вряд ли бриты решаться их остановить для досмотра. Это были транспорты с моими заказами, которые выполнил для меня Артамонов, мы договорились, что он отправит ко мне несколько судов, с различными грузами. Предоплату сделает он, остальное оплатят получатели, то есть я. Заказан был цемент, уголь, паровые машины, различный инструмент, станки, металл, паровые катера, химию, взрывчатку, оптику, медикаменты, тушёнку, оборудование для химпрома, драги, телефоны, телеграфы и их станции, провода, кабеля, патроны для Ремингтонов и Мартин - Генри и многие чего ещё. Запрошенные орудия и митралье́зы увы, не привезли пока, снарядов и зарядов для Круппа тоже. В России заказали зерно, медикаменты, металл, цемент, ракетные установки, керосин, лампы, список хотелок был большой, привезли не всё, оружия пока не было.
    Но, несколько очень важных заказов полковник Артамонов выполнил сразу, мне доставили все тома последнего издания энциклопедии Брокгауз и Эфрона, географические атласы ...в первую очередь Африки, "Энциклопедия военных и морских наук" под главной редакцией генерал-лейтенанта Г. А. Леера, справочник по флотам и портам от великого князя Александра Михайловича и другие книги. Европейские, русские газеты и журналы. Они мне очЕнь пригодятся. А так же вероятно всё, что сумел наверно найти по истории Ирландии и Шотландии, рыжиков я должен обрабатывать регулярно. Просил -заказывал и специалистов всяких и побольше, они нужны военные и гражданские, я на Ниле хотел мини ГЭС ставить, электричество запускать, тут немцы со своим Сименсом и АЕГ очень даже могли помочь.
    Из ожидаемых гостей по итогам поражения англичан в Судане пока прибыли только германские типа натуралисты, собиратели фольклора и наверно тостов, ха-ха, один наверно в звании капитана, другой старлей. От наших никого было, скорее всего переваривают пока сведения от Артамонова. Если транспорты начнут ходить с частотой месяц - полтора, и их количество увеличиться хотя бы в два раза, то они будут доставлять тысячи тонн грузов. Блин как плохо, что нет ж\д из Саукина на Атбару. Надо начинать делать будущий Порт-Судан, что увеличить грузопоток. Натуралистов я приказал, сразу ко мне доставить, у нас будет, о чём с ними пошпрехать.
    Другие новости пришли из Южной Африки, мои посланцы, которые ещё в октябре 1898 года, были уже у буров и передали им мои письма-шпаргалки, они сообщили, что получили ответную реакцию, от буров, точнее от Пита Кронье и Луи́са Бота́, она была положительная, то есть сказали спасибо за информацию, остальные точно получили письма, но молчали. Теперь дело за бурами, будут эти бородачи тупить или примут к сведению, и главное к действиям, советы тех кто видел, как победили англичан ? Очень хотелось, чтоб они начали войну пораньше. Тем более я им готовил помощь, я хотел захватить Британское Сомали, может и Сокорту, и отправить сразу с началом англо-бурской войны тысячу или две своих солдат с артиллерией, пулемётами для этого мне и нужен был Маузер и Крупп, и побыстрее. Или может даже сразу по Дурбану врезать десантом, хотя конечно это сильно авантюрно.
    Для формирования батальона или даже полка суданских добровольцев, ну как добровольцы, по-моей доброй воле, отбирали лучших офицеров, сержантов и солдат со всей моей армии, выше среднего по-интеллекту и физическим данным. Офицеров, сержантов натаскивали по-английскому языку, они зубрили уже наши суданские уставы. Добровольцам я хотел дать Маузеры, две гаубицы, восемь английских орудий в 76 мм и шесть Максимов, экипировать и обеспечить их на ятъ. Собирали и проводили учения с ними в районе Суакина, программа была насыщенная, взвод, рота, батальон, полк в атаке, обороне, взаимодействие друг с другом, артиллерией, в общем, потели мои солдаты, -"Тяжело в учении, легко в бою!", всё гениальное просто. Планировалось, чтоб добровольцы, помогли бурам взять Ледисмит, а то в реале они сели в осаду, и дождались пока к бритам прибудет подкрепление. Если они его возьмут в самом начале, то дорога на Дурбан в принципе будет открыта.
    Знать бы, когда буры начнут войну, чтоб сразу отправить к ним суданских добровольцев, шепнули бы мне они, "когда". Поэтому свои агентам я поставил задачу, отслеживать ситуацию, и найти достоверные источники у буров, чтоб знать, когда они начнут. Кто мне в этом деле мог помочь ? Правильно, люди которые ворочают большими деньгами, у них чуйка на большие деньги, а война это большие деньги, поэтому в этом мне помогут наши братья евреи, у них то, везде есть свои люди, особенно там, где золото добывается тоннами. Операция "Бурелом" выходила на более высокий уровень.
    Часть грузов и немцы прибыли в Омдурман, 23 февраля, в День защитника Отечества, хм опять совпадение или знак ? Натуралистов из германского Генштаба я отложил на потом, а сам бросился на энциклопедию, меня интересовала буква Б, -"Бербера - гавань и торговый пункт на Сомалийском берегу, при Аденском заливе, в 270 км к Ю от Адена. На плоской косе, образующей бухту, у основания ее, виднеются покрытые дюнами остатки старинного поселения Геллет-Аббас. Оно, по всей вероятности, возникло в свое время на развалинах античного города Малао в стране Барбарика, с которой греки познакомились в кульминационное время торговой предприимчивости Птоломеев, и до мыса Аромата, нынешнего Гвардафуй, называли также "страною благовоний". Кроме превосходной гавани, Б. замечательна здоровым климатом, хорошей пресной водой и плодородной почвой. В 1875 г. Б. была занята египетскими войсками и теперь представляет собою административный центр".
    М-да, не густо. О Британском Сомали вообще ноль, о Сомали общие сведения, природа, климат, народы, языки, кто и когда туда приезжал. Хотя это уже не важно, по моему поручению, начали собирать сведения о Сомали, и узнали, что там есть некий Саид Мохаммед Абдилле Хасан, известный там проповедник, совершил хадж и учился у нас в Судане, и вроде он решил идти по нашему пути, создавать государство дервишей, в том числе и вооружённым путём, и у него есть немало сторонников. В доску наш человек !!! Значит надо готовить десант в Берберу, соединять силы с этим Саидом, и бриты точно потеряют Сомали, плюс он будет и против итальянцев воевать. Уверен он уже знает о моей победе над англичанами, то есть я в авторитете, и он как союзник мне гарантирован. Может и Менелик мне как союзник не нужен ? Хотя нет, его, тогда сразу начнут превращать в моего врага, так, что надо, чтоб мы стали подельниками, а между ним и Саидом я вполне могу стать арбитром и посредником в будущем. Да, и французам яйца прищемим в их Джибути, если вокруг не будет владений Италии и бритов, сговорчивее станут. Буквы И и Ш порадовали больше, для ирландцев и шотландцев я нашёл, нужные для их раздраконивания исторические факты.
    Через несколько дней я общался с немцами, перед этим им провели экскурсию. Им показали канонерки, единообразно вооружённую и экипированную Гвардию, артиллерию, другие части которые стояли в столице, вполне чистые улицы Омдурмана и Хартума, речной порт, арсенал, заводы, и, не показывая самих немцев предъявили им сотни пленных англичан работающих на стройках Судана.
    Поэтому на их лицах не было выражения, когда они вошли в зал для встречи со мной, -"Ну типа здравствуй, вождь папуасов!", хотя выглядели они как истинные арийцы, рослые голубоглазые блондины. Ходить вокруг да около я не стал,- "Guten Tag, господа офицеры !", с ходу заявил я. Удивление пробежало по их лицам.- Вы наверно, гауптман, а вы обер-лейтенант,- сказал я указав на того кто постарше и помладше. У них мелькнула растерянность.- Впрочем, это не важно. Главное, чтоб вы передали, мои предложения ещё раз, куда надо. Итак, Судан страна большая и богатая, Нил, лес, скот, земные недра, рыба, Красное море, храбрые и умелые воины. Я заинтересован сотрудничать с Германией, и она может получить доступ к этим богатствам. Например, стоянка для флота в Красном море германскому флоту не помешала бы ?, -спросил я, дойчи кивнули,- Но, мы не папуасы, и нам не нужны стекляшки и побрякушки. Нужна железная дорога для начала от моря к Нилу под английскую колею, телеграф по всей стране, уголь, поставки вооружений, оборудование для портов, заводов и многое другое. Нужны геологи, гидротехники, различные инженеры и ещё много кто. Подробный список вам дадут позже. Если Германия готова сотрудничать с нами, то мы готовы поделиться с ней частью богатств Судана. И важно понимать, что желающих получить их немало, тех, кто хотел их получить силой вы видели, но теперь есть и более разумные желающие, французы, итальянцы, американцы, австрийцы, русские. Но, мы будем рады видеть великую Германию нашим первым и самым надёжным партнёром!,- вывалил я на них объём информации для размышления, точнее для передачи дальше и выше. "И ещё один момент, господа офицеры,- продолжился мой монолог. - Скоро у англичан будет ещё одна война. Ваш кайзер в телеграмме папаше Крюгёру, уже выражал поддержку гордым бурам в январе 1895 года, когда они взяли в плен вояку Джеймсона с его отрядом. Может и сейчас он не оставит их без своей поддержки? Чужая война это удобный случай не только заработать, но получить боевой опыт. Его могли бы получить десятки, сотни офицеров, унтер-офицеров,- я сделал паузу, -точнее добровольцев, и оружие прошло бы испытание войной. И британскому льву в южной Африке можно вновь, подрезать когти и подпалить шкуру ... как это сделал я. И получить от этого выгоды. Ваш кайзер вполне может, выступит с предложением защиты свободы торговли, например, с помощью вооружённого нейтралитета, особенно в бухте Делагоа. Флоты Германии, России, Франции легко смогут это сделать. Тем более, что англичане как всегда обманули немцев, которые ведут дела честно ... в вопросе о колониях Португалии, и Манилу не дали занять". Было видно, что дойчи офигевают, такого предложения услышать в анусе мира, от какого-то бабая, они точно не ожидали. А на посошок я сделал Вилли подарок ... алмазы Намибии.У дойчев возник вопрос по этому тему,и они вежливо спросили, достоверны ли эти сведения ? Я задал им встречный вопрос,- "Видели сколько у меня англичан в плену? Даже лорд есть. При чём какой !" Немцы только кивнули на это.
    Бурская война негативно повлияет на "Де Бирс", вот тут и можно будет получить для себя плюшки, да и интереса к бурам будет у Германии больше. На этом мы распрощались, что надо показать показали, что хотели через них передать передали, так, что пусть чешут обратно в фатерланд. Они как истинные натуралисты - генштабисты выбрали путь возвращения по Нилу, чтоб увидеть всё, ну, что ж посмотрим, как будут реагировать дойчи на мои предложения.
    А вот то, что Менелик молчит на моё предложение о союзе немного беспокоит, не хотелось бы воевать с Италией один на один, с негусом мы должны быть связанные одной целью, скованные одной цепью.
    В первой декаде марта было много событий, в основном приятных, в Суакин пришли очередные суда из России и Германии, пришли и французы из Марселя. Из России мне передали весточку от Артамонова, он сообщал, что деньги на счёта поступили, со следующим судном мне доставят мои заказы, и что ещё важно, прибыли спецы, точнее военспецы, четырые наших отставника, и четыре серба, военные инженеры и артиллеристы. Что ж хороший ход, Россия вроде здесь и не причём, русские в отставке, сербы, тоже сами по себе.
    Вот значит, мне они в Суакине и Вади Хальфе и будут делать минно-артиллерийскую позицию. Мне для неё ещё бы морские или крепостные орудия в шесть дюймов, Крупп, Шкода, Шнейдер, может даже испанская Онтория, лишь бы продали, и ещё бы торпедных аппаратов, и Суакин и будущий Порт-Судан, можно было мы с моря прикрыть надежно. Артиллеристы пусть её и займутся, а инженеры портом, городом и окрестностями займутся, хотя какие в Судане окрЕстности, ха-ха.
    Пришёл ответ от Менелика. Он хотел и на х... сесть и рыбку съесть, что ж, это нормально для руководителей государства. Из предлагаемых вариантов городов, с землями, Адди-Куала или Тсерона с Гуна Гуна, он хотел первый, и с ним кусок территории до реки Обел и её восточному притоку, до западного притока реки Мереб, было понятно, что этот кусок выгодней чем, Тсерона с Гуна Гуна, и чтоб северная граница между нами шла по прямой от реки Рагали до Красного моря. Хочет, получит, поторгуемся для приличия, просил так же продлить льготы в порту Массауа, на больший срок, чем пять лет, и это понятно, с двух портов хочет бонусы стричь, за пять лет ему точно, и порт в Асабэ и железную дорогу из него построят, ладно годик можно накинуть. Но, и это было не всё ! Он был согласен воевать, если англичане, точно будут заняты другой войной. Ну, это я мог ему гарантировать на 200 % ! Достигнув соглашения по главным вопросам, отдали проекты договора на доработку, чтоб подписать их в ближайшие дни здесь в Омдурмане. Всё это проходило, конечно, негласно, всё-таки тайный военный союз.
    27 марта, в день внутренних войск, теперь толи Нацгвардия толи Рос, заключили военный союз, между Суданом и Эфиопией. По нему я и Менелик были обязаны прийти на помощь в случае агрессии со стороны любой другой державы силами не менее 30 тысяч, согласовывать действия в ходе войны, обмениваться сведениями, оказывать помощь поставками вооружений, продовольствием и прочие моменты военного союза. Официально оформили постоянные посольства и торгпредства, но их тоже решили это пока не афишировать, чтоб не вызывать опасения у потенциальных противников. С подарками жадничать я не стал, кроме традиционного набора подарков, в виде разного барахла, Менелику ушли бинокли, образцы ручных гранат, бронещитов, то есть явный намёк на войну в скором времени. Вопрос войны с итальяшками решён, значит надо готовиться, точнее уже начали готовиться. Собирали сведения о гарнизонах, силах флота в Массауа, фортах, дорогах, линия телеграфа, городах, благо связи были многовековые, и знали всё или можно было узнать.
    Мой кустарный Генштаб, получил распоряжение разрабатывать план войны на два фронта, против англичан и итальянцев на базе имеющихся данных, с поступлением новых вносить поправки, через месяц должны будут предоставить план для обсуждения и оценки. СМЕРШУ, увеличить количество агентов в городах Тэсэней, Акордате, Кэрене, Асмэре, Массауа, и населенных пунктах на перевалах, усилить сбор разнообразных сведений. В Гедарефе и Кассале начали накапливать запасы провианта, амуниции, снаряжения, мы начали готовить операцию "Чао бамбино".
    В марте поспело ещё несколько рыжиков, как ирландцев, так и шотландцев, тех, кто был потупее, отправили натаскивать пехоту и пушкарей в Суакин, а квартет сынов Изумрудного острова начали готовить для более сложных задач. Двух я хотел отправить в Штаты, чтоб там вербовал среди ирландцев добровольцев для буров, и пару самых шаристых, в Ирландию, есть уже Ирландская Республиканская Армия или нет, я не знал, но то, что фении есть и Ирландская лига знал точно. Если те не грохнут их сами, и поверят им, то они смогут попытаться отправить к бурам десятки, сотни бойцов, так же и из США, а может и больше, ярых рыжих англофобов. Пришлось им для этого дать фунтов, они должны были покинуть Судан со следующим германским судном, их предупредили, что в случаи предательства, отвечать будут они сами и их семьи, у нас типа длинные руки. Операция "Рыжики" продолжала давать свои плоды, это радовало.
    Мирная жизнь набирала обороты, достроили дорогу Омдурман - Хартум, и повели дальше, вверх по Нилу, и на юг в междуречье Белого и Голубого Нила, открыли больницы в Омдурмане, Хартуме, Атбаре, Вади -Хальфе, Суакине, школы, новые мастерские и предприятия разного профиля, сделали государственные элеваторы, точнее амбары, голод здесь частый гость. В городах и на караванных путях делали новые колодцы. Сами города приводили в порядок, оживала торговля. Создан был золотовалютный запас и запустили Центробанк, в него пустили капиталы частников, но только на одну треть. Возродили национальную валюту, назвали обычно, -суданский динар, золотой, серебряный, его серебром и медью разбили на мелочёвку. Начали унифицировать меры, веса и. т д, позже будем дублировать с метрической системой.
    Жить становилось лучше, жить становилось веселее ! Я хотел успеть превратить Судан в развитую страну ... по-африканским меркам конечно, за тот срок, который мне отведён здесь, поэтому практически по всем направлениям форсмажорил, этакий суданский Пётр Первый. А, что похож. Реформы запустил, врага победил, регулярную армию и флот создаю, иностранцев к себе зазываю, Прутский поход бы себе не устроить.
    Сегодня 7 апреля ! Год как я здесь ! Уже целый год! Устроить себе годовой отчёт? Значиться так, Фашоды нет, англичане мною разбиты и изгнаны из Судана, уже история пошла не так, не в пользу англичан. Между Лондоном и Парижем наверно не кошка, а лев пробежал, удар по будущей Антанте я нанёс, смертельный или нет не знаю, вряд ли, уж больно большие ставки для обеих строн.
    Перспективный для англичан генерал Китченер погиб, мегаполитика Черчилля не будет в 20 веке, тысячи британских кадровых военных погибли или попали ко мне в плен, стало быть, их не будет против буров и в мировой войне, Лондон потерял большие деньги.
    Престиж бритов я уронил, им давно не наносили, такого крупного поражения, следовательно, другие гранды гросс-политик будут вести себя увереннее, а у бритов будет меньше возможности вести дела как им хотелось бы. Поражение от меня ослабит их положение в мире, в Китае их влияние будет меньше, с Японией им станет сложнее работать в свою пользу, в Персии, Тибете, Афгане дела пойдут в минус, уверен, что оживится борьба против англичан в Индии, Ирландии, везде, где они чувствовали себя уверенно. И всё это идёт на пользу Судана и России. В ней самой англофильская группировка наверняка, ослабла, а прогерманская и французская усилились, жаль, что и про французская. Что ж, получается России я уже помог, сделал ей ситуацию в истории лучше, чем было, но главное это послезнания, которое есть у меня, Артамонова и Леонтьева, надеюсь предпринятые нами действия в совокупности должны сыграть решающую роль в изменении истории России в лучшую сторону. Они пусть там действуют, а я здесь и не только здесь подсоблю, порты для стоянки флота в Красном море у России теперь есть и ещё должны появиться, надо теперь ещё бритам проблем создать, побольше и по масштабней, прежде всего через буров.
    Можно с уверенностью сказать, Судан уже, не тот! И слава Богу! Спасены тысячи жизней, изменяется и дальше будет меняться жизнь к лучшему населения Судана, дай Бог, не быть ему колонией бритов. Да, я использую Судан в пользу России, но это явно пойдёт ему на пользу, правда для этого надо местные народы держать в узде, отпустишь, и попрёт дуром межплеменная рознь ! И бриты в первую очередь окажутся тут как тут, начнут продавать оружие, разделять и властвовать. Поэтому моя задача вбить в бошки местной племенной знати, и главное населению, что в едином Судане будет жить выгодно и безопасно и снести бошки тем, кто будет уж очень сильно этому мешать. Тем более пример тому уже есть ... победы на бритами во времена Махди и его ученика и продолжателя его дела, то есть меня. Мой авторитет и власть сейчас безгранична, поэтому этот ресурс нужно мне использовать, чтоб заложить фундамент единого Судана, фундамент экономический, политический, социокультурный. Надо окончательно устанавливать тоталитарный режим светской теократии, религией, культурой, экономикой связывать между собой разноплеменное население, ударными темпами развивать страну опираясь на абсолютную власть. Пока я жив будут вести так дела, и мой сын Осман Шейх-эд-Дин после меня, вполне толковый молодой человек, сейчас ускоренно подтягивает своё образование, языки учит.
    В Африке сейчас четыре по-настоящему суверенных государства - Судан, Эфиопия,Трансвааль и Оранжевая республика. Судан правда, его ещё никто не признал официально, но это дело времени и действий с моей стороны. Надо сохранить статус кво, это случиться если буры сумеют устоять против британцев. Могут, если правильно используют мою победу у Омдурмана и советы, и я постараюсь им помочь. Если получиться с итальянцами, то история Эфиопии, Эритреи, Сомали станет, так сказать позитивнее, не будет новой войны с Италией, войн и между собой и гражданских, хотя гарантии нет конечно. Собственные порты дадут Эфиопии дадут ей шанс, на более быстрое и успешное развитие, а сомалийским пиратам наверно всё таки быть, хе-хе, уж, больно народ там буйный и работать не привык.
    Как итог, получается многое сделано, но ещё больше предстоит сделать, и в этом году особенно.
    Апрель прошёл в управленческой рутине, ярким пятном стала очередная страница в летописи борьбы с коррупцией. СМЕРШ регулярно выявлял казнокрадов и мздоимцев, мелким и средним давали сроки, конфисковали имущество и отправляли на ударные стройки на просторах Судана, а вот тех, кто в особо крупных, отправляли на эшафот. Сведения о борьбе с коррупцией регулярно освещали в еженедельной газете "Вестник Судана", рукописная она появилась ещё в мае прошлого года. Ручные типографские машины, купленные в Германии, резко упростили процесс и увеличили тираж.
    9 мая! День Победы! Будет ли в этой реальности Вторая мировая и Великая Отечественная ? Не хотелось бы. Если случиться русско-германский союз, то после его победы в мировой войне, здесь у меня не было сомнений, должен сложиться баланс сил Суши и Моря. Поражение англо-саксов, будет их толкать к реваншу, но, сила России и Германии, и память о поражении, от него должна их и удерживать. Сомнений в том, что они будут ссорить их, нет, и вот тут германский национализм, русское идолопоклонство перед Западом им будет на руку, остаётся надеется, что выгодность союза с Россией, благоразумие, правильная политика с обеих сторон, помогут этого избежать. Хотя мне сейчас об этом, что думать ? У меня 1899 год, на носу англо-бурская война, и она отличный момент, чтоб ещё больше ослабить англов. Пока "наши" люди, через "своих" у нас говорят, о том, что буры активно закупают вооружение в Европе, и идёт рост военных настроений. Но, так было и в той реальности, насколько эта реальность отличается от той, мне было не известно. Сработали ли мои советы или не очень, я мог только предполагать, но, то что, их вообще проигнорируют я сомневался, советы то дельные. Кто будет против того, чтоб в будущей войне у твоей армии было преимущество ? Хотя есть такая страна, где страдают такой фигнёй ... увы, страна эта, Россией зовётся. Очень хотелось, чтоб благодаря моему послезнанию и действиям, от этого в России начали хоть немного избавляться.
    Из Суакина пришли вести приятные и интересные, уже традиционно пришли транспорты из Германии, России, вновь французы, заглянули итальянцы, голландцы, и наконец-то русские без подачи Артамонова, наверно, какой-то пароход из Доброфлота, и те и другие решил посмотреть сами, что тут такое происходить. Надеюсь приведённый в относительный порядок Суакин, не оправдает их надежд увидеть очередной полудикарский портишко. Осман Дигна, как и другие руководители регионов и полпреды, мне присылали ежемесячные отчёты, что сделано, и будет делаться. Сильно врать им мне смысла нет, я и так всё более менее знаю, не только же они мне пишут мне отчёты, хе-хе.
    Из Германии пришло два судна, на одном из них прибыли представители Сименса, натуралисты - генштабисты быстро, однако сработали. Вновь прибывшие немцы выехали в Атбару, прибыли ещё герры, от Круппа и Маузера, им я тоже передал весьма перспективные предложения, закупки вооружений у обеих фирм, патронный завод, железные дороги, горное дело, металлургия, это как раз крупповский профиль, промышленная химия, экскаваторы, грейдеры, паровые трактора и другую строительную технику и другие направления. Дойчи поначалу удивились, перечню заказов, вроде жопа мира, а заказывают паромобили. Из России тоже приехали дельцы, нефтяники, зерновики, металлисты, паровозники, текстильщики, речные пароходчики. Весь рынок дойчам я отдавать не собирался, тем более в этих областях наши были вполне уровне, в отличие от электротехники и промхимии. Французы привезли товары уже актуальные, а не бусы, и доставили старого знакомого ... капитана Жермена, одного из маршанцев, но в штатском. Так, что меня ждали интересные встречи и переговоры. Прибыли ещё военспецы-отставники, несколько из них были моряки ... военные конечно, и вот почему.
    Ещё ранее мною были заказаны две немаленькие паровые шхуны, тоннаж более тысячи тонн и достаточно быстрые на машине 13-14 узлов, но они ещё не прибыли. В Суакине, было уже четыре паровых катера, но они для побережья. Шхуны нужны были для моря, против контрабандистов, перевозок и прочих морских дел, вот морякам как говориться и шхуны в руки, заодно и береговой обороной займутся, берега, бухты, заливы изучат. Покупки должны были скоро прийти в Судан, в экипажи набирались в основном ирландцы, голландцы.
    Русские военспецы доставили и весточку от Артамонова, -"Посылки передаются. Проявили явный интерес мои коллеги и вторая рука. Из верхних пределов пока тишина. Ждите доставку своих причуд". Понятно, военные, армия и флот, в лице адресатов, стали Артамонову задавать вопросы, что да как, по темам наших писем, политические верхи молчат, и следующим пароходом мне доставят мои заказы. Наконец-то ! Чтоб не тратить время на переезды я сам двинул в Атбару, что там встретиться с гостями, провести встречи переговоры, заключить контракты.
    Вот, сука ! Всё-таки, немчура молодцы ! Куют железо ! Они на встрече заявили мне, что готовы немедленно начать модернизировать телеграфные линии какие уже есть, тянуть линию из Суакина в Токар, и вообще куда ещё надо, отправить геологоразведочные экспедиции, и начать намечать маршрут для железной дороги, от портов в Атбару, красавцы просто! При заключении контракта по телеграфу, чтоб немцы не сильно меня надули, подключили в качестве экспертов телеграфистов бритов. Договорились, о том, что уже летом, начнутся работы по оборудованию современного порта в Суакине и начнут изыскательские работы в будущем Порт Судане. Заключили контракты на поставку угля, цемента, металла, патронный завод, винтовок Маузера, а орудий Круппа, увы, мне пока не видать. Что ж придётся включать запасной вариант, раз здесь голяк.
    Испанцы !!! У них есть и полевые, горные пушки, гаубицы, морские орудия для береговой обороны, хоть многие и бронзовые, и качество не крупповское конечно, но на без рыбье и рак сгодиться. Они сейчас битые и обобранные амерами, вооружения у них получается переизбыток, оно не новое, а я буду платить золотом, и англичан они не любят преизрядно.
    Но, Крупп будет делать мне верфи и судремонт в Порт-Судане, заключили с ним предварительные соглашения о металлургическом комбинате, с Сименс о миниГЭС и электросетях. Вот как надо дела делать ! Почему так много немцам ? Так они уже здесь, у меня! Они продвинутые! Сделают быстро и качественно. Дойчи были привлечены к сельхозу и гидротехники, здесь они тоже были мастаки. Нашим досталось тоже не мало, зерно, мука, керосин, поиски нефти, часть поставок металла, и изделий из него, цемента, больше половины паровозов и подвижного состава, естественно лес, текстиль, если вначале морское судоходство, будут развивать немцы, то речное судоходство я отдал нашим, они в нём продвинутые. И деньги я хотел тоже брать у наших, сотни миллионов мне не взять, в том плане, что это неподъёмно для Судана, а несколько миллионов, ну может десяток-другой и в России могут дать. И брать именно у русских, а не франко-еврейские деньги в России. Я бы нашим бы всё отдал, но, увы, они многое чего мне не могли дать, а дойчи могли.
    Эти герры -херы, поначалу решили меня нае ...ь, естественно на деньги, я конечно не папуас, но в их глазах был, точно НЕ равноправный партнёр. Поначалу они ломили цены, условия ставили не выгодные, где это я сам видел, а где мне мои эксперты и советники из местных дельцов и пленных англичан помогли разобраться. Поэтому дойчам было сказано, если вы герры, не прекратите херней маяться, то, что вы можете получить, уйдёт к французам и русским, которые тоже здесь, у них тоже есть пушки, винтовки, промышленность, железные дороги умеют строить, телеграфы тянуть. После этого они перестали борзеть, и переговоры пошли дальше в адеквате.
    К справедливости сказать наши, то есть русские дельцы, тоже пошли, этой же дорогой, им, что первый раз с нерусью дела иметь ? Над соотечественниками я решил стебануться, по-русски я с ними не говорил, блюл тайну, но одну фразу вставил. После того, как им изложили, что они туфтят, и это у них не получиться, и тоже упомянули только про немцев и французов, я им сказал ... по-русски, - "Не получиться у вас сильно меня обё...ть, дельцы х...вы!", и засмеялся. Их лица надо было видеть, у них, в самом деле отпали челюсти и глаза стали в два раза больше, после этого переговоры пошли в нужном русле. Договора заключали со сторонами на трёх языках, арабском, английском, немецком и русском, сверяли фразы, обороты, запятые, на всех трёх, и немцы и русские, что ещё раз увидели, что имеют дело не с папуасами или тунгусами. А когда немцам и русским заявили, что договора будут заверяться в престижной европейской юридической конторе, они даже немного загрустили, то-то рЕбяты, мы тоже не лыком шиты.
    А французы в плане денег остались, по сути, с носом, сами виноваты, я звал всех, а капитан Жермен прибыл, обсуждать дела больше политические. Париж интересовался больше безопасностью своих владений, опасались, вдруг я начнут продвигать идею джихада туда, а во Французской Африке большинство населения были мусульмане. Моя победа при Омдурмане получили большой резонанс среди мусульман. Воины ислама в Судане вновь взяли верх над белыми !!! Волна от этого по миру ислама пошла не малая, вот они и переживали. Жермену было сказано, -"Не ссыте ! Не понесём на кончиках копий идею всемирного джихада, к вам! Но, Белый Нил вы не получите". Договорились о начале переговорах по границам, торговле, пусть конкурируют с дойчами.
    И как и немцам сказал Жермену, что скоро будет война англов с бурами, можно и руки погреть, и бритам по мордасам врезать, и почему бы бравым французским офицерам и сержантам не набраться опыта на чужой войне ? Дойчи точно в ней будут участвовать ... добровольцами и флотом, опыта набираться. Да и для Франции вариант вооружённого нейтралитета совместно с союзницей Россией, Голландией вполне приемлем. Провоцировал я франков конечно, а что,провокация тоже эффективный метод достижения результата.
    После всех этих дел, Жермен, русские и часть дойчев, поехали через Кассалу в Массауа, там пока на пароход, идущий в Европу попасть быстрее, чем в Суакине, да и страну посмотрят.
    Так в переговорах и встречах прошёл остаток мая и начало июня. В самом его конце пришли долгожданные грузы из России и новости из Южной Африки. М-м, какие это были грузы !!! Полевые кухни, броники, каски, бронещиты большие, со смотровой щелью и поменьше, снайперские винтовки, форма-камуфляж, разгрузки, обувь, плащ-палатки, вещмешки, спальники. Фляжки, солдатские котелки, шанцевый инструмент, армейские палатки и печки для них, рессорные повозки для тачанок и армейские повозки, свежие консервы, медикаменты, медицинские материалы и инструменты, лампы, полевые телефоны, телеграфы, кабеля, провода, оптика. Сборные ДЗОТы, колючку, отлитые корпуса для ручных гранат, противопехотных мин и для морских мин, взрыватели для всего этого, порох и другие ВВ, и прочие материалы и снаряжение.
    Пришла из России и партия штатных пехотных мосинок в полсотни, сделанные по тому варианту, который я предлагал, а-ля Маузер 98к. Мы ещё с Артамоновым решили сделать экспериментальную роту, вооружить взвода, штатными пехотными мосинками, АИ мосинками , Ли-Метфордами, Каркано, Лебеля и Маузер 95, и сравнить их с их плюсами и минусами, чтоб потом предложить наиболее лучший вариант винтовки для России и Судана, тем более, что такая возможность для сравнения в боевых условиях скоро будет.
    Для чего всё это ? Убивали двух зайцев, первый ушастый, -это всё получал мой экспедиционный корпус, которому лежит дорога к бурам, как только там начнётся война, второй беляк, был в том, что готовые образцы всего этого, теперь есть у Артамонова, налажено производство, и сделано это за мои деньги. К русско-японской он уже за свои деньги может, экипировать полк Третьякова, дивизию Кондратенко, например, свою ЧВК.
    Винтовки был торт, а вишенкой на нём стали двадцать картечниц Гатлинга-Барановского образца 1873 года, с ЗИПом и по 60 тысяч патронов к ним, от колесных лафетов отказались, сделали для неё треногу и повозку для перевозки всего барахла и тачанки одновременно, а так же щиты. Ещё вишенкой стали двадцать ракетных станков с тройным боекомплектом двух (51 мм) и четырёх (102 мм) дюймовых ракет, инструкции, правда, на русском, но, главное с ракетами прибыли и отставники-ракетчики, офицер и два унтера, они должны были обучить и уехать, но могли, если появиться желание и остаться. Завершали вишенку, крепостные ружья Гана, прототип противотанковых ружей и крупнокалиберных снайперских винтовок, их было двадцать четыре штуки и по три сотни патронов к каждой, вместо крюка, поставили сошки, добавили пистолетную рукоятку, ручку для переноски, подушку на приклад, несколько оптических прицелов для них. Бить по бронепоездам бритов, крупным целям само то будет.
    Возникли вопросы с обувью и холодным оружием для корпуса, мои то босиком или в усиленных сандалях щеголяли, а тут им ботинки а-ля берцы выдали, решили оставить и то и то, в бою в ботинках, вне боя хоть босиком. С холодным оружием тоже нашли компромисс, типа винтовка со штыком ножом в рукопашном бою, заменяет копьё, так хотели ещё, чтоб и мечи были. Я сказал нет, мечи на парадах, но суданские кинжалы разрешил, зачем ломать устои через колено, но офицерам мечи разрешили, хотят пусть таскают. Ко всему этому, добавлялась МСЛ, фляжка, подсумки, разгрузка, котелок в комплекте, индивидуальный пакет, вещмешок с пайком и солдатским барахлом.
    Форма вышла комбинированная, гимнастёрка не очень длинная, с отложным воротником, разрез имеет закрытые пуговицы, усиленными локтями, нагрудными накладными карманами с клапаном, пуговицы тоже скрыты, такой же карман на левом плече. Брюки НЕ галифе и не шароварного типа, взял за образец, в каких сам служил, только ещё задницу усилил тканью, и накладной карман с клапаном на правом бедре сделал, на голову кепи-таблетка. Перчатки, наколенники и налокотники с поножами и полукрагами, ремни, кобуры офицерам делали в Судане, их в Атбаре и Суакине шили.
   
    По ночам у буров бывает прохладно, поэтому моим жителям пустыни, забацали бушлаты из армейского сукна, по образцу 21 века, без карманов на рукаве, с башлыком и ватиновой подстёжкой, к "зимнему" варианту шла ещё балаклава-пидорка.
    Нижнее бельё, это была футболка, армейские сатиновые трусы и теплые кальсоны, портянки. Солдатский сидр сделал получше, с каким сам служил, усилили спинку, дно, объём побольше, два отделения, карманы внутри и снаружи, на лямках поперечные ремни на груди и поясе, ремни для приторачивания бушлата и одеяла. Сделали и спальные мешки, но они были объёмными, не как из синтетики, на себе не потаскаешь, поэтому их отправили в обоз.
    Масксети, костюмы для диверсов, всякие там "Лешие", "Кикиморы" делали уже в Судане, шили и вязали ленты и тряпочки, на комбинезоны, которые заказывали в России и на рыболовные сети купленные там же.
    Сержантам и офицерам выдали компас, последним ещё часы, но ещё пока не командирские, полевую сумку с принадлежностями, ручной фонарик, револьвер с кобурой. Револьвер был не Наган, а русский Смит-Вессон образца 1880 года, их сняли с вооружения и производства, как мне рассказал Артамонов, и теперь их в России полно и они недорогие. А вот офицерам корпуса должны были достаться Маузеры С96. Знаки различия я взял современные мне, лычки и звезды, то есть в моей армии были введены погоны, но для корпуса полевые.
    Получался по экипировке боец вариант а-ля 21 век, только с магазинной винтовкой и без тактических очков. Корпус постоянно проводил, учения, стрельбы, марш-броски, для разного уровня подразделений, и со временем стал самым подготовленным подразделением моей армии, даже Гвардия им, теперь уступала в подготовленности и экипировке, а по огневой мощи в соотношении огневые средства к численности соединения они точно были впереди планеты всей. Корпусом командовал опытный в военном деле, и предельно верный мне эмир Ахмад Федил, который так же постигал военную науку в теории и практике, только получается в звании генерал-майора.
    Появился и свой флаг у "Львов Судана", на зеленом фоне могучий лев возлагающий лапу на поверженного другого льва, и надпись на арабском,- "Не в силе Бог, а в правде".
    Корпус должен был по моему замыслу, хотя бы немного изменить ход англо-бурской войны в пользу буров, а значит Судана, России и в итоге мировой истории. Сделать её для бритов ещё более тяжёлой и дорогой.
   Мои солдаты должны были помочь бурам взять Ледисмит, после его падения им открывается дорога на Дурбан, главный порт Наталя, оттуда до него, если судить по картам, километров 250-т, по железной дороге шесть-семь часов ходу. Опыт броска по ж\д из Абу-Хамида на Вади-Хальфу Османа Азрака мог здесь пригодиться.
    План действий против бритов в Ледисмите, виделся, так. Полная блокада, тщательная разведка позиций противника, что и где у него, прицельная и достаточно долгая артподготовка, особенно по передовым позициям, потом вглубь по резервам и штурм как минимум с двух направлений, лучше с трёх, четырёх, сил у буров там будет достаточно для этого, мой корпус добровольно возьмёт на себя самый трудный участок обороны британцев.Такая схема должна сработать.
    Перед штурмом поизматывать англов пару суток, днём и ночью, артобстрелами, ложными атаками, снайпингом. Нельзя бритам позволят сидеть в осаде и притягивать к себе главные силы буров, давая возможность накопить силы для деблокирующего удара, надо крушить их в Ледисмите и идти захватывать Дурбан. Это приведёт к потере Наталя англами, одно направление для будущего наступления для них будет потеряно, а буры получат возможность перебросить оттуда свои силы на другие фронты, плюс трофеи, ресурсы Наталя, положительный эффект от победы среди буров и в мире.
    Дурбан бриты с моря несомненно закроют, но если, Германия, Россия или Франция, Россия, а ещё лучше Россия, Германия, Франция, и мелочь, типа Голландии, Испании, как в старые добрые времена, начнут вдруг защищать свободу морской торговли, то буры смогут с двух портов получать подпитку для ведения войны, то может такая каша завариться не в пользу Лондона, мама не горюй ! Они нагонят, конечно, десятки тысяч солдат, потом сотни, индусов, с доминионов мясо, с Острова, тех же ирландцев и шотландцев, и сломят буров, но в той истории на это ушло два с половиной года, и то методами, где типа цивилизованные белые, загоняли в концлагеря других белых, причём и некомбатантов. Если буры и гранды гросс политик споются, то бриты могут получить вариант, "лосося", а не золото и алмазы Южно-Африканского союза, они и другим нужны тоже.
    Это была, теория ... пока. Пока 20 июня, от "наших" людей у буров не пришли весточки, что эти бородачи, похоже, взяли курс на войну, и начали, обострят отношения с бритами, и скоро наверно, теорию можно будет пробовать воплощать на практике.
    Отправили им телеграмму в духе, "Неужели наш дядя Изя так сильно болен?", через несколько дней пришёл ответ, -"Ему все хуже и хуже. Диагноз врачей пока подтверждается", в ответ ушло,- "Жаль дядю. Регулярно сообщайте о его состоянии". И засобирался в Саукин, я хотел сам всё проконтролировать, операция "Бурелом" похоже, вступала в активную стадию, а подготовка "Чао бомбино" ускорится. Ушло распоряжение в Европу, Порт-Саид, Александрию, чтоб искали транспорты и собирали нужных людей. В Атбаре 30 июня меня ждала телеграмма, - "Дяде хуже. Диагноз врачей подтверждается", я рванул в Суакин, -"Чёрт, скорее бы железную дорогу построили, целую неделю в пути !" 9 июля я был в Суакине. Со мной туда прибыл и переформатированный в ярых патриотов Ирландии и Шотландии, взвод "рыжиков", которым сказали, что вскоре они смогут от души поанглофобстовать. Возможно кто-то из них и решил через это слинять из Судана, и так может быть.
    Суакин приятно преобразился, город стал реально чистым, центральные улицы, площадь и порт мостили камнем, казармы построили, в порту проложили линию из остатков английской железной дороги и таскали по ней платформы, добавили кранов, причалов, строили каменные, временный маяк доделали, площадки, склады для грузов и угля, здание таможни, правления порта, появились новые мастерские.
    Порт не пустовал, в нём была масса парусных доу разного тоннажа, стояло на разгрузке-погрузке несколько паровых шхун, пара турецких небольших парохода, европейских судов не было.
    Были здесь и все силы ВМФ Судана, две паровые шхуны, которые недавно пришли и четыре катера. Береговые батареи, расширяли и из временных делали долговременные, одевая их в железобетон, скоро на них поставят орудия может в 150 мм, плюс мины, и не просто придётся бритам если они сюда сунутся с моря.
    Дойчи уже начали работы для того, чтоб протянуть телеграф в Токар и будущий Порт-Судан, так же и по теме ж\д, вот, что часть предоплаты золотом делает. Деятельностью Османа Дигны на посту генерал-губернатора я остался доволен, а Ахмед Федил, командир экспедиционного корпуса скажем прямо порадовал, его бойцы умели очень многое, что они должны были уметь по обновленному боевому уставу, который сделал Артамонов.
    Пехота умела быстро разворачиваться в цепи с разными интервалами, атаки волнами, перебежками, стрелковый бой без залпов и с ними, окапываться на местности и использовать её для себя. Делать опорный пункт отделения, взвода, роты, батальона и полка, в таком же порядке действия в атаке и обороне. Штыковой бой, метание гранат с разных положений, прохождение полосы препятствий, действия в городской застройке, вынос раненых из боя и оказание первой медицинской помощи тоже неплохо показали.
    Боги войны, научились быстро разворачивать батареи и открывать огонь, с полузакрытых и даже закрытых позиций, вести корректировку огня используя сигналы и разнообразную связь, пулеметчики тоже в грязь не ударили, сапёры вполне умеючи ставили колючку,растяжки и мины и снимали их.
    Бойцы корпуса выглядели сытыми, опрятными, больных было немного. Нагрузки были большие, но и режим, почти курорт, питание пять раз в день, сон семь часов и плюс сон-час, намазы муллы разрешили сократить, до трёх - утро, обед, вечер, но, выходных не было.
    Я конечно не профи в делах военных, но выучка, слаженность, скорость действий, настрой меня впечатлил. Как и ирландцев, русских и сербов которые тоже всё это наблюдали и оценивали.
    Ахмед Федил, дрючил их тут видать по полной, реализовывая простое правило "Тяжело в учении, легко в бою!", он, кстати, и сам неплохо английский подтянул. Сейчас корпус форсировано осваивал новую экипировку и вооружение, старую сдав на склад для передачи другим частям, снаряга им явно нравилась. Ещё бы, броники, которые закрывали не только грудь и живот, но пах, каски, перчатки, наколенники и налокотники, полукраги к ним. И выглядели они в ней как львы, готовые растерзать любого противника. Вот, "Львы Судана" !!! Их будут звать "Львы Судана", и издаваемый ими боевой клич, - "Аллаху акбар!", вскоре будет заставлять поссыкивать врагов, как рык льва обитателей саваны, в этом я не сомневался.
    В Суакине меня ждала телеграмма про дядю Изю, по мнению врачей, он был практически безнадёжен. О резком росте военных настроений сообщали и мои агенты, которые с письмами для буров, уехали в Трансвааль ещё в ноябре 1898 года.
    Всё !!! Значит, буры решили начать войну раньше реала, и правильно! Молодца ! Они один хрен, сейчас лучше готовы, чем бриты, по отношению к реалу. Успели они закупить больше вооружения, особенно тяжелой артиллерии, чем в той истории, приняли мои советы действию, мне пока было неизвестно. Хотя один же приняли, начинают войну раньше той истории, есть вероятность, что, и другие предложения могли воплотить в жизнь. Ладно узнаем после. Своим и "нашим" отправили весть, ждать родственников на похороны, и готовить поминки, то есть начать закупать, провиант, лошадей, скот, повозки в Лоренсу-Маркиш и Трансваале, всё же взять с собой корпус не мог. Корпус "Львы Судана" тоже начал собираться в путь, укладывалось снаряжение, боеприпасы, провиант и многое другое.
    Сидя в рабочем кабинете в своей резиденции, я смотрел на рейд Суакина, взгляд привлекли мои шхуны. Стройные, трехмачтовые, со стальным корпусом, под полторы тысячи тонн, на машине должны со слов их капитанов дать более 13 узлов и под парусами ходкие, они и станут рейдерами, которые могут шугануть, не пуганых бритов, наделать шуму, в первые дни войны, сбить график перевозок подкреплений, прежде всего из Индии. Надо вооружить команды, придать по взводу морпехов, и можно по Сейшелам, Маврикию, Мальдивам врезать, к их столицам не лезть, а портишки помельче вряд ли смогут отразить нападение десанта в сотню -полторы вооружённых моряков.
    Вызвал командиров, спросил, как корабли, команды, настрой, нравиться ли служба. Ответили, корабли не новьё, но вполне, думали хуже будет, команды полусброд конечно, но озорной в меру. Ещё бы, я дал им право вешать тех, кто уж слишком накосячит, за убийство, насильников и конечно за прямое неподчинение приказу. Сами они пока не решились, а вот Осман Дигна нескольких ублюдков, как раз за все эти преступления повесил без вопросов. Служба не трудная, даже рутинная, ходить рейсами в порты Красного моря и по пути гонять контрабандистов не сложно, со стоимости их грузов они и команды получали долю.
    Вот я им и предложил, выйти уже в океан, стать каперами, скорее пиратами и по окончании их похода реально богатыми людьми, жопится не стал, предложил 60 на 40. И поскольку капитаны были русские, прямо сказал, что их действия пойдут во вред Британии, стало быть в пользу России, а важности нарушения перевозок по морю им мне объяснять не надо было, роман "Крейсер "Надежда"" наверно читали оба.
    Читали, и как выяснилось, были знакомы с работами теоретика крейсерской войны в России, толи Семенова, Семенюка, Семеновича, здесь они меня вежливо поправили, Семечкин Леонид Павлович, и не "Крейсер "Надежда"", а "Крейсер "Русская надежда ", автор Конкевич Александр Егорович.
    Их мои знания русской военно-морской теории удивили, но когда я им сказал , -"Господа! Вы в отставке, но бывших офицеров не бывает, и поэтому я считаю, что вы НЕ можете отказаться от шанса ещё раз послужить России! Тем более уверен, что в мыслях вы не раз топили и захватывали английские корабли и суда. Я предлагаю вам сделать это в реальности ! Не под славным Андреевским флагом, но неся его в своём сердце. Мечты сбываются !!! Дерзайте !" Шок и ещё раз шок, был на их лицах, трепета не было. Мы распрощались с условием, что завтра они мне дадут ответ за себя и команды.
    Пришло завтра и они дали ответ, они были готовы, команды в основном тоже, несколько человек с обеих шхун отказались, греки, итальянцы, где тонко, там и рвётся, их списали на берег, дали расчёт, запретили покидать порт и взяли под наблюдение, береженого Бог бережёт, убивать не стали. Их заменили на опытных местных моряков, им пиратами быть не впервой, ха-ха, и решили набрать ещё из тех, кто придёт в порт на больших транспортах.
    Хотел отдать свой справочник по флотам капитанам шхун, теперь уже вспомогательных крейсеров, но они отказались, сказав, что у них есть свои. Ведь приглашая на службу ко мне им говорили, что могут и опасные моменты и авантюрные предложения, но, правда, про пиратов им не намекали. Мы вместе посмеялись, хм, вот, что значит, опыт не пропьёшь.
    Шхуны решили вооружить двумя старыми нарезными пушками, пальнуть по берегу и пугнуть торговцев пойдёт, установить их на поворотных тумбах, пулемётом Норденфельда и британскими ракетами, они и для десанта сгодятся, команду, десант вооружить винтовками Мартини-Генри, револьверами, ручными гранатами. В команды добавили армейского медика, второго кока и аж три десятка бойцов десанта, шхуны начали ремонтировать, увеличивать запасы угля, провизии, готовить для размещения новых членов команды, флот Судана готовился к дальнему походу.
    Раз по факту получалось пиратство, то будет игра без правил, начнём под флагом Трансвааля, а потом хоть под ирландским, японским, Юнион Джеком или весёлым Роджером дела делать. Для острастки момента вначале потопить несколько британских судов на линии Индия - Кейптаун, в районе Сейшельских островов, но желательно без человеческих жертв. Врезать десантом по Порту-Виктории,столице Сейшел. Его население по Брокгаузу 16 440 человек в 1891 году, французские креолы, негры, индийские кули и китайцы, как правило, в таких местах, цветных подавляющее большинство, значит, сопротивления двухсот вооруженным бойцам будет ноль, особенно если на рассвете прийти, под английским флагом. Главное вырубить в городе телеграф, и можно спокойно дня два экспроприировать город на предмет материальных ценностей. На Маврикий в Порт-Луи опасно соваться, там, оказалось, есть армия, как сообщил премудрый Брокгауз, 40 офицеров и 794 солдата, а "Военные флоты", что и военная угольная станция есть, да и далеко.
    С Сейшел с трофеями и призами, если будут таковые, в Занзибар, пиратов там может уже и нет, но центр контрабандисткой торговли точно есть. Там скинуть или к немцам в их порты Восточной Африки, который по богаче, Дар-Эс-Салам, Багамайо, Саадави, Пангани, Килоа, Линди, Микиндани и Танга под флагом Трансвааля. Мир уже будет гудеть от начала войны, тем более она неудачно для бритов начнётся, Германия симпатизирует бурам, так, что, примут по доброму, тем более с товаром на продажу. Но, потом подумали, прикинули и решили, что лучше сразу к дойчам, а у Занзибара, лучше бритов половить перед этим, ведь он под ними уже несколько лет,и добычи там много
    С начала действий в районе Сейшел, до прихода к немцам, мы с моряками отсекли дней десять, максимум двенадцать, к этому сроку бриты разберутся, что к чему, и бросят на поиски наших рейдеров сразу несколько крейсеров с Кейптауна, Адена, Бомбея, Коломбо. Поэтому после этого надо, под видом нейтральных торгашей не спеша, по одному пробираться домой.
    Надо, чтоб они дошли, их опыт и тоннаж будет нужен уже здесь, я собирался Судану создать флот, небольшенький такой.
    Обсудили и маскировку, одна труба, две трубы, три мачты, четыре мачты, разная окраска, названия кораблей, флаги, ложные надстройки. Провели учения на предмет, подъёма на остановленное судно и высадку десанта на берег, первый раз получилось, с падениями в воду, но, никто не утонул, с третьего раза стало получаться уже лучше.
    Расчёт был на то, что удар будет там, где не ждут ... на море !!! На внезапность, обман и гонористость бритов, "Удивить ! Значит, победить!!!", так говорил великий Суворов. В Лондон, адмиралтейство уходит телеграмма, - "На сообщили, что английские суда задерживает и топит корабль под флагом Трансвааля !!!" Оттуда,- "Вы рехнулись !? У буров НЕТ флота! Перепроверьте сведения!" В Лондон,- На сообщили, что английские суда задерживает и топит корабль под флагом ... Ирландии !!!" Оттуда,-"Да там совсем, что ли с ума сошли !!!??? У Ирландии НЕТ флота !!! Перепроверьте сведения!" Можно думать, что на такую переписку уйдет не менее суток, а то и больше. Было видно, что у моих морских волков, в ходе обсуждения операции, глаза загорелись, ну, так, конечно, ведь можно будет, стать настоящими рейдерами и топить британцев, хоть и торговцев, но по-настоящему! Топить, кстати будут пиропатронами.
    Шхуны назвали "Хартум" и "Омдурман" в честь побед на британцами, потом их имена передадим новым, по-настоящему боевым кораблям. Эх, жаль, что я успел только две шхуны, купить, действия квартета заставили бы волосы на жопе у лордов адмиралтейства шевелиться. Хотя думаю и так оплеуха будет неплохая, дикари из пустыни топили, захватывали суда и города владычицы морей !!! В европейских газетах бритов обсмеют и в дерьме за это утопят.
    Наверняка ответка прилетит, такого спустить бриты не могут себе позволить. Нил у Вади Хальфы прикрыли мощно, форты, ДЗОТы, потом ДОТы, с британских канлодок сняли 76 мм, по реке и ж\д доставили туда, и поставили на двух трёх орудийных батареях, пока временные, но добротные, потом в бетон зальют. Четыре орудия 57 мм привезли в Суакин, и сделали из них береговые батареи, жаль нельзя было 76 мм привезти, там поставили две и 127 мм гаубицы. Получилась береговая оборона из МАП, от шести до двенадцати полевых 75 мм, четыре 57 мм и две 127 мм гаубицы и под три десятка полукустарных морских мин, донных и управляемых, плюс четыре паровых катера с шестовыми минами. В узком проходе Суакина, можно и от легкого крейсера отбиться, и может даже утопить, ведь мины добавляли английскую трофейную взрывчатку и тротил 1 к 3, а мины сделали с ВВ в три пуда. Порт-Судан ещё есть, но там сейчас дичь полная, но правило, "Береженного Бог, бережёт" должно работать, и там мины поставим, вдруг бриты решать десант высадить, чтоб Суакин захватит. Хотя вряд ли, тут у меня дивизия "Море" стоит и другие части, да и бурами будут они заняты.
    Пока ждали вестей о кончине дяди Изи, в конце июля пришли очередные транспорты из Германии и России, встали на разгрузку. В привезённых газетах, были заметки об ухудшении англо-бурских отношения, писали и о скорой войне между ними, все были за буров, кроме английских газет конечно.
    Прибыли в Судан и очередные военные и гражданские приглашенцы, сербы, русские. Среди них был человек, которого в Судане я не ожидал увидеть ... Евге́ний Я́ковлевич Макси́мов !!! Собственной персоной !!! Вот это да ! Вероятно, сумел Артамонов убедить начальников, отправить ко мне опытного человека. Выходит, есть положительное движение, появления здесь разведчика такого уровня уже показатель. Наверно оттуда и растут ноги, поставок оружия из России.
    Максимов был не под своим именем, новое имя у него звучало ... Хайрамов Максим Юстастович !!! Это они с Артамонов после какой бутылки придумали !!! Но, расчёт был верен мимо ТАКОГО имени я пройти не смог бы. После ознакомительных бесед, он и ряд военспецов, убыли в корпус "Львы Судана". От судьбы не уйдёшь Евге́ний Я́ковлевич ! Ты у буров нужнее будешь, чем здесь у меня в Судане. Он был назначен замом Ахмед Федила, Максимов брал на себя роль представителя "Львов Судана" и передатчика идей бурам, они всё таки расисты. А когда увидят, что чёрными рулят белые воспримут это как норму, но Ахмед Федил, должен был следить за нашими белыми внимательно, - " Доверяй, но проверяй !!!"
    30 июля пришёл нанятый транспорт, немец, здоровенный пароход, как мне растолковали мои моряки, за 13 тысяч тонн, и способный забрать сразу всё, и от Суакина на 10-11 узлах дойти на одной бункеровке до Лоренсу-Маркиш, то есть то, что и надо, агенты молодцы справились.
    Получалось, что у меня в порту стояло три больших европейских парохода, тут у меня возникла мысль, а не вербануть моряков с них на мои рейдеры старым добрым способом ? Напоить их до полусмерти, и "Добро пожаловать на борт !". Нет, не стоит, капитанов транспортов пропажа членов команды насторожит. Решили пойти другим путём, самые общительные и красноречивые моряки европейцы с рейдеров, в течение нескольких дней уговорили перейти несколько немцев, голландцев и русских на чуть-чуть опасную, но хорошо оплачиваемую службу. Ну, а потом сработает вариант "да, куда ты денешься с подводной лодки", а - ха-ха !!!
    2 августа на день ВДВ пришла телеграмма, "Дядя Изя умер. Через три дня похороны", значит, буры начнут 6 августа. Всё пора ! Вот он, ещё один шанс изменить историю в пользу России и Судана !
    Третьего августа, рано утром началась погрузка. Когда заспанный капитан транспорта увидел, что к нему на борт поднимаются десятки солдат, он наверно очень неприятно удивился, но его недовольство сглаживалось этими самыми солдатами, которых уже были сотни, и фунтами, которых ему обещали тоже сотни, дали и предоплату ... золотом.
    Грузились двое суток, днём и ночью, лодки с грузами и людьми, как поросятки, облепляли транспорт, и он вбирал их в своё огромное нутро, тяжелые грузы поднимали грузовыми стрелами. Брали по принципу "всё своё ношу с собой", всего и побольше, на первое время точно надо будет своё, потом наладят снабжение на месте.
    Готовились к переходу основательно, ведь многие "Львы Судана", море то увидели впервые не так давно. Так, что пытались создать массу комфорта, в помещениях установили двухъярусные нары, муллы разрешили им быть в нижнем белье, душ поставили из бочек, должны были обливать водой из шлангов, тенты натянули, минимизировать нахождение во внутренних помещениях, рацион питания сделали, что поменьше мутило, запасы пресной воды, емкости для блевотины поставили, да и пароход был здоровый, болтать поменьше будет, всё это должно было помочь полегче перенести неслабый морской переход, в 4 500 миль всё-таки.
    Перед посадкой провёл смотр корпуса. Красота! Солдаты стояли по ранжиру, крепкие, рослые, единообразные в форме с иголочки. На общем тёмнолицем фоне корпуса белыми пятнами, выделялись лица офицеров и взвода рыжиков.
    На смотре я был на коне, как и положено, сказал речь, - " Воины!!! Львы Судана! Вы вновь отправляетесь на войну в далекие края ! Мы одержали победу над врагом здесь. Но, война не окончена, и надо наносит новые удары по нему. Чтоб враг слабел, и истекал кровью. Ослабел и устрашился на столько, чтоб даже думать боялся вновь прийти войной на хранимую Всевышним землю Судана ! И вы должны это сделать, даже там, на краю света !!! Вы разящий меч Пророка !!! Вы их Смерть! Вы их Смерть!", и подняв коня на дыбы, рысью прошёлся перед строем с обнаженной каскарой. "Такбир !!!", - крикнул эмир, он же генерал-майор Ахмед Федил, командующий корпусом "Львы Судана". "Аллаху акбар!!! Аллаху акбар!!! Аллаху акбар !!!", отозвались рыком войны сердца моих воинов.
    Смотря на своих лучших солдат, которых опять посылал на смерть врагам, я был даже немного горд собой, что сумел их создать, они на сам деле были хороши. "Похоже, пришёл бритам легкий пи...ц, "Львов Судана" они запомнят навсегда, так же как русских солдат под Севастополем и Петропавловске",- подумал я, глядя как солдаты грузятся на лодки и баржи и отходят к транспортам.
    Окончательно состав корпуса получился таким, стрелковый полк в две тысячи четыреста штыков, на месте решили добавить ещё две роты.
    Экипированы по нынешним временам они были мегасупер ! Два полных комплекта формы, полевая и повседневная, так же обувь. Броник, каска, наиболее удобные варианты выбирали по отзывам бойцов, я сначала хотел заказать их из судовой стали, но Артамонов подсказал, что котельная лучше, хоть и дороже, даже ворот сделали из кожи слона. Работая над брониками, я "изобрёл", ... липучку ! Точнее вспомнил о ней. Объяснил полковнику принцип на примере, репейника и собаки. Были подсумки, разгрузка, перчатки, наколенники, налокотники, наручни, поножи, маски, для штурмовиков наплечники единственно не было защитных очков. Всё это повышало живучесть моих солдат в бою, а стало быть и боеспособность, в рукопашке они были почти неуязвимы, а здесь она ещё была в почёте. Можно представить лицо брита, который со всего маха, всаживает штык в грудь ..., а противник жив и целёхонек, и делает тоже самое с ним. К этому прибавлялось плащ-палатка, бушлат, теплое бельё, балаклава - пидорка, одеяло, фляжка и конечно малая сапёрная лопата. Хотя шанец присутствовал тоже.
    Пехота вооружена была Маузерами 95 года, был ещё экспериментальная рота, с модернизированными мосинками, штатными мосинками, Ли-Метфордами, Лебелями, Маузерами и Каркано, плюс ручные гранаты. В батальонах были пулеметы и картечницы, часть ракетных установок и ружей Гана. Артиллеристы, ракетчики, саперы, связисты, конница получили карабины Маузера. Офицеров вооружили Маузерами С96, дорого, но, эффективно и солидно, сержантов русскими Смитами-Вессонами. Диверсанты-спецы имели свои особенности в экипировке и снаряжении. Пехотные батальоны имели двенадцать Максимов и столько же русских картечниц Гатлинга- Барановского обр.1873г, они и пулемёты получили щит, часть ракетчиков были в составе батальонов. Артиллерия имела четыре 5-ти дюймовых ( 127 мм) гаубицы, шесть английских орудий в 76 мм и шесть Круппа, к орудиям добавили щиты, ракетные установки. Корпус включал в себя роту сапёров, два взвода диверсов -спецов, сотню конницы с двумя пулемётными тачанкам, два взвода связистов, санитарные и материального обеспечения.
    По меркам 1899 года это соединение обладало большой огневой мощью, используя её корпус должен был сметать огнём бритов, нанося им тяжёлые потери и заставлять их отступать или сдаваться.
    Бурам через белых офицеров "Львов" от имени больших друзей буров, было передано очередное письмо, где их призывали объявить себя форпостом борьбы против британского засилья в мире, британцев агрессорами и вообще врагами рода человеческого, хоть слугами Сатаны, и приглашать к себе всех защитников свободы, англофобов и просто наёмников.
    Что нужно обратиться за помощью к Германии, Франции, России, Голландии, призывая их сделать мировой миропорядок более справедливым, то есть уменьшить размер и роль Рах britannica. Писал напрямую, чтоб буры говорили великим державам об использовании схемы "вооруженного нейтралитета" в том или ином варианте. Просить державы давить на бритов, выступать с мирными инициативами, обещая им сейчас и в будущем тонны, десятки тонн золота, сотни и тысячи каратов алмазов, концессии, многомиллионные заказы, если они помогут бурам сохранить независимость.
    Тут я сам собирался подлить масло в огонь, транспорт был германский, а "Львы Судана" могут в Делагоа, выдать себя за ... французских арабов и африканцев, в состав корпуса, кстати, вошло два взвода сенегальцев, которые пришли с Маршаном в Фашоду, и потом перешли ко мне на службу, вот они, русские и сербы крикнут раз несколько "Viva la France!", чего-нибудь брякнут по-французски. И всё мир узнает, что французы отправили помощь бурам с помощью немцев, свои колониальные войска или вообще Иностранный легион, пока разберутся что, да как, скандал будет до небес !
    Главная цель "Львов Судана", это военные успехи буров. Вот Ахмед Федил должен, точнее белые офицеры должны были убедить буров словами и действиями, изменить свою стратегию ведения войны, не сидеть в осадах, а брать штурмом города, и двигать дальше. Используя временное превосходство в силах и средствах, наступать и наступать. Чтоб успеть занять и укрепиться на выгодных позициях в горах и железных дорогах.
    Кронье, Луис Бота, Де ла Рей, Жубер были вроде не бесталанные в военном деле, давали бритам при равенстве сил просраться, глядишь они на волне успеха просветлятся и их таланты разгорятся ещё больше, чем в реале. Очень хотелось бы на это надеется.
    Примером, действий корпуса "Львов Судана", подтолкнуть буров в суперфорсированном темпе из территориального ополчения и коммандо создавать для начала хотя бы несколько регулярных полков, бригад, по образцу "Львов" или других армий. Активней действовать в тылу англичан силами диверсантов, рвать связь, мосты, пускать под откос составы, создать конные отряды в несколько сотен бойцов и устраивать рейды вглубь британских владений, это будет отвлекать у них значительные силы для защиты коммуникации и различных объектов.
    Вновь написал он бронепоездах и артиллерийских поездах, я помнил, что у буров перед войной было несколько шести дюймовых французских Крезо и 120 мм Круппа, повторил мысль, о покупке в Европе паровых тракторов для того, что бы успешней таскать тяжелые орудия и вообще грузы, может на их основе и до бронетехники додумаются, но подсказывать не буду. Делать рокадные дороги, полевые и ж\д.
    Уж если вторая группа белых офицеров, говорит от том же, что и первая в своих письмах, то может эти тормоза буры, начнут шевелиться в нужных направлениях.
    Для того, что подтолкнуть буров к скорейшему штурму Ледисмита, им отправили восемьсот наших кустарных броников, касок, немного ручных гранат, пару пулеметов Нордефельда, всё это Ахмед Федил, должен был передать им, чтоб создали себе штурмовой батальон,а именно Луису Боте.
    Для их генералов был подарок, полный защитный комплект промышленного варианта, так же им отправили отличных коней и легендарные Маузеры С96 с дарственной надписью "От победителя англичан, былым и будущим победителям!", хотел и так ребят мотивировать. Ледисмит и Дурбан должен был взят !!!
    4 августа в поход ушли суданские рейдеры "Хартум" и "Омдурман", звучит, конечно, феерично, суданские рейдеры! Потопят, захватят нескольких англичан, уже будет хорошо, шуму от этого много будет, и перевозки войск из Индии в Дурбан, могут тормознуть.
    5 августа, прогудев на прощание, из Суакина ушёл, теперь уже военный транспорт с "Львами Судана" в Лоренсу-Маркиш, дней за 12 должны дойти. И, чтоб прибытие и разгрузка в пункте "Б", точнее "Д" прошла более менее гладко, готовили встречу в португальском Делагоа.
    "Город Лоренцо-Марквец, названный по имени основателя (в середине XVI в.), имеет всего около 800 чел. белого населения. Кафры (несколько тысяч), не терпимые в городе, живут вблизи на холме Берее. В городе живет португальский губернатор всей колонии, носящей то же имя. Вблизи большие сооружения Вост.-африк. телеграфной компании. Гавань Д. (1,5 км ширины, 11 км дл., 8-13 м глуб.) хорошо защищена и служит единственным удобным портом для богатого золотом Трансвааля", сообщал нам Брокгауз, справочник по флотам молчал.
    Надо было сделать так, что португальский губернатор Мозамбика не подумал, что город хотят захватить, ведь будет выгружаться более трёх тысяч вооружённых человек, чёрных, ещё и с артиллерией. В день отправки бурам должны были сообщить, что к ним идёт большая подмога, надо обеспечить лояльность португальцев в Лоренсу-Маркиш, подготовить ж\д составы для её доставки уже на фронт. Подключили и "наших" людей в Лоренсу-Маркиш, они должны были помочь именно с ж\д составами, чтоб сразу через Преторию начать перебрасывать корпус к Ледисмиту, буры к этому времени должны были его уже обложить. Ну, в крайнем случае, Ахмед Федил, возьмёт город под контроль и обеспечить себе отправку к бурам, но чтоб 100 % без дури по отношению к населению, потом вежливо извиниться, прям "вежливые люди", блин.
    Всё, все отправлены, теперь остаётся только ждать новостей из Южной Африки,и надо заняться подготовкой захвата британской Берберы и итальянской Эритреи, наладит регулярную отправку подкреплений "Львам Судана" и вывоз оттуда раненых, то есть опять дела морские.
    7 августа пришла телеграмма, что буры 6-го августа начали боевые действия против англичан. Что ж всё срослось, в той истории они начали в первой половине октября, получается разбег на два месяца, без моего влияния здесь не обошлось.
    Я же ещё раз доказал, что бритов можно побеждать, да и восемь тысяч пятьсот кадровых военных с вооружением минуснул. Эх, они бы ещё моих советов о закупках вооружений, массового привлечения добровольцев, наёмников, стратегии и тактики ведение войны и политических играх с великим державами, хотя бы немного послушались, всё бы польза была бы.
    После отправки занимаясь морскими вопросами я ждал в Суакине новостей, ждал и дергался изрядно, ведь то, что я задумал, могло ещё раз повернуть историю по другому пути. Хорошо хоть в море купался и воздухом морским дышал, как ни как соленые ванны.
   
   
    Глава 9. ТРАНСВААЛЬ, ТРАНСВААЛЬ, СТРАНА МОЯ
   
   
   
    17 августа пришли наконец-то новости о моих "Львах" из Лоренсу-Маркиш ... от Пьера Ришара, то есть самого Ахмеда Федила, а что, если отыгрывать роли, так до конца, "Собираемся в путь. Скоро будем у друзей", ну, что ж, хотя бы так, у меня спало напряжение. Ещё бы про моих рейдеров бы узнать. 23 августа от него пришла весть "Письма передал адресатам. Гранпапа лично. Послезавтра увидимся с мадемуазелью", так, значит, мои письма он передал "папаше" Крюгеру лично, остальным направил с просьбой передать лично в руки, и они выдвигаются к Ледисмит.
    30 августа пришли суда торговцев и транспорты из России и Германии, привезли новости, слухи, газеты. Мир уже вторую неделю стоял на ушах, всех мало-мальские газеты писали, что двухтрубные крейсера БУРОВ захватывали и топили торговые суда ВЛАДЫЧИЦЫ МОРЕЙ !!! Мало того, они совершили нападение на Порт-Виктория, звучит то как, -"Напали на Викторию!" Разграбили, сожгли её, предварительно изнасиловав всех белых женщин и даже мужчин.
    Особенно издевались французы, что-то в духе "Буры трахнули Викторию", и карикатуры намалевали на эту тему весьма непристойные. Писали, что один крейсер под флагом Трансвааля, другой с арфой на зеленом фоне, как выяснили потом ... это флаг свободной от англичан Ирландии, и ещё один с чёрным флагом пиратов или сипаев бесчинствовали к северу и югу острова Занзибар. Потом зашли в порты германской Восточной Африки, сдав пленных и продав грузы, опять ушли в море ... и исчезли. Британские крейсера рыскали от Индии до Африки, но впустую, их визави сразу троих врагов Британии больше не появлялись на просторах океана.
    В Европе Англию пинали за её неудачи все кому было не лень, буры бьют наглых островитян на суше и на море. Писали, что в Африке бритам зазнайкам явно не везёт, их там долбят как фанатики-дервиши, так теперь и полуграмотные буры. И открыто звучали призывы помогать свободолюбивым бурам отстаивать свою независимость в борьбе с наглыми английскими мордами. Прекрасно костёр англофобства ярко пылал, мои крейсера туда не масла, а бензина фуганули.
    Стало быть, моих корсаров бриты не поймали, и скоро они должны прийти домой. Отлично !!! Но, почему их стало три ?
    6 сентября, мир узнал, что Ледисмит взят бурами, и вместе с ними были толи солдаты Французского Иностранного легиона, толи их колониальных войск, но точно не белые. Сообщалось, что в плен попало более 10 тысяч англичан вместе с генералом Уайтом. 8 сентября пришло известие о потере британцами города Эсткорта, европейская пресса зашлась в англофобской истерике.
    Из воспоминаний генерала Уайта "На службе Британии. Война в Африке",- "24 августа противник сомкнул кольцо вокруг Ледисмита, куда мы были вынуждены отойти после неудачных боев у Данди и Гленко, с превосходящими силами буров. Но, они почему только 28 августа перерезали железную дорогу, и мы успели перед этим получить подкрепления из Дурбана. Как мы посчитали буры решили нас взять в осаду. 26 августа на их позициях было видно оживление, мне доложили наблюдатели с аэростата, что к ним прибыло подкрепление, пехота, артиллерия.
    И уже со следующего дня наших солдат и особенно офицеров, начали подло убивать, прицельным огнём стрелки-одиночки, позже таких стали называть снайперами, по ночам стали постоянными нападения на караулы, после них никто в живых не оставался. Так же противник стал активно вести разведку наших позиций, и прокладывать к нашим позициям крытые, глубокие траншеи. Продолжал вести обстрел из тяжёлых орудий, их у него стало явно больше, к ним добавились полевые орудия и огонь стал точнее, наши потери стали расти, это несомненно работали невидимые для нас корректировщики огня. Мы пытались отвечать ответным огнём используя для корректировки наш шар, но 30 августа его сбили из каких-то особо мощных винтовок, при чём как мы выяснили, вели огонь с двух точек. Из них же были обстреляны несколько раз и расчёты орудий, у нас вновь были потери. По подобранным пулям мы поняли, что это применялись крепостные ружья.
    Я и мой штаб отчетливо понимали, что буры готовят штурм, и начали готовиться к его отражению, укрепляли позиции пехоты, делали новые для артиллерии. Но, противник всячески мешал это делать, огонь снайперов днём и ночью, артиллерийские налёты, начались ночные обстрелы.
    4 сентября командующий войсками буров доморощенный генерал Пе́трус Яко́бус Жубе́р, предложил нам сдаться, мы отказались, тогда, он предложил вариант, что мы покидаем Ледисмит, но без вооружения и запасов, и это было для нас неприемлемо. Мы верили, что помощь придёт и готовы были выполнить свой долг перед Британией и королевой до конца. Мы его выполнили, но высшие силы были в тот раз не нашей стороне.
    На рассвете 6 сентября, на наших храбрых но, измученных тягостями осады и обстрелами, офицеров и солдат, обрушился Ад. Буры открыли шквальный артиллерийский огонь по нашим позициям, били десятки орудий, у них даже были ракеты, которые с дьявольским свистом летели к нам. Земля ходила ходуном, не успевая от взрывов падать, как от новых падений снарядов вновь поднималась вверх.
    Вражеские снаряды перепахивали наши траншеи, батареи, от разрывов, осколков, кусков земли и камней, десятками, сотнями гибли и получали ранения наши доблестные солдаты, защитники Британии. Этот ад на земле устроенный нашими врагами, длился три четверти часа, после этого противник перенёс огонь вглубь наших позиций нанося удары по идущим на смену павшим солдатам подкрепления. После этого в атаку тысячами пошла вражеская пехота, затянув свои унылые псалмы и крича , - "Аллаху акбар!"
    Противник перед обстрелом и во время его сумел накопиться большими силами на местности и устроенных им траншеях, и поэтому его пехота сумела приблизиться к нашим позициям, на шестьсот и менее ярдов, и сумела быстро подойти к нашим разбитым артиллерией укреплениям.
    Они шли в атаку цепями, но, впереди были группы в несколько человек, которые несли перед собой большие щиты, и их не пробивали пули даже с близкого расстояния. Они на себя и отвлекали огонь наших немногочисленных защитников, тех кто, сумел выжить и вступить в бой после небывало сильного обстрела.
    Солдаты противника притащили с собой пулемёты, их расчёты прикрывали тоже щитами. Установив эти машины смерти, они стрельбой из них подавляли наш ответный огонь.
    Наши бойцы сражались отчаянно, но врага было много больше, и он атаковал наши растянутые и разрушенные позиции сразу с трёх сторон, беспрестанно при этом, ведя огонь из орудий вглубь наших позиций не давая полноценно подвести подкрепления, к тем участкам обороны, где происходила атака.
    Доблестные солдаты его величества сошлись с врагом лицом к лицу в рукопашной, но, перед тем, как этому произойти, бесчестный противник обрушил на их град ручных гранат, которые своими осколками, убивали и наносили ранения, храбрым солдатам его величества. Но, и это было не всё, почти все солдаты врага, были одеты в панцири и шлемы, которые не брала даже пуля, не говоря о штыке. Они боялись сойтись в честном рукопашном бою, и прятались в своих кирасах от британского штыка.
    Такого напора огнём и числом, и свирепость фанатиков дервишей было невозможно долго выдержать даже бесстрашным и стойким британским солдатам. Истощенные осадой, обстрелами, коварством противника, они прилагали сверхусилия, но и их было недостаточно, чтоб сдержать атаку, многочисленного, и как оказалось очень сильного противника.
    В этот раз он сумел взять вверх, британские солдаты раненые и обессиленные были вынуждены начать сдаваться. К полудню Ледисмит был уже полностью в руках буров. Позже находясь уже плену, я узнал, что решающую роль в штурме Ледисмита, сыграли дервиши-махдисты из Судана, так называемые "Львы Судана", которых наняли за золото буры.
    Эти махдисты фанатики, только по воле случая сумели нанести нам поражение в Ледисмите, как и доблестному генералу Китченеру. Ведь они сделали это ночью, а не днём, боясь как все дикари сойтись лицом к лицу в бою с белым солдатом".
    Потом после своего возращения из Южной Африке Ахмед Федил, рассказал мне, бурскую эпопею 'Львов Судана'. Вот его рассказ,- 'Во время морского перехода меня самого мутило в первые дни, потом стало, лучше, как и бойцам корпуса, и чтоб не давать им бездельничать и не расслаблять я заставлял их, утром и вечером, когда по прохладней, в полной выкладке, заниматься рукопашным боем и отрабатывать умения по занятию позиций на местности. Наблюдавшие за этим русские офицеры, через день предложили показать нам приёмы их штыкового боя, я конечно согласился. Ведь ты, Халифа, приказал, быть полностью открытыми для русских и особенно для главного среди них, Максимова.Он же в дальнейшем, как ты и велел мне, и стал для буров и других белых, как будто командиром "Львов Судана". Показанные русскими приёмы оказались очень хороши, и мы начали их тоже отрабатывать. Пулемётные, ракетные расчёты отрабатывали доставку и установку пулеметов на позиции и её смену, боги войны, как ты Халифа называешь артиллеристов занимались своими делами. В жару днём изучали уставы и наставления.
    В Лоренсу-Маркиш как и хотели пришли на рассвете. Сонных таможенников , которые поднялись на борт, предельно вежливо расспросили сколько сил гарнизона, где располагается телеграф, казармы, дом генерал-губернатора. Начали высадку, и так же вежливо, как ты и велел, заняли порт, ж\д вокзал и ещё не проснувшийся город. Губернатор был крайне возмущён, но ему наши белые офицеры объяснили, что мы друзья буров, разгрузимся в порту, погрузимся в ж\д составы и покинем вверенные ему владения. И если он поможет это организовать, то всё произойдет быстро и тихо, и за беспокойство даже заплатят ... лично ему ... фунтами ... золотыми. Он кстати, так и не понял тогда, что мы из Судана, думал, что мы служим французам или немцам.
    Вечером 21 августа, как выразился русский Максимов, галантно занявшие Лоренсу-Маркиш 'Львы Судана', выдвинулись по железной дороге в Преторию, где их уже ждали буры. Прибыли туда днём 22-го, нас встречали с настороженностью, но вежливо, ну, насколько могли это сделать буры, по отношению к вооружённым НЕ белым. Когда, они окончательно убедились, что вся эта масса чёрных солдат и вооружения прибыла бить англичан из Судана, искренне обрадовались, и чрезвычайно удивлялись, узнав, откуда мы прибыли. Буры и впрямь решили по началу, что 'Львы Судана' это французские колониальные войска, хотя все были в курсе наших побед над британцами. Разгружаться в Претории не стали, решили не тянуть время и сразу отправить нас, куда ты и направлял, к Ледисмиту.
   23-го августа, русский Максимов, вместе с другими белыми 'Львами' встретился с папашей Крюгером и другим важными людьми из местных, передал твои письма и подарки, и организовал доставку подарков и писем остальным. На встречи он просил буров отправить нас как можно скорее на войну. Не белые здесь были явно не в почёте, на нас многие местные смотрели не очень одобрительно. 26 августа мы прибыли в расположение сил буров у Ледисмита. Буры вроде и радовались такой внушительно подмоге, но с сомнением, опаской и неприязнью смотрели на вооруженных чёрных солдат. Уже на второй встречи с генералом буров Жубером и другими их командирами, Максимов назвал своё воинское звание, где и как служил и воевал, звания наших белых офицеров. И предложил ему подготовить штурм, взять Ледисмит и наступать дальше на Дурбан, чтоб не дать англичанам используя его как порт накопить силы, получить превосходство и начать наступление из Наталя. Жубер сказал, что они готовятся к штурму. Максимов заявил, что суданцы готовы нанести главный удар на самом трудном участке. Как и ты, хотел, так мы и сделали. Его поддержали генералы Лукас Мейер, Шалк-Бургер и генерал Оранжевой республики Гроблер. Мейер сказав, что им надо действовать быстрее и решительнее, бойцы его коммандо готовы хоть сейчас идти в бой. Там же Максимов передал письмо от 'друзей' буров, как ты и велел, Жуберу и Луису Боте. Последнего русский пригласил к нам в гости в корпус, показал ему артиллерию, вооружение, снаряжение и изложил план действий для подготовки штурма и ход его самого. От увиденного тот то и дело, что-то восклицал на своём языке, вспоминая как я понял Бога. За коня, Маузер и защитный комплект он искренне поблагодарил. И обещал убедить своего генерала, Лукаса Мейера, поддержать предложенный Максимовым план штурма, тот сказал, что лучше будет, если его генерал выдвинет его сам, потому-то нам здесь ещё не доверяют. Бота согласился с этим доводом. Буры оказались молодцы не стали тянуть время, и уже на следующий день на совещание командиров они спорили, штурмовать или нет Ледисмит в ближайшее время. Генералы Лукас Мейер, Шалк-Бургер, Гроблер и часть офицеров помладше во главе с Луисом Бота убедили Жубера принять план Мейера -Максимова и ускорить подготовку к штурму. После этого мы передал Луису Боте бронежилеты, каски, гранаты и пулемёты для бойцов его отряда.
   Как ты и предсказывал, нам дали самый трудный участок для наступления. Мы провели тщательную разведку позиций англичан, наметили пути движения, распланировали атаку. Начали расставлять орудия на позиции, а четыре орудия направили в помощь к Луису Боте, как ты и указывал. Сразу по прибытию на место стали вести уничтожение англичан снайперами, они же и предложили сбить из больших винтовок их воздушный шар, которые они поднимали каждый день для наблюдения за бурами. Через несколько дней найдя скрытые подходы, они прошли через линию обороны англичан, стрелки сумели подобраться поближе и сбили его.
   Для подготовки штурма мы сделали всё как ты мне рассказывал и учил, крытые траншеи, щиты, использовать пулемёты и ракеты при атаке вместе с пехотой. Максимов и другие офицеры ходили, наблюдали, спрашивали, делали записи, он сказал мне, что не ожидал увидеть у нас такой выучки, слаженности и оснащенности. Мне и другим нашим офицерам было приятно это услышать, я его поблагодарил, и сказал ему, что этому всему нас учил наш великий правитель и полководец, - халифа Абдаллах !
   Когда начался штурм, наши воины первыми, после артобстрела ворвались на позиции англичан !!! Винтовочным и пулемётным огнём, ракетами, гранатами и штыками, 'Львы' сломили сопротивление англичан, и они, как и при Омдурмане, начали сдаваться, хотя надо сказать там они продержались дольше, чем в Ледисмите.
   Вторыми кто на своём участке прорвал оборону англичан и тоже принудили их к сдачи, были бойцы из отряда Луиса Боты. Он после боя поблагодарил за отданные ему бронежилеты и шлемы, сказав, что они помогли избежать больших потерь.
   Буры в Ледисмите взяли в плен командующего войсками англичан генерала Уайта, других генералов и полковников, и большие трофеи, 48 орудий, несколько орудий из них, как мне объяснил Максимов оказались морскими с больших военных кораблей, более 12 тысяч винтовок, пулемёты, боеприпасы к артиллерии и патроны к винтовкам, снаряжение, амуницию, провиант, лошадей, мулов, повозки, паровозы и вагоны, часть законных трофеев получили и 'Львы Судана. Всё повторилось как у нас в Судане, пленные генералы, офицеры, захваченное оружие. Буры были очень рады победе, радуясь, они пели свои унылые песни, псалмы, как пояснил мне Максимов. 'Львы Судана' в честь победы, прокричали 'Аллаху акбар!' и в молитвах поблагодарили Всевышнего за посланную нам победу. Буры не смотря на охватившую всех радость, оказались сообразительными, они без наших подсказок, сделали 'телеграфное молчание', только немногие в их правительстве получили сообщения, что Ледисмит взят.
   На следующий день, рано утром 7 сентября, буры воодушевлённые большой победой и малыми потерями посадили бойцов на паровозы, повозки, и на все лошади которых нашли, в том, числе и захваченных английских двинули на город Эсткорт. Вместе с 'Львами Судана' они собрали более 15 тысяч бойцов, полевые орудия и часть пулемётов погрузили в вагоны, ракеты и остальные пулемёты погрузили на повозки. Мы достаточно легко прошли 30 миль, и атаковали город ближе к вечеру с трёх сторон. Отход на юг в город Питермарицбург, буры перекрыли несколькими конными отрядами, были там и наши конные 'Львы' с пулемётами. Британский отряд генерала Гильдьяра был сметён натиском, огнём и нашими штыками и пленён в течение двух часов. Здесь вновь отличился Луис Бота, он первым ворвался со своим коммандо в город и пробился к центру города, 'Львы' здесь были вторыми, остальные отряды позже вошли в город. Попав в окружение, англичане вскоре сдались, путь на Питермарицбург был открыт. Потери буров были небольшими, внезапность и численность давала свои плюсы. Кто-то из офицеров буров, как рассказал Максимов, предложил отправить из Эсткорта англичанам 'хорошую' телеграмму, - 'Из Ледисмита пробрался человек. Буры большими силами нас осаждают. Крепим оборону. Ждём помощи. Генерал Уайт'. И я заметил, что в Ледисмите и Эсткорте, уже в первый день к бурам стали присоединятся местные, сначала их были десятки, позже счёт пошёл на сотни. Они им пока доверили охрану и сопровождение пленных,трофеев, гарнизонную службу, опытные воины были нужны для наступления. После занятия города командующий генерал Жубер хотел было приостановить наступление на Питермарицбург на несколько дней, чтоб собраться силами, но генералы и офицеры буров его не поддержали, выступив за продолжения наступления без перерывов, пока противник в неведение положения дел и не собрал значительных сил и не укрепился.
    Было решено, что завтра утром, конными коммандо быстро пройти 20 миль до селения Моой-ривер, и так же ударить по противнику с трёх сторон. Отдельные конные отряды и разъезды, идущие впереди их, опять должны зайти в тыл, чтоб прервать телеграф и перекрыть пути отхода. Чувствовалось, что буров, как и нас, после Омдурмана охватил азарт наступления. Они одерживали быстрые и легкие победы и хотели идти дальше. Максимов сказал, что буры решили брать города изгоном, как он мне объяснил, по-русски это значит с ходу. Вообще действия буров мне стали напоминать, поход Осман Азрак по Нилу и в Египет, после великой победы при Омдурмане, он тоже там брал города изгоном. Для этого у него был Нил, а у буров железная дорога.
   Решили,что главные силы будут двигаться по железной дороге и конными колонами вдоль её, так же по шоссе. Они пройдут через Моой-ривер и должны будут встать как можно ближе к Питермарицбургу. Рассчитывали пройти до 45 миль к селению Ховик, подтянуть силы, отдохнуть, и через сутки выступить на рассвете. И совершив марш-бросок в 15 миль, сходу атаковать город, и занять его.
   В Моой-ривере буры, шутя сотнями всадников с разных сторон, смяли охранные посты англичан, некоторые из них даже не успели зарядить винтовки. Через несколько часов через него прошли их главные силы в направления Питермарицбурга. 'Львы' шли вместе с ними. Успешное и быстрое наступление буров продолжалось. Они немного нас удивили, сумели выдержать взятый высокий темп движения, прошли намеченные 45 миль. Англичане не были способны на такое. Здесь им помогли взятые добычей в Ледисмите и Эсткорте, лошади, повозки. И как потом рассказывал Максимов их природная выносливость, взращённое природой, религией и семьёй, терпение и упрямство, умение с детства часами находится в седле.
   Буры оказались во многом похожи на нас, жителей Судана. Они любили свободу, верили в Бога и ненавидели англичан. Хотя и относились к своим чёрным очень плохо.
   К вечеру 10 сентября передовые отряды армии буров вошли в селение Ховик, и встали на левом берегу реки Умгени. Их передовые отряды, которые были отриконь, уже были здесь, часть из них забрали у местных всех лошадей, мужчин и парней собрали в одном месте. Остальные ушли вперёд, чтоб перехватывать всех, кто едет в Питермарицбург или из него. Точно так же делали и мы, когда наступали на англичан. Они не должны были знать, что в 15 милях от них стоит армия в 14 тысяч человек, и готовится нанести удар. Для составления плана атаки города, буры пригласили Максимова и белых офицеров. Он был таков, отряд в пять тысяч на поезде и конными входит в город с правого фланга по железной дороге, на передние платформы они по нашему предложению, озвученное Максимовым, поставили пулемёты, ракетные установки и прикрыли их мешками с песком. Между вагонами ставили платформы или вагоны с пулемётами, на крышах вагонов расположили стрелков. С поезда часть сил высаживаются в городе, которые, действуют там, двигаясь на соединение с другими отрядами. Поезд идёт дальше, если путь будет свободен. Конный отряд в три тысячи отделяется от поезда, и, через ж\д мост, вброд, вплавь переходит реку Мзундузи и охватывает Питермарицбург с юга, заходит в него, отсекая пути к отступлению англичанам. 'Львы Судана' и отряд Луиса Бота, всего четыре тысячи штыков, вновь атакуют в лоб, входя в город по шоссе с севера. Конное коммандо в две тысячи бойцов, обходили город с левого фланга. Общая задача была взять город и англичан в нём в окружение и одновременно перекрыть им пути к отступлению. Ещё несколько небольших отрядов на лучших конях уходили далеко вперёд, чтоб рвать телеграф, вылавливать беглецов.
   По подсказке Максимова среди буров отыскали офицеров и солдат, кто не раз бывал в городе. Они дали сведения о дорогах, главных улицах, зданиях, расположения казарм, местности, на их основе и составили план атаки, определили её главные направления. Для того, чтоб действия получились относительно слаженно, прикинули хронометраж и составили планы движения отрядов, придали им проводников. Это тоже им предложил Максимов. Он сделал как ты перед битвой при Омдурмане, и привёл нас к победе. Для ликвидации английских постов и караулов, которые могли, были быть расставлены вокруг города, были задействованы диверсанты 'Львов Судана' и самые опытные в таких делах буры.
   Желая узнать численность сил в Питермарицбурге, буры допросили пленных взятых Эсткорте и Моой-ривере, если солдаты и сержанты, что-то сообщали, но, много знать они не могли, то офицеры молчали. Я предложил, Максимову, что самых упрямых отдали нам, обещав, что мы их разговорим. Для этого, как и в Судане выбрали самых здоровых и с рожами пострашнее бойцов, разложили ножи, клещи, костёр, кипятили воду, некоторые заговорили сами, ну, а к тем, кто молчал, пришлось совершить действия. После этого узнали, что англичан в городе вместе с местными волонтёрами около 10 тысяч, волонтёров из них более трети, есть орудия, но не более двенадцати, исходя из этого у буров получалось даже превосходство в силах'.
   Из книги генерал-лейтенанта Максимова Евгения Яковлевича, 'На страже Империи', глава 'Львы Судана', - '12 сентября около девяти часов утра жители окраин более чем двадцатитысячного Питермарицбурга, увидели столбы пыли, те, кто жил вдоль железной дороги, дым подходящего на большой скорости поезда, у которого почему-то две платформы с мешками были впереди паровоза. Вскоре показались сотни и сотни неизвестных всадников, кто-то глазастый разглядел флаги, которые они несли с собой. И практически синхронно, на северной, западной и восточной окраине, можно было услышать крики, -'Буры !!! Это буры !!!' В основном в этих криках слышался страх, но звучала иногда и радость, -'Буры !!! Это буры !!!'
   До центра было далеко, чтоб сообщить о нападении, а буры уже галопом врывались, как казалось в далекий от войны город, и сотнями растекались по его улицам, двигаясь вглубь его. Жители северных районов Питермарицбурга, увидели, вооружённых ... ЧЁРНЫХ !!! И их было много! Их стал охватывать, страх, а потом и ужас, сотни вооружённых чёрных, в Питермарицбурге, это СТРАШНО !!! Это были вновь идущие на острие атаки 'Львы Судана' !
   Англичан, как часто было в этой войне, подвела их гордыня, они рассчитывали быстро разгромить своей регулярной армией это полуграмотное мужичьё, буров. Они начинали действовать без разведки, не всегда выставляли караулы, таскали с собой большие обозы, и за это платили дорогую цену поражениями и большими потерями. Так случилось и в Питермарицбурге. Нападения целой армии буров на город никто не ждал, тем более, 7 сентября из Эсткорта пришла телеграмма губернатору Наталя от генерала Гильдьяра, что буры взяли в полную осаду Ледисмит, но генерал Уайт держится. Это сообщение ушло и в Капштадт, командующему английскими силами на юге Африке, генералу Редверсу Буллеру. И вдруг буры в Питермарицбурге !!!
   К 10 часам город был охвачен паникой, местные волонтеры, увидев сколько у буров сил, практически сразу побросали оружие и начали разбегаться, кто не успел, сдался в плен. Англичане продержались дольше, завязались уличные бои, буры брали верх, числом и меткой стрельбой. Вскоре их отряды соединились, окружив отдельные группы английских солдат, те видя что, они окружены и израсходовав патроны, начали сдаваться. Самими упорными оказались, офицеры, ирландские и шотландские части, они засели в казармах,ратуше и дворце губернатора. Буры вели с ними перестрелку, но попытки выбить их из зданий не предпринимали. Что ж пришлось, этим кельтским дурням дать возможность доблестно умереть за королеву. К очагам сопротивления подтянули орудия снятые с ж\д состава, ракеты и пулеметы. Именно 'Львы' должны были решить проблему с упёршимся противником. Не давая вести стрельбу из окон и укрытий, огнём снайперов и пулемётов, мы поставили орудия и ракеты на прямую наводку и расстреляли здания в упор. И пока не осела пыль от взрывов, на штурм пошли суданцы. Кидали сначала гранаты в окна и двери, и прикрываясь щитами, шли дальше, зачищая здания огнём и штыками, через полчаса, пришёл ещё не привычный мне, тогда сигнал, -'Чисто!' Пленных было мало, в основном они были раненые. Буры, которые видели, как действовали 'Львы' против засевшего в зданиях противника, кто восторженно кричал, а кто-то и крестился. Вообще после штурма Ледисмита, занятия Эсткорта, Питермарицбурга, буры стали относиться ко 'Львам Судана' уже более ровно и спокойно, но всё равно не равных. Мой же авторитет и других белых офицеров корпуса значительно вырос. Буры теперь постоянно приглашали нас на свои советы и совещания. Показателем улучшения отношений стал дележ трофеев.
    В Ледисмите "Львы" взяли трофеями несколько орудий англичан, винтовки, боеприпасы и прочее армейское имущество живое и неживое, часть добычи мы оставили себе, "что на штык взято,то свято", часть отдали бурам даром, остальное было продано, правда далеко не за реальную стоимость. Тоже самое произошло после взятия Эсткорта,только в меньших масштабах. А вот о том,что они сами не взяли штурмом в Питермарицбурге ратушу и дворец губернатора буры пожалели. Там "Львы Судана" взяли на штык городскую казну и деньги британской колонии Наталь. Сумма впечатляла. Столько золота сразу я видел впервые.
    К часу дня Питермарицбург столица Наталя, был взят полностью под контроль, губернатор британской колонии Наталь сэр Генри Биннс пленён, на дворце губернатора подняли флаги Трансвааля и Оранжевой республики. Буры просто кричали от радости или пели псалмы в честь новой победы. Мы русские кричали 'Ура!', 'Аллаху акбар!!!' 'Львов Судана', вновь победно звучал над просторами Южной Африки'.
    Из книги генерал-лейтенанта Максимова Е.Я. 'На страже Империи',- 'До Дурбана оставалось 50 миль, это расстояние буры бы способны были преодолеть за 12-14 часов. И они намеривались его взять уже завтра, несмотря на то, что это было 13 сентября.
    После обеда, восемь тысяч бойцов вышли в направлении, главного порта Наталя, чтоб до ночи успеть пройти часть пути и сократить миль на 10-15-ть расстояние до города. Столько сил для занятия Дурбана уже не требовалось. Пленные, взятые в Питермарицбурге рассказали, что там стоит батальон в гарнизоне и для охраны складов, моряки с орудиями снятые с крейсеров, плюс немного волонтеров. Но, многим бурам, хотелось лично поставить точку в этом победоносном рейде. 'Львов Судана' вежливо попросили остаться, мол, сами справимся, взяли с собой только несколько пулемётных и ракетных расчётов, с ними был я и ряд белых офицеры нашего корпуса.
    Взятие Дурбана прошло уже по отработанной схеме, режим тишины при движении колон, их заход в город по ж\д и шоссе. Волонтёры быстро разбежались, гарнизон тоже не стал особо усердствовать в сопротивлении, когда буры дали по ним несколько очередей из своих пом-помов, а "Львы" ракетами. Дольше всего держались моряки, но их обошли, и просто перестреляли из переулков и с крыш. Позже выяснилось, что в списках убитых был и артиллерист капитан Перси Скот, который занимался переделкой морских орудий для действий на суше.
    13 сентября в три часа дня на здании городской управы были подняты флаги буров, они вышли к океану. Через несколько дней, когда об этом узнали в Натале, там началось восстание, часть его населения шла к бурам, что вступить в их армию, а часть бежала от них. Было ясно, что Наталь британцы потеряли. Зато буры приобрели уверенность в своих силах, боевой опыт и высокий дух, тысячи новых солдат и огромные для тех мест трофеи.
    По итогам, штурма Ледисмита и молниеносного наступления с взятием городов изгоном буры получили трофеями, более двадцати тысяч винтовок Ли-Метфорд, они были хуже Маузеров, но всё-таки магазинки, несколько тысяч Мартини-Генри, они ушли в запас и новобранцам, более 70 орудий разных калибров, в том числе морские 120 мм и 76 мм пушки, боеприпасы ко всему этому, запасы снаряжения, амуниции, провианта в Ледисмите, Питермарицбурге, Дурбане. Всё что было собрано для британских войск в Натале. Попали в руки буров паровозы, подвижной состав, депо, мастерские, угольные копи Данди, сотни повозок, тысячи лошадей и мулов. В Дурбане к ним перешло и содержимое, его четырёх банков, а в их хранилищах было немало золота в разном виде. Наверно и поэтому они не хотели, участия 'Львов' в занятие города. В порту к ним попали в руки несколько британских транспортов, ещё несколько попали в ловушку, зашли в порт не зная, что он теперь не английский. Через несколько дней появился британский крейсер.
    Буры, как говориться были на кураже, но не все их офицеры потеряли голову от успеха. Видя морские орудия и моряков, им было ясно, что военные корабли скоро вновь придут в Дурбан. Пленные это подтвердили. Готовые британские орудия они установили в городе, ближе к берегу, но, так чтоб можно было вести огонь в направлении моря. Орудия прятали, наставив вокруг них, всякой всячины, расставив их по одному или парами.
    Британский крейсер появился 17 сентября, сначала он быстро и уверенно шёл к Дурбану, но вскоре сбросил ход и стал осторожничать. В оптику было видно, что на нём сыграли боевую тревогу. Орудия расчехлили, расчёты заняли свои места. С расстояния немногим более 4 -х вёрст, буры открыли огонь по крейсеру, но не все сразу. Тот пока молчал, повернувшись в сторону берега, и, встав к нему бортом открыл ответный огонь. Тогда ударили все орудия буров, всплески на воде от снарядов стали появляться ближе к крейсеру. Вероятно командир крейсера не ожидал такой горячей встречи в своём порту и растерялся, огонь по берегу вёлся больше наугад и беспорядочно. Буры же не торопливо пристреливались, хотя ведения огня по морским целям им было в новику. Но, постепенно всплески от попаданий сгущались вокруг крейсера, потом кто-то утверждал, что было и попадание или даже два. Через минут двадцать пять после начала боя, крейсер сделал поворот в сторону моря и дал большой ход, выходя из боя. Берег в ответ разразился залпами радости и ругани в адрес трусливых англичан.
    Позже узнали, что кто-то из уцелевших и не попавших в плен моряков, сумел крейсеру дать сигнал об опасности, поэтому он и не стал близко подходить к порту и приготовился к бою. Сам же крейсер отошёл в море и блокировал Дурбан , он сумел перехватить пару транспортов, не дал им зайти в ловушку. Через несколько дней подошло ещё два корабля. Главный порт Наталя англичане закрыли морской блокадой.
    К бурам после взятия Ледисмита и броска к океану, кроме материальных трофеев попало более 20 тысяч пленных англичан и волонтёров, среди них несколько генералов. И бородачи-африканеры не знали толком, что с ними делать в таком количестве, когда они спросили, что сделали с пленными в Судане. Их вопрос я перенаправил к Ахмеду Федилу, его ответ их крайне удивил. 'Они у вас работают!?', -спросили они 'Да. И тем самым окупают своё содержание и приносят пользу стране. Своим нападением они нанесли ей ущерб, теперь его возмещают',- дал он им разъяснения. Буры были весьма практичным народом, и тема работающих на них пленных их явно привлекала.
    В Дурбане спокойные, набожные и непьющие бородачи-африканеры, на радостях немного пошалили, разграбили несколько магазинов, были случаи насилия. Жубер, генералы и офицеры, пасторы быстро навели порядок среди расходившихся бюргеров. И они разрешили жителям захваченных городов, кто хочет уйти, уходить безбоязненно. 'Львы' тоже в Дурбане отличились не лучшим образом, троих из тех пулемётных и ракетных расчётов, что ушли туда с бурами за то, что насильничали, Ахмед Федил повесил, решили белых женщин попробовать. Узнав от том, что его солдаты в Дурбане стали насильниками, он ни минуты не колебался в принятие решения об их казни. Мне он сказал, что их Халифа приказал ему самым жёсткими мерами пресекать у солдат корпуса 'Львов Судана' желание убивать мирных жителей, насиловать, мародерничать, скрывать трофеи. После трибунала и немедленной публичной казни последовавшей за вынесением приговора, Ахмед Федил обратился ко мне с весьма неожиданной и деликатной просьбой. Он сказал, что 'Львы Судана' это тысячи молодых, здоровых мужчин, у которых вообще или давно не было женщин. Нет, они и дальше могут не обращать на это внимания, и выполнять приказы своего правителя со всем усердием, сказал он. Но, Питермарицбург город большой, а у белых в городах насколько он знает всегда есть блудницы, которые совершая этот тяжкий грех, зарабатывают себе на жизнь. Да, честно говоря, я такой проблемы не ожидал встретить в рядах воинов мусульман. И спросил, а как на это посмотрит Халифа, когда узнает ? Муллы и улемы здесь и в Судане ? Ахмед Федил меня заверил, что Халифа ещё в Судане дал добро на это и священники уже нашли или придумали оправдание этому греховному деянию. Тем более, что он пойдёт только на пользу воинам ислама для продолжения своего служения своему повелителю и вере.
    Пришлось нам с остальными белыми офицерами корпуса, на следующий день заняться решение этого 'богоугодного' дела. В столице Наталя нашлись такие заведения и женщины вообще. И пока 'Львы' стояли в Питермарицбурге местные жрицы любви, практически без перерыва испытывали на себе, так же как и англичане, всю силу и боевой дух бойцов корпуса. Не были они обижены и в плане заработка. Местные газеты потом долго это историю ещё смаковали. Так же мы успешно решили проблему с ранеными и убитыми. В ходе боев их уже было более двухсот, но раненых в разы больше, чем убитых. Погибших сразу хоронили с почестями на месте. Легкораненые и больные находились в санитарном обозе и вагонах. И заранее в Йоханнесбурге, люди Халифы, которые здесь, оказывается, были ещё до войны сняли большой двухэтажный дом с пристройками, где расположился госпиталь для тяжелораненых 'Львов Судана', медики были из корпуса и добавили нанятый персонал. Когда в Южную Африку прибыл русский Красный Крест и санитарные отряды, 'Львы' безвозмездно предложили нашими врачам целый этаж, что значительно облегчило и ускорило обустройство русских медиков, которые в свою очередь консультировали суданских коллег.
    После того как эйфория победы немного улеглась, победители решили занять Порт-Шепстон, на реке Умзимкулу, выйти на западные границы Наталя и на реках, которые были южнее, начать строить укрепления. Совершить рейды вдоль побережья и вглубь Капской колонии, чтоб создавать угрозу железной дороге на север из Ист-Лондона и вероятностью соединением с войсками буров наступающие с территории Оранжевой республики. Для этого оставили три тысячи бойцов, не считая новобранцев, которые прибывали с каждым днём, две батареи, помимо береговых. Остальные силы, более десяти тысяч бойцов с десятками орудий погрузив в вагоны всё первоочередное двинули обратно, через покоренные им города, чтоб усилить войска буров на других направлениях, 'Львы' уходили с ними. За время перехода, я, наши офицеры и уже Ахмед Федил, часто общался с Луисом Ботой и другими активными офицерами буров, обсуждали прошедшие бои, минусы-плюсы, они внимательно изучали, 'Львов Судана', точнее их организацию, подготовку, вооружение. Что впрочем, делал и я с самого начало моего появления в рядах 'Львов Судана'.
    Я сам и наши офицеры, внушали упрямым бородачам мысль, о том, что с регулярной армией должны сражаться регулярная армия. Мы говорил Боте, что буры отличные воины, но, чтоб и дальше побеждать англичан они должны стать хорошими солдатами. Луис Бота, когда мы стояли в Стандертоне на перегоне, заявил, что он будет на основе своих коммандо создавать регулярную стрелковую бригаду, взяв за образец организацию 'Львов Судана', и будет убеждать других генералов идти таким же путём. И попросил нас помочь ему, расписав штаты, структуру и прочие моменты.
    Это неделя с 6 сентября по 13-е вошла в историю как '1-я чёрная неделя' для британской армии. Англичане, сами буры и мир были просто ошеломлены, успехами армии организованной на основе ополчения над регулярной армией, как казалось одной из сильнейшей державы мира. Лондон кусал локти от позора и досады, европейские столицы, кто в открытую, кто втихаря, радовались неудачам наглых островитян. Париж, Берлин и Петербург особо не таились, прежде всего, Париж и Берлин. Даже лондонская биржа несмотря на золотой стандарт, отреагировала, небольшим падением фунта, а вот английские бумаги упали сильно.
    22 сентября, когда 'Львы' и часть натальской армии стояли на ж\д развилке у Йоханнесбурга, ожидая, куда их решат направить дальше, пришла радостная весть, о том, что генерал Пит Кронье, взял штурмом Кимберли'.
    Как выяснилось позже, письма, отправленные мною бурам из Судана, от лица белых офицеров частично сработали. Что, войне быть африканеры понимали и без моих советов, поэтому закупали вооружения, особенно артиллерию, французские Крезо-Шнейдер в 155 мм, будущие знаменитые буровские 'Лонг Томы', конечно Крупп, 120 мм гаубицы и полевые орудия, я в будущем даже про Шкоду читал у буров, пулеметы, того же Максима, винтовки Маузера. Фирмы классные, слов нет, и заказов у них много, поэтому в той истории все заказанные орудия они получить не успели, это конечно бы им не помогло войну выиграть, но потери бритов были бы точно больше. Вот я бурам и указал, неплохой рынок для закупки вооружений ... Испания. Войну они амерам проиграли, колонии потеряли, армию сокращать начали, большая часть флота вообще на дне, денег нет в бюджете, так, что вполне могли буры и испанцы найти в вопросе продажи оружия друг друга, тем более против британцев. У испанцев были свои фирмы, выпускавшие артиллерийские орудия, Онтория, помню точно, по качеству конечно даже не Шкода, но, как говориться дорога ложка к обеду. Вот буры заказав и купив, что можно было у пушечных мэтров, вышли на испанцев, и как оказалось не зря.
    У пехоты у них были тоже Маузеры, своя разнообразная артиллерия, от полевых гаубиц и мортир от 210 мм до 87 мм и весом всего 182 килограмма, полевые пушки и гаубицы в 150 мм, полевые орудия, горные. Орудия были бронзовыми, но порох применяли уже бурый и бездымный, и их можно было купить достаточно быстро и недорого. Что буры и сделали, когда поняли, что многие сделанные ими заказы не успевают, к тому сроку, который они наметили для начала войны.
    У испанцев были куплена тяжелая артиллерия, - шесть орудий, 15-cm BL Verdes Modelo 1891. Масса орудия: 2950 кг, дальность около 7 500 м ; шесть орудий гаубиц Br. 15-cm BL Mata Modelo 1891. Калибр: 149,1 мм/15 кал, масса снаряда: 35 кг, дальность - 6500 м; шесть орудий С.Br. 12-cm BL Plasencia Modelo 1891,калибр: 120 мм/25 кал., масса орудия: 1615 к, масса снаряда: 18 кг кг, шрапнель 130 свинцовых пуль, дальность: 35º=9100 м.
    Уговорили испанцев блеском золота продать бурам четыре корабельных, 12-cm BL Hontoria Modelo 1883 Калибр: 120 мм/35 кал. Масса орудия: 2600 кг Масса снаряда: до 24,1 кг Дальность: 25º=10500 м, буры любили, чтоб у них были длинные руки.
    Из полевой артиллерии они прикупили себе испанскую бронзовую копию стального Круппа, в количестве двенадцать орудий C.Bс. 9-cm BL Plasencia Modelo 1878 Калибр: 87 мм/23,7 кал. Масса орудия: 516 кг Масса снаряда: 6,3 кг Дальность: 16,2º=6340 м
    Соблазнились и легкими горными орудия Пласения, C.Ac. 8-cm Cr. BL Plasencia Modelo 1874 Калибр: 78,5 мм/12,6 кал. Масса орудия: 102 кг. Дальность: 20,6º=3260 м, их купили тоже дюжину.
    Брали по шесть и двенадцать орудий, чтоб можно было разбить на пары и тройки, морские орудия купили, оказывается для артиллерийских поездов, по одному на ж\д направление, - Наталь и Капская колония. К началу войны они не успели их доделать, но потом быстро сделали, один из них Ахмед Федил видел на перегоне у Йоханнесбурга, по его описанию у них были щиты и выдвижные опоры. Бронепоезда буры стали делать позже в ответ на британские, для этого и подвижного состава, материалов, промышленных мощностей после занятия Наталя и поставок из вне у них стало больше, так на бронелисты для них они стали разбирать английские разгруженные транспорты, стоящие без дела в порту Дурбана.
    Хотели разгулявшиеся буры купить у испанцев и Максимы в 37 и 7 мм , но им отказали и предложили 25-мм митральезу Норденфельта-Пальмкранца и 11-мм митральезу Норденфельта, понятно, что старьё, но выбирать им сильно приходилось. Взяли и тех и тех по двенадцать, и испанцы продали им и винтовок Маузеров 10 тысяч с патронами. Жаль, что буры перед войной не дотянулись до Кольта-Браунинга 1895 года.
    Двадцать два орудия калибром в 150 и 120 мм, двадцать четыре полевых и горных скорострельных орудия и четыре морских по 120 мм, для бурской армии ополченческого типа, это было более, чем внушительно.
    По рассказу Ахмед Федила, Е. Я. Максимова, а они в свою очередь опирались на повествование разных участников событий, с Кимберли вышло следующее.
    Генерал Кронье взяв в блокаду родину бриллиантов Кимберли и ждал прибытия четверок гаубиц и пушек в 150 и 120 мм, шесть 87 мм и четыре 80 мм горных орудия. Получив их в дополнение к своим орудиям, буры поставили артиллерийские вышки и, корректируя с них огонь, стали расстреливать восьмимильный периметр обороны англичан, в наиболее слабых его местах. Дюжина тяжелых и двадцать одно орудие поменьше делали своё дело, фугасы разрушали укрепления, сделанные из земли и отвальных пород, фугасы и шрапнель выбивала из них защитников, англичане несли большие потери. На четвёртый день обстрелов они решились на вылазку, конный отряд в четыре сотни состоящий из Конницы Алмазных Полей, небольшое подразделение Капской Полиции, Конной Пехоты и подразделение, называемое Кимберлийской Легкой Конницей попытался атаковать, артиллерийские позиции. Их встретили шрапнелью, потом 37 мм 'пом-помами', испанскими митральезами и винтовочным огнём, потеряв хорошо за сотню убитыми и ранеными англичане, начали отходить, буры решили их отсечь от города, но прибытие двух рот Северо-Ланкаширцев спасло ситуацию, они сами, неся потери, сумели дать возможность отряду вернутся в Кимберли. Обстрелы продолжились.
    Успехи Жубера в Натале, подзадоривали буров у Кимберли, в Ледисмите взяли в плен генералов, большие трофеи, в Питермарицбурге губернатора, в Дурбане банки. А они возьмут кладовую алмазов, родину бриллиантов ... Кимберли! И пленят одного из главных врагов свободных буров ... Сесиля Родса, возьмут себе его алмазы, шахты, мастерские, железные дороги, рабочих. И 'папаша' Крюгер с политиками, настоятельно просил взять город как можно быстрее, это был бы один из козырей в начинающейся большой политической игре. По его просьбе к Питу Кронье срочно прибыли офицеры, которые участвовали в штурме Ледисмита и Эсткорта, чтоб поделиться опытом и участвовать в разработке плана штурма Кимберли
    20 сентября, рано утром буры пошли на штурм, в городе сыграли тревогу, его защитники заняли свои позиции, готовясь отражать атаку, а атакующие буры вдруг залегли. Атака оказалась ложной, а выманенные ею англичане на свои позиции попали под сильный обстрел артиллерии, которая уже пристрелялась по их укреплениям. Буры за это время приблизились к разбиваемым артиллерией позициям, и после прекращения обстрела, подавляя понесших потери британцев, огнём легких пушек, пулеметов и винтовок, пошли в настоящую атаку, которая велась с двух сторон, после двухчасового боя на позициях и в городе, Кимберли пал. Глава 'Де Бирс Компани' не коронованный король Южной Африки, Сесиль Родс с прострелянной ногой и хорошо избитый попал в плен, добытые алмазы, шахты, мастерские его компании, всё, что было его, попало в руки буров.
    В клетке буры его, конечно, не провезли по городам хоть ранее обещали это сделать, но в Претории и Йоханнесбурге, публике его показали, она ревела от восторга, один из главный зачинщиков этой войны теперь у них в плену. Ему и ещё ряду лиц 'Де Бирс компани', грозил трибунал, бурам было, что им предъявить.
    Падение Кимберли, аукнулось бритам восстанием в приграничных районах с землями буров, там жили такие же буры, только волей судеб оказались на территории Капской колонии под властью англичан, теперь этой власти не стало. Часть таких шли в армию своих собратьев, часть устанавливала теперь во владениях Британии свои порядки.
    Взятие родины алмазов и пленение Родса, ураганом радости пошло по бурским землям, подняло новую волну насмешек над англичанами в Европе, и вызывало бурю негодования в Лондоне. Конечно !!! Здесь дело было даже не в очередном поражении англичан, на шахтах Кимберли 'в 1892 г. добыто алмазов на 23,5 милл. мет. руб.', сообщила мне местная Вика в лице Брокауза и Эфрона, то есть почти 2,5 миллиона фунтов стерлингов, на эту сумму можно были два эскадренных броненосца построить, самое совершенное на то время орудие войны. А наверняка выработка за эти годы увеличилась! Бриты потеряли кучу денег !!! А это хорошо, и для Судана и России.
    Во французской газете появилась карикатура, где здоровенный бородатый бур, ногой наступив на подол платья, одной рукой прижал к трону понятно, что королеву Викторию, другой ножом выковыривает из её короны бриллианты, со словами, -'Тебя, старая карга, в Аду заждались, а ты всё бриллиантами балуешься !'
    После этих громких событий, командования буров отправили 'Львов Судана', решать проблему Мафекинга, это небольшой городок на границе Трансвааля, Бечуаналенда и Капской колонии, который буры тоже держали в осаде. Он был последним оплотом англичан у бурских владений, и открывал путь в британскую Родезию. Ставший генералом Луис Бота с войсками убыл к Колесбергу, часть сил из Наталя буры направили для усиления своих сил идущих на Стромберг и к покорителю Кимберли генералу Питу Кронье. На волне побед они хотели наступать дальше.
    Из книги генерал-лейтенанта Максимова Е.Я. 'На страже Империи', глава 'Львы Судана', - 'Под Мафекинг наш корпус был переброшен по железной дороге до Крлексдорпа, дальше миль сто по вельду. Идя по нему бойцы корпуса говорили, что, как дома побывали, такие же бескрайние просторы, трава, кустарники, редкие лесочки, животина всякая бегает, здесь им было более по душе, чем в гористо -холмистом Натале.
    28 сентября прибыли на место, дальше заработал военный механизм, разведка, снайпинг, рекогносцировка, обстрелы импровизированных фортов англичан и укреплений, в том, числе и ночные. Подготовка к штурму, рассвет, артподготовка, штурм.
    3 октября Мафекинг был взят, его тысяча шестьсот защитников, из которых только несколько офицеров были кадровыми военными, остальные местные войска, волонтёры и городское ополчение, не могли оказать внятного сопротивления, элитным солдатам, опытным 'Львам Судана'. Когда боги войны, (я стал тоже вслед за Ахмедом Федилом называть артиллерию, а он это взял от Халифы ) пристрелялись по их укреплениям, наметили и распределили цели, англичан рано утром выманили туда ложной атакой, и накрыли артогнём, нанеся им большие потери, после этого 'Львы' и буры которые осаждали город, атаковали с четырёх сторон, и буквально втоптали его защитников в землю. Британские офицеры были почти все убиты, в плен попал какой-то лорд Чарльз Бентинк, родня его потом выкупала у суданцев. Буры наблюдавшие подготовку и штурм, были впечатлены действиями 'Львов', так воевать они не умели. С трофеями Ахмед Федил не жадничал, четверть от них досталась бурам.
    Следующей целью уже только отрядов буров стали города Лобасти и Габеронес, пятьсот бойцов усиленные трофейными пушками и пулемётами, должны были выбить из этих городов и округи англичан и идти дальше на север, по Бечуаналенду до города Палатье, занять его, чтоб потом соединиться, со своими отрядами, которые стояли на границе с Родезией. 'Львы' и остальные буры с генералом Сниманом двинулись в Кимберли 5-го октября, им предстояло преодолеть 220 миль, часть буров осталась гарнизоном в Мафекинге.
    Всем было очевидно, что британцы после ряда тяжёлых поражений хотели реванша, желали смыть позор своих поражений кровью врага, и восстановить вновь пошатнувшуюся репутацию своей армии, здесь и после поражения в Судане. И они пошли в наступление, их вёл командующий силами в Южной Африке, генерал Редверс Буллер он собрал в кулак всё, что у него было в Капштадте и около него, 14 тысяч человек, 24 орудия и двинулся по железной дороге к Кимберли, не дожидаясь прибытия основных сил экспедиционного корпуса.
    Вероятно он рассчитывал, что хоть город и взят, но буры понесли потери при штурме, следовательно их силы ослаблены, этим он и хотел воспользоваться, и одним ударом решить две задачи, разгромить главные силы противника и вернуть Кимберли. Костяком его сил была 1-я дивизия лорда Метуэна, был у него и импровизированный бронепоезд, который должен был прикрывать железную дорогу от действий буров.
    На подходе к реке Моддер, 28 и 30 сентября Буллер с немалыми потерями, свыше пятьсот убитыми, ранеными сумел сбить буров с передовых позиций, но их не преследовали и они организованно отошли. 3 октября англичане вышли на главные позиции буров, которые нельзя было обойти, оставалось или атаковать или отойти.
    4 октября британцы пошли в атаку, после недолго обстрела артиллерией по тем местам, где как им казалось, были позиции противника. Атака была явно не согласована, в бой их силы вступали разрозненно, и получили за это от буров, которых возглавлял генерал Кронье, как говориться по полной. Сначала их встретили снаряды тяжёлых орудий, потом подключилась и полевая артиллерия, только упрямые шотландцы и гордые гвардейцы, сумели под таким огнём, дойти до расстояния, с которого по ним начали бить 37 мм пом-помы, картечницы, остальные части тоже были остановлены орудийным огнём. Бриты потеряв 136 офицеров и 1806 солдат убитыми, ранеными и пропавшими без вести, отошли в свой лагерь у селения Моддер-Ривер. Буры их тоже не преследовали. До середины октября возникло тактическое затишье, воюющее стороны взяли паузу, только энергичный генерал Френч, сумевший уйти от буров в Натале, заняв Ноупорт, рыскал конными отрядами между ним и Колсбергом, вступая с такими же отрядами буров в перестрелки.
    К этому времени буры закончили переброску сил из Наталя, 'Львы Судана' и другие части пришли к генералу Кронье из под Мафекинга. В войсках буров появились сформированные части добровольцев, роты, а позже и батальоны, из голландцев, немцев, французов и выделявшиеся количеством рыжих ирландцев. Прибыли русские, сербы, черногорцы, греки, скандинавы, итальянцы, испанцы и даже индусы. Из них немцы, французы и русские, отличались большим количеством добровольцев с явно военной выправкой, что их и отличало от тех же голландцев, ирландцев, скандинавов и итальянцев. Добровольные борцы с засильем британского империализма в мире из Германии, начали активно участвовать в работе импровизированного Генштаба буров.
    18, 19, 20 октября буры перешли в наступление по трём направления, - Пит Кроньё, Якобус Деларей с 15 тысячами на Де-Ар против генерала Буллера с его 12 тысячами, Петрус Жубер с 10-ю тысячами на Миддельбург - Росмид, имея против себя генерала Фрэнча с более 5-ю тысячами, кроме этого Жубер после занятия города Ноупорта, должен был отправить 2 тысячи по железной дороге на Де-Ар, чтоб перекрыть путь отступления генералу Буллеру, Луис Бота и генерал оранжистов Христиан Девет шли на Стромберг имели 8 тысяч, их противником был генерал-майор Бартон и его 4 тысячи бойцов.
    В сумме у буров было более 33 тысяч человек, за сотню орудий, десятки пулемётов, четыре артиллерийских поезда, ещё один сделали из британских морских 120 мм орудий взятых в Ледисмите. Действия буров в этот раз отличало почти синхронность действий, сосредоточение сил и средств на направлениях наступления здесь явно виделось участие добровольцев из Германии.
    В идеале эти добровольцы хотели, используя превосходство в силах и мобильности окружить силы противника, уничтожить и пленить их. Продвинуться за линию Де-Ар - Росмид -Стромберг, и получить для себя связку железных дорог между своими силами. У буров получилось 50 на 50. Будь на их месте хотя бы испанская армия, наверно они решили бы обе эти задачи, но буры были армией милицейского типа на желании и доверии, желание бойцов воевать и доверии к своим командирам, которые были ещё и выборными.
    Лучше всех справились подвижные Девет и Бота, идя тремя колонами, вдоль ж\д и на удалении от неё, они и Стромберг заняли, и связывая англичан фронтальными боями по линии ж\д, двумя другими колонами окружили их, и заставили сдаться, взяв в плен генерала Бартона. И пошли дальше, города Стрекстором, Куинстаун, Таркастад были заняты, бурские отряды растеклись по округе.
    Генерал Фрэнч, который в Натале показал себя умелым противником, вновь не дал себя окружить, не торопливому Жуберу, используя местность и выставляя заслоны он отходил на юг в направлении Крадока. Жубер шёл за ним занимая Ноупорт, Росмид, Миддельбург, и дойдя до слияния рек Гроот виз Ривер и Гроот брак Ривер остановился, хотя до Крадока оставалось 23 мили (37 км). Мало того, что Фрэнч ушёл от буров он успел отправить отряд майора Гарри Кейна в тысячу всадников, с двумя пулемётами в Де-Ар, который весьма умело, задерживал буров. Прибывшие к нему оттуда на помощь подкрепление и не дали им пройти туда, остановив их на реке Seekoei river. Жубер упустил своего противника и дал возможность уйти другому.
    Кронье тоже не особо торопился, сбив передовые посты, и заставив генерала Буллера артиллерийскими обстрелами и угрозой окружения спешно покинуть лагерь и отходить по железной дороге на юг. Англичане даже мост через Риетривер не успели взорвать. Они отходили по железной дороге давая бои на выгодной для обороны местности, их сбивали артиллерий и обходами с флангов. Я, генерал Якобус Де ла Рей, предлагали Кронье взять их в клещи и окружить, но то не хотел. Зачем ? Он успешно наступает, потери небольшие, а при окружении Буллера, он может решиться на прорыв, может помощь прийти из Капштадта, а это рост потерь.
    Так и продолжалась дальше, англичане отступают, буры за ними наступают. Неожиданно англичане упёрлись в обороне на холмах у железнодорожного моста через реку Оранжевая, два батальона с батарей стояли там твердо, давая возможность перейти через реку главным силам, что даже арт обстрелы и атаки буров не заставили их покинуть позиции. Только яростная атака 'Львов Судана' и обход их с тыла Де ла Реем, где он получил ранение, заставили их сдаться. Это были добровольцы, которые решились даже ценой своей гибели, дать уйти главным силам британцев от противника, в этом случае даже 'Львы' смотрели на них как на по-настоящему достойного уважения противника, они из-за их упорства и мужества понесли серьёзные потери, более ста пятидесяти человек убитыми и ранеными. Бой у моста и его повреждение англичанами, дали им возможность немного оторваться от буров. Но, они быстро нашли броды и удобные места для переправы через Оранжевую, и, догнав их через сорок миль (64 км) на станции Потфонтен стали вновь наседать на отступающего генерала Буллера и его измождённую армию. Ему до Де-Ара оставалось 35 миль (56 км), в сухих руслах на юге от города он вновь поставил отряд заграждения, но буры просто избили их артиллерией и по таким же руслам его и обошли. Буллер в городе не задерживался, маршем прошёл через него, сея в нём панику, страх и забирая с собой всех кто решил бежать от страшных буров, с которыми идут ещё и вооружённые чёрные.
    Они и вошли в Де-Ар победителями, толпа в несколько сотен человек встречала их с радостью. Часть сил, пройдя ещё 30 миль (49 км) заняли город Деелфонтей и позиции на столь любимых бурами холмах, и остановились. Через несколько дней отряд буров занял город Бристаун в 40 милях (61 км) к востоку от Де-Ара.
   Их наступление закончилось, а для англичан завершился поход 'Железных людей' в 145 миль (230 км), так назвали это отступление генерала Буллера, которое шло две недели. Из 12 тысяч человек и 24 орудий, он вывел 7-ь тысяч и 6-ть орудий, остальные остались там, ... в вельде, городах и станциях, которые проходили англичане, убитыми, ранеными и пленными. 28 октября для Британии закончилась '2-я чёрная неделя'.
    Волна паники прокатилась по городам и весям Капской колонии,- 'Буры !!! Идут буры!!! С ними черные !!!' С севера пошли беженцы, выросли цены на продовольствие, жильё, билеты в Европу и Индию, и вообще на всё.
    Альфред Милнер губернатор Капской колонии и верховный комиссар Южной Африки в одном лице, объявил в колонии чрезвычайное положение. Из мужчин с 18 и до 60 лет, формировали отряды ополчения, из экипажей военных кораблей, что стояли в портах колонии, создали десантные роты, с них же снимали пушки и пулёметы, даже часть команд торговых судов, отправили на позиции. Этими силами перекрывали подходы к городам, готовясь встретить вторжение страшных буров. Метрополия сняла с рейса два трансатлантика, вновь привлекла большие крейсера и срочно грузила на них войска для отправки в Южную Африку, опять перебрасывали войска из Индии. В самой Британии очередное поражение восприняли тяжело, правительство Роберта Гаскойн-Сесила, маркиза Солсбери, сильно зашаталось, ходили слухи, что королеву Викторию хватил удар. В Европе над Британией безжалостно смеялись и издевались в прессе, англофобия росла как на дрожжах. Знакомые мне после говорили, что даже послы Португалии, Греции стали смотреть на британских дипломатов нагловатыми взглядами.
    Но, буры дальше не пошли, отправив свои коммандо на десятки миль вперёд, захватывать скот, продовольствие и всё, что нравиться, разрушать ж\д пути. Получив железнодорожную линию Де-Ар - Росмид - Стомберг, они решили не отрываться далеко от своих территорий, остановились на достигнутых рубежах и начали строить укрепления. Хотя от Куинстауна до Ист-Лондона оставалось всего 105 миль! Все кадровые добровольцы и те, кто следили в Европе за войной и мал-мала смыслил в стратегии, наверно волосы на голове рвали, от досады, что буры не хотят идти дальше, их убеждали не терят темпа и занимать Ист-Лондон, ещё один порт Капской колонии,но те упёрлись и не шли.
    Возникшую стратегическую паузу, противоборствующие стороны использовали каждый в свою пользу.Англичане насыщали оставшуюся у них под контролем территорию Капской колонии войсками. Новый командующий фельдмаршал Фредерик Слей Робертс, 1-й граф Робертс Кандагарский потребовал от Лондона не менее 150 тысяч штыков и сабель, артиллерию, пулемёты, бронепоезда и артиллерийские поезда. Битый британский лев, зализывал раны и готовился к прыжку, чтобы, всё-таки растерзать, добычу, которая оказалась вдруг такой кусачей.
    Буры тоже не сидели, сложа руки, обучали пополнение, строили укрепления, дороги, точнее выбирали лучшее направление в вельде, это и становилось полевой дорогой. Бросились они строить и железные дороги, чтоб связать между собой Блумфонтейн - Кимберли, Кранс - Линдлей - Кронстад, это было явно влияние добровольцев из Германии и Франции. Буры как практичные люди, слушали и тех и тех, сравнивали, и выбирали лучший вариант. На строительстве дорог и других объектов работали, чёрные, белые, но не ойтлайдеры, а ... пленные.
    Кормить под 30 тысяч здоровых мужиков было даже для богатых буров накладно, поэтому они предложили им работать на себя. Кто из пленных англичан был пошустрее пристроились работниками на фермы буров, остальных распределили на строительство дорог и различные предприятия, им платили небольшие деньги, питание, содержание было получше, разрешали выходы в город, делать покупки. Опасность побегов была, конечно, но особо не сбежишь, везде полно вооружённых буров от подростков до стариков, да и женщины умели стрелять и обращаться с ножами, и черные слуги и работники следили за пленными, и кроме этого беглецов ждал зубастый, клыкастый, когтистый, рычащий, воющий и вечно голодный и часто безводный вельд.
    Офицеры поголовно отказались работать, многие сержанты тоже, их содержали буры отдельно, и достаточно скромно. С пленными ирландцами буры сами додумались или кто подсказал, начали работать, прежде всего, ирландцы добровольцы. Уж как они своих соплеменников поначалу не называли, и английскими подстилками, жополизами, содомитами, иудами, каинами, заблудшими баранами и наконец, обманутыми братьями. Устроили им ликбез об истории Ирландии и роли англичан в ней, через несколько недель такой обработки в 'Ирландской бригаде' уже были взвода из бывших пленных ирландцев.
    Ойтландерам начали предлагать вступать в армию,чтоб потом получить гражданство, но во вспомогательные части, бывшим рабочим, шахтёрам ополченцам Кимберли, вновь заняться добычей алмазов'.
    По телеграммам моих людей с мест и газетам, которые попадали мне весьма не свежими мне стало ясно видно, что после второй 'черной недели' резко активизировался механизм большой политики.
    Папаша Крюгер сделал заявление, что после такого кровопролития, нужно остановиться, объявить перемирие, сесть за стол переговоров, он говорил, что буры не хотят дальше войны, они хотят, чтоб их оставили в покое и не лезли в их дела, а спорные вопросы решали не угрозами и силой оружия, а переговорами. И обратился за поддержкой своих мирных инициатив к Берлину, Парижу для проформы Амстердаму, и зачинателю мирной конференции в Гааге -Российской империи, и вообще всему прогрессивному человечеству, большую часть, которого бриты достали, а многим успели не слабо напакостить. Лондон на призыв Крюгера гордо промолчал, а остальные стороны, ответили бурам возгласами, -'Отличное предложение! Мы за мир !!! Хватит белым убивать белых !'
    И в залив Делагоа вскоре пришли французские, германские, русские крейсера, даже итальянцы и испанцы прислали свои крейсера. Всех удивили испанцы, они прислали свой единственный боеспособный крейсер, большой и красивый 'Император Карлос V', это было понятно, после поражения от США, им надо было восстанавливать статус, и тут такой момент, англичан опять бьют !
    Посыл держав был ясен, -'Какой может быть мир без права свободной торговли !?' Вот они его и будут защищать, по сути 'владычице морей' неофициально вновь объявили 'вооруженный нейтралитет'.
    Бурам открыли свои закрома Франция, Германия, Голландия, вновь Испания, САСШ и Габсбурги, артиллерия, пулемёты, картечницы, винтовки, патроны, снаряды, амуниция, снаряжение, паровозы, вагоны, металл, цемент, рельсы, колючая проволока, в общем, всё, что так необходимо для достижения мира. Даже Россия через Черногорию продала бурам партию картечниц и горных пушек Барановского.
    Как позже рассказал мне Ахмед Федил и Максимов, начали буры в это время формировать и регулярные части, Кристиан Девет из своих оранжистов, Кронье, Жубер, Луис Бота, Де ла Рей из трансваальцев, особенно усердствовали первый и последние, остальные не спешили, хотя и Кронье, Жубер видели в боях в Натале и с Буллером преимущество регулярной армии в лице 'Львов Судана'. Для этого у них было всё, обстрелянные, мотивированные бойцы, вооружение, деньги, советники.
    К началу нового этапа боевых действий, генералы нового, 'второго поколения' Кристиан Девет, Луис Бота и Де ла Рей, имели под своим командованием по стрелковой бригаде, три -три с половиною тысяч штыков, с шестью орудийной батареей полевой и легкой артиллерии, пулемётами или картечницами, бригады получились, правда, не совсем стрелковые, или совсем не стрелковые, все стрелки были на конях. Остальные генералы 'первого поколения' ограничились полками, в некоторых бурских коммандо тоже пытались внести элементы регулярной армии, но палку не перегибали. Увеличилось количество батарей тяжелой артиллерии за счёт покупок и трофеев, в мастерских Претории, Йоханнесбурга, Кимберли, Дурбана, Блуфонтейна, делали артиллерийские и бронепоезда, купили в Германии даже аэростаты.
    Из мемуаров Е.Я. Максимова 'На стражи империи', -'Уже в первый месяц войны из местных иностранцев в бурских республиках были созданы отряды добровольцев, голландский отряд в составе 120 человек, немецкий отряд численностью в 200 человек во главе с полковником Адольфом Шилем, скандинавский отряд из 40 человек и так называемая 'Ирландская бригада' из 150 человек, которой командовал отставной полковник армии США Блэк.
    И теперь в довесок к ним хлынули через Лоренсу-Маркиш добровольцы ... в начале десятками, а после '2-й черной недели' сотнями. И получилось голландских свыше 1400 человек, немцев более 1200, французов и ирландцев свыше девятисот,и тех и тех, русских, сербов, черногорцев, за восемьсот, испанцев, аргентинцев более семьсот, итальянцев под пятьсот, скандинавов за триста, были греки, португальцы, франкоканадцы и неожиданно много индусов, более пятисот человек. Это были так сказать местные индусы, в Натале их было наверно под пятьдесят тысяч, были и из Занзибара, и несколько десятков из Европы и Индии.
    Немцы, французы, русские, испанцы, многие голландцы, выделялись военной выправкой, субординацией в отношениях между собой, некоторые добровольцы наверняка имели звание не меньше подполковника. Немцы, прибыли сразу со своими орудиями, Маузерам 98 и германскими Максимами, французы с винтовками, пулемётами, орудиями,тоже своими. Русские не отстали от своих коллег, они прибыли с батарей новых трехдюймовых орудий, с мосинками и купленными у англичан же пулемётами Максим-Виккерс. Хотя конечно официально всё это было куплено бурами для себя.
    Складывалось ясная картина, что все хотят испытать на англичанах свои новые вооружения, проверить на них военную теорию и практику. Португальские власти не сильно интересовались, что там, в трюмах привезли с собой транспорты с флагами великих держав, и зачем прибывали в Делагоа, десятки и сотни мужчин явно не штатского вида. Формально документы были в порядке, и этого им было достаточно, как и золота, которое они за это получали, так и количества военных кораблей Германии, Франции, России и Испании стоявшие у них в заливе.
    У добровольческих частей были достаточно звучные названия, -у французов 'Жанна д,Арк', у русских 'Петропавловск', испанцы тоже особо не мудрили, назвали себя 'Гибралтар', ирландцы почему-то 'Ирландская бригада Патрика Сарсфилда', индусы зачем-то выбрали для себя флаг сипаев. Но, самыми известными всё-таки были и остались 'Львы Судана', как и самыми многочисленными, более трёх тысяч человек, их в период затишья, через Лоренсу-Макреш на германских транспортах пополнили новыми бойцами, забрав тех, кто уже не мог воевать.
    Белые добровольцы редко общались с ними, чаще всего это были русские и ирландцы, они стали постоянно посещать 'Львов', в силу того, что мы были среди них и ирландский взвод, кроме нас они встречались с Ахмедом Федилом и другими офицерами суданцами. Немцы, французы, голландцы, испанцы приходили посмотреть на 'Львов' скорее как на дрессированных животных, которых белые, то есть мы, научили обращаться с оружием, хотя выправка, состояние вооружения, произвело на них впечатление. Камуфляж, средства маскировки, полный комплект вооружения, защиты, снаряжения бойца показывали только русским.
    С появлением кадровых добровольцев резко изменилась в лучшую сторону положение не только в планированием и подготовки операций, но дела со стратегической разведкой и контрразведкой, военной цензурой, всё это было у буров наверно на уровне зародыша. Чувствовалось, что наши коллеги из туманной Германии крепко взялись за дело.
    Получалось добровольцев более девяти тысяч человек, вольных или невольных 'любителей' Британии, они получили негласное название Иностранный легион, но единого командира над ним не было. В целом он подчинялся главному командованию буров, а там всё больший вес набирали немцы, вытесняя оттуда французов.
    Стало ясно, что великие державы и не очень, решили использовать англо-бурскую войну и неудачи в ней англичан в свою пользу, тем более, что почти за всё платили буры, причём золотом, а позже и алмазами.
    Британия конечно, крайне возмущалась поведением держав, грозила в прессе карами, включила рычаги давления в столицах, но британский лев оказался сильно битым, и поэтому уже не таким страшным, как казалось раньше. И тоннаж флотов Германии, России, Франции не так уж сильно уступал Роял Нави. И ещё была Закаспийская железная дорога'.
   
   
   
   Глава 10. ШОК и ЛЕПЕТ
   
   
   
    До 19 августа я находился в Суакине, где получал новости из Южной Африки и дожидаясь подтверждения, что "Львы Судана" прибыли на место, затем вернулся в Омдурман, приближалась годовщина победы над англичанами.
    Отметили дату не пышно, но и не скромно. Провели военный парад, вознесли молитвы Всевышнему за посланную победу, почтили павших, наградили, тех, кто заслужил и не был отмечен после битвы. 8 и 9 сентября были объявлены праздниками. Было видно, что люди искренне радуются победе и мирной жизни, все, как и у нас на День Победы, всем нормальным людям, нужен мир, а мир без войны, увы, не возможен. Так, что предстояло ещё повоевать.
    Уже в столице я получил сообщения, о возвращении к родным берегам своих рейдеров-пиратов. Они приходили в Суакин, начиная с середины сентября с интервалом в несколько дней, и было их не два ... а четыре !
    Делов они наделали ! Из-за их действий бриты отдали таки стоп-приказ на перевозки войск из Бомбея в Дурбан. Моими рейдерами были потоплены несколько английских транспортов, сожжён главный порт на Сейшелах, Порт-Виктория, слегка разграблен сам город, так же взяли себе первый трофей, паровую шхуну или баркентину, подобную своим. После этого ушли к Занзибару, и там ещё распотрошили несколько судов под английским флагом и приобрели второй трофей. В разных портах германской Восточной Африке быстро продали захваченные грузы, и не спеша пошли домой, по пути опустошив судовые кассы, карманы и трюмы на предмет ценных грузов, ещё нескольких англичан, выдавая себя за мадагаскарских, занзибарских и сомалийских пиратов.
    Добычу я выкупил, как и договаривались 50 на 50, корабли, один трофей уходил мне в счёт добычи, другой был выкуплен у команды взявшего его призом. Таким образом, ВМФ Судана прирос на два корабля, а капитаны и команды "Омдурмана" и "Хартума" реализовали воплощение мечты в жизнь, и стали по-настоящему обеспеченными людьми, некоторые моряки сразу отказались служить дальше, и отправились восвояси, другие взяли отпуск и обещали вернуться вновь. В августе, сентябре пришли уже ставшие привычными в порту Суакина транспорты, с различными грузами, инженерами для железной дороги, геологами и другими специалистами, как из Германии, так и России. Мне нужно было успеть сделать многое, для будущего Судана пока я у власти.
    Находясь в Омдурмане и получая приятные новости с англо-бурской войны, я плёл паутину заговора. Эритрея должна быть разделена между мной и Менеликом, Британское Сомали и итальянское должно перестать быть британским и итальянским. Пока шло всё по плану, англичане терпят поражения, Менелик, готов выполнить союзнические обязательства, связь, кстати, с ним упростилась. Французы почти достроили телеграфную линию Адисс-Абеба - Харар.
    С началом англо-бурской войны операция "Чао бамбино" начала набирать обороты. Вдруг начали обостряться отношения Судана с Эфиопией, стягиваться войска с обеих сторон. В города Акордат, Барэнтеу, Кэрэн, Асмарэ и Массау отправились люди, которые в час Х, должны оборвать связь по телеграфу, вбрасывать слухи, устроить взрывы, поджоги, в общем, всё, чтоб отвлечь итальянцев, дезорганизовать их в момент моего вторжения, и прежде всего от главного направления ... с моря ! Именно с моря !!! Они его оттуда не ждут.
    Я планировал начать всё как всегда, войска вторгаются из района Кассалы и двигаются, главные силами через Тэсэнэй, к Барэнтеу, в Барэнтеу делятся на две группировки. Северная, главная из этих двух, занимает Акордат, Кэрэн и северные перевалы и выходит к Асмаре, южная поменьше через Шамбуко, Арезу к Мэндэфэра на южный перевал у Гинды и тоже Асмару. На штурмы фортов решили силы не тратить, обстрел предложение сдаться, сдались хорошо, нет оставить силы для блокирования и дальше вперёд. В Асмару входить с ходу, её форты берутся в блокаду. С юга в Эритрею заходят войска Эфиопии, занимают, оговоренные в соглашении земли и создают угрозу с юга. Расчёт был опять на внезапность, скорость продвижения и нестандартность действий, пока новости о вторжении дойдут до Массау, мои войска займут уже Акродат и будут двигаться дальше.
   
    Но, самый главный удар должен был быть по Массауа ... с моря. Лезть прямо туда морским десантом глупо, там, у итальянцев есть силы флота, а вот высадить десант на севере и к югу от города возможно. И синхронно войти в город с двух сторон, тут и флот не поможет. Брать на транспорты сразу по две-три тысячи, плюс шхуны по сотни две-три возьмут, от Суакина до мест предполагаемой высадке всего миль 280, на 10-ти узлах менее, чем за сутки дойти можно. Высадка в километрах не далее чем 30 км для марш-броска, места для высадки желательно пустынные, и как всегда на рассвете в город входить. И такие места для высадки нашли. Южнее Массауа, 10 морских миль по морю от него, у входа в залив Адулис и севернее, тоже в 10-ти милях, недалеко и селения Эмбереми, берега дикие, но местность привычная для суданцев, земля, песок, сухие русла, кустарник, так описали их агенты.
    А, что нам сообщает Вика 19 века, -"Эритрея жителей 329 516, в том числе 2 014 европейцев. Войско Эритреи состоит из 187 офицеров, 1 021 итальянца и 5 313 туземцев", Массова "Население (5-6 тыс. чел.) почти сплошь магометанское и очень смешанное: туземцы-негры (носильщики, лодочники, рыбаки), абиссинцы, сомали, галласы, данакили, баньяны (индийцы), арабы-купцы", "Асмара -главный пункт итальянской колонии в Африке Эритреи, в 70 км к ЮЗ от Массовы, на высоте 2438 м над ур. моря. Сильный форт. Белого населения 600 чел." - сообщил Брокгауз и Эфрон. Сведения были, конечно, устаревшие, агенты сообщили, что белого населения больше, а вот солдат немного было, в самом деле.
    Война проиграна, мир подписан, границы определены, зачем держать большой контингент войск. То есть при внезапности нападения, сопротивления пяти-шести тысячам солдатам в городе не будет, итальянцы вояки так себе, опасность может только флот представлять. Что там может быть у них? Какие-нибудь старые канонерки, крейсера 3-го ранга, может бронепалубник, другой, десант высаживать они не станут, стало быть, могут только обстрелять с моря. Надо, чтоб агенты собрали сведения о силах флота, подходах к порту, как чаще всего стоят корабли. После, того как Массауа будет занята, вся Эритрея упадёт к моим ногам, как там любят выражаться, как спелый плод, а затем рывок на Берберу.
    Для всех этих дел, в Кассале и Гедарефе потихоньку накапливали силы, запасы, ещё летом. В Саукине можно были смело хоть шесть тысяч бойцов на борт брать из дивизии "Море", их даже тренировали на момент высадки, на необорудованный берег. Мой подельник Менелик нервничал, но сообщал, что он скоро будет готов.
    Было решено, под прикрытием информационного шума от событий войны на юге Африке, решить эритрейско-сомалийскую проблему. 1-ю " чёрную неделю" британской армии как шум пришлось пропустить, не успевали довести подготовку до конца, транспортов ещё не было, с негусом мы ещё не окончательно поссорились.
   И перед началом действий против Италии и вновь британцев,необходимо было сыграть в гроссполитическую игру. Артамонову было сообщено,что скоро произойдут события, которые могут резко улучшить возможности базирования флота России в районе Африканского рога,и дадут возможность заработать денег на биржах.Об этом нужно обязательно сообщить великому князю Александру Михайловичу, в народе известного как Сандро.Помимо него адмиралам Макарову, Дубасову,Чухнину, а так же Дурново. Это даст им возможность увеличить свой вес,громко заявить о себе, и обскакать своих конкурентов в аппаратных гонках.Из России пришло подтверждение,что Юстас сведения получил.
    Как только пришли новости, что буры вновь пошли в наступление, начали и мы, операцию "Чао бамбино". 20 октября, пришёл, ответ, что Менелик готов, 21 октября я дал отмашку на старт операции.
    Морской частью операции в шесть тысяч бойцов командовал Осман Шейх-эд-Дин, мой сын и наследник, с ним был и Осман Дигна, наземной гроза Египта, быстрый как гепард Осман Азрак, у него было 10 тысяч человек, восемь пулеметов и восемнадцать орудий. Эмир Али Вад Хелу командовал, силами, которые должны были занять Берберу в Британском Сомали, он имел под своей рукой тысячу двести человек, четыре орудия, четыре ракетные установки и четыре пулемёта.
    "22 октября войска Судана без объявления войны, вторглись на территорию итальянской Эритреи", так должно было бы прозвучать по радио сообщение о начале войны с Италией, опять знаки ? Очень бы хотелось, что такого сообщения, мои соотечественники не услышали через много лет в будущем.
    26 октября конные сотни армии Судана, вошли в Акродат. Дождавшись авангарда главных сил, они двинулись дальше. 4 ноября их уже могли наблюдать у Асмэры, её стали обкладывать разъездами.
    23 октября семь тысяч солдат погрузились на турецкие транспорты, суданские шхуны и ушли к Массауа, много с собой экипировки не брали, чтоб легче идти было к городу, но броники были взяты, мои бойцы должны были встретиться в бою можно сказать с роднёй ... с аскари из Королевского корпуса колониальных войск в Эритрее, его сформировали в 1891 году, а набирали туда можно сказать, родню жителей Судана побережья Красного моря, беджа - хадендоуа, бени-амер, афары. Эти ребята тоже, не слабы, побиться, в том, числе и в рукопашную. И, чтоб быстро решать вопрос возникшего сопротивления взяли шесть орудий, пулемётов и ракетные установки на каждую группировку, "Юг" и "Север".
    Почти всё получилось хорошо, агенты в час "Х" устроили переполох в Асмэре, Массауа и других городах, слухи, пожары, обрыв телеграфа, итальянцы и местные и так были в мыле, забегали ещё больше. 25 октября десанты высадились, почти там, где хотели, плюс минус пару миль.
    Получилось немного не синхронно, северный десант вошёл в Массауа на рассвете 27 октября. Город спал, как и многие часовые, несмотря на тревожное время, хотя нарушение службы спасло им жизнь, кто службу нёс исправно, был убит диверсами. Входили в город тихо, можно сказать на цыпочках и растекались по нему беря под контроль улицы, арсенал, казармы, телеграф, ключевые здания, порт, мостов в Массауа не было, хе-хе,дамба была. Возникшие было перестрелки, со стороны некоторых очухавшихся итальянцев и аскари, быстро погасила волна южного десанта, которая вошла в город через часа два.
    Как и предполагалось флот у итальянцев сработал лучше, чем армия. Вскоре поняв, что город, а затем и порт подвергся нападению пока неизвестного противника, корабли, две старые канонерки подняли пары и отошли в море, не сумела это сделать только стоящая у причала, её команда была частично вырезана, остальные сдались в плен.
    К полудню Массауа пала, так и не начав сопротивляться, только отдельные группы итальянских офицеров с солдатами, засевшие в зданиях отстреливались, но их сопротивление подавили снайпера и артиллерия. Наиболее упорное сопротивление оказали не итальянцы, а, как и намечалось, аскари Королевского корпуса колониальных войск в Эритрее, часть из них уговорили сдаться, особо упёртых расстреляли из пушек и зачистили штурмовиками, заняли и островной Массауа.
    Губернатор Эритреи генерал Антонио Балдиссера с группой офицеров, тоже был вынужден сдаться, после того как, как во дворец губернатора засадили несколько снарядов. С 1896 года после поражения от Эфиопии, он приложил немало усилий, что сохранить и укрепить в Эритрее власть Италии. Его страна с 1885 года, вкладывала миллионы и миллионы лир, тысячи жизни итальянских солдат, и теперь всё это потеряно в одночасье. Массауа главный порт этих земель, без обладания им борьба за них бессмысленна, теперь все силы, которые остались в Асмэре и других городах обречены.
    Это понимал и Осман Дигна, поэтому два батальона с двумя орудиями и пулеметами, на трофейных лошадях, точнее уже своих, с рассветом 29 октября ушли занимать Гидну и перевал в горах. В этот же день канонерки, решили подойти поближе, к порту, но были встречены огнём из восьми орудий с берега, орудия ставили в застройках, чтоб не подставлять под ответный огонь, если он будет. Он был, канлодки сделали несколько выстрелов по бывшему своему порту, в сторону, откуда велся огонь, но получив в ответ шрапнель, ушли на острова Далах.
    9 ноября Осман Азрак с главными силами вошёл в Асмэру, форт и другие укрепления города были блокированы, обстреляны из артиллерии, после этого гарнизонам предложено сдаться на милость победителя, штурмовать их было незачем, их сдача это дело времени, зачем тратить на штурм жизни солдат.
    К середине ноября можно было говорить, что блицкриг удался, оставались только уж сильно упёртые гарнизоны. Чтоб склонить к себе и так не очень сопротивляющееся население Эритреи, кроме идеи освобождения от власти жадных и наглых европейцев, ему предложили несколько меньшие налоги, сборы, повинности и прочие экономические моменты, чем при итальянцах, торговцам открывался беспошлинный доступ к рынку Судана. Явных коллаборантов судили, делали как в Судане, сроки, конфискация, кто имел кровь на руках, на эшафот, остальных на стройки Судана. Сдавшихся аскари соблазняли амнистией через службу у меня, но не в Эритреи.
    Местных толстосумов не сильно трогал, и они были благодарны за это, и выражалось это у них в драгметаллах, белых тоже не прессовали, спецам всех цветов даже стали платить побольше. То, что успели настроить итальянцы, уходило в пользу Судана, хотя им позже было сделано предложение, что, когда он поймут, что вернуть у них не получиться от слова совсем, они могут начать говорить о сотрудничестве, чтоб могли хотя бы зарабатывать на том, что они вложили в Эритрею. Христианам было объявлено, что их никто не тронет, притеснений не будет, налоги будут как у всех, а кто захочет уехать, его выбор.
    Судан не сказать,что на халяву, у него были потери, но, получил от итальянцев немало, -порт с инфраструктурой,канонерскую лодку,несколько катеров и буксиров, два небольших итальянских парохода. Досталась недостроенная железная дорога Массауа - Асмэр,телеграф, флотские и армейские склады, арсенал, мастерские, немного итальянских лир в разном виде, и вполне лояльное население свыше трехсот тысяч человек. Вообщем всё, что тут успели за годы своей власти сделать неудачные потомки великого Рима. За что народ Судана был им весьма благодарен, теперь в это вкладываться Судану с нуля не надо будет.
    Не зевал и мой союзник Менелик, хитрец, дождался вестей о занятии моими войсками Массауа, и только, тогда занял территории, о которых договаривались, под предлогом защиты христиан, на время пока обстановка не проясниться.
    Взял он и остальные части итальянских владений, которые были для него важны. До начала событий накопив силы в районе Логиа -Семере, в излучине реки Аваш для борьбы с якобы мятежниками в провинции Уолло и Тигре, негус разыграл целый спектакль. 5 ноября эти самые мятежники заняли Асабэ, и провозгласили государство Афар со столицей именно в Асабэ, а 10 ноября их типа разбил, взяв под контроль город и порт, верный соратник и двоюродный брат негуса Менелика рас Мэконнен, и двинул свои отряды на север и на юг по берегу Красного моря, добивать мятежников, заявив, что город пока побудет под властью негуса.
    Для района Ферферы, приграничье с Итальянским Сомали, где всегда было неспокойно, нахождение войск это нормально, а сколько их там. Кто их сильно считать будет ? Оттуда эфиопы большим войском прошли за две недели 380 километров до Могадишо, и заняли его, по иронии судьбы, в том, числе и с помощью трофейных итальянских винтовок и орудий.
    К 20 ноября можно было смело утверждать, что африканских владений у Италии больше ... почти нет, остались султанат Маджиртин и Хобьо, протектораты Италии, но номинально признающую её власть, и враждующие между собой. Если до Маджиртин из Берберы я планировал дотянуться, до Хобьо вряд ли, далеко, пусть ею занимается кто-нибудь другой.
    Рано утром 28 октября жителей Берберы разбудил топот, топот ног сотен человек, это вбегал в город десантный усиленный батальон в восемьсот штыков, четыре орудия, четыре ракетные установки и четыре пулемёта, вбегали, правда, с двух сторон, с востока и запада. Сначала видя вооружённых людей местные подумали, что это "Бешенный мулла" Муххамед Абдулла бен Хасан, решился напасть на город, в августе он уже захватил Буръо, но солдаты были пешие, и это были именно солдаты, а не разношерстное, вооружённое в основном холодным оружие воинство муллы. Они были в форме, среди них явно выделялись командиры и у них были даже пушки. Восточноафриканские стрелки конечно славные парни, но против внезапного нападения батальона обученных ветеранов Омдурмана, их гарнизон, ничего кроме беспорядочной стрельбы сделать не смог. Кто не успел бросить оружие и поднять руки был убит, англичане погибли все, британский флаг спущен, разорван и брошен на землю. Бербера перестала быть английской на сто процентов.
    Оставалось прояснить момент с Муххамедом Абдуллой бен Хасаном, "Бешеным муллой", Али Вад Хелу к нему не торопился навстречу, а тот с ним. Посадив на шхуны и местные доу десант, и пройдя 260 морских миль суданцы, зайдя в прибрежные города Хейс, Майт, Ласкорейт, сообщил им, и жителям Босасо, столицы султаната Маджиртин, что они свободны от власти неверных, и что их освободили войска приемника истинного Махди, победителя неверных, правителя Судана, Абдалла́ха ибн аль-Саи́д Муха́ммеда, по прозвищу Халифа.
    Вооруженные корабли, три сотни десанта, свидетели из Берберы, которые подтвердили падение власти англичан, и победах над итальянцами так обрадовали султана Маджиртина Бокора Османа Махамуда, что он сжёг договор с Италией, и поблагодарил освободителей, некоторым количеством драгметаллов, договорились торговать, их интересовало, конечно, оружие. Забирать себе султанат по-настоящему мне было не резон, далеко, да желающих его прибрать себе будет не мало, дойчи, французы, может и Россия даже. Могут и итальянцы на них отыграться, чтоб хоть как-то лицо сохранить великодержавности, но запас карман не тянет, поэтому султан подписал бумагу признав моё над собой покровительство, для будущего торга очень пригодиться.
    Встреча с Хасаном, произошла через неделю после занятия Берберы в десяти километрах к югу от неё. Он за это время сумел собрать делегацию в тысячу сабель, Али Вад Хелу располагал силой в четыреста бойцов, но с пулемётами. Этот пассионарий уже успел объявить себя Махди, единственным и неповторимым, но истинный Махди находился в Омдурмане в своём мавзолее, и Муххамед Абдулла бен Хасан знал об этом прекрасно, он учился в Омдурмане в начале девяностых годов. Мой эмир Али Вад Хелу, муллы и улемы взятые в Сомали как раз для таких дел, пытались убедить его в этом два дня, за это время к нему пришло ещё несколько сотен бойцов. Он упёрся и не хотел признавать мою власть надо собой, в конце концов, обозвал моих людей, посланниками самозванца. На четвёртый день богословские споры закончились, Хасан бросил своих воинов в бой, пришлось Али Вад Хелу пулемётами, магазинными винтовками и далее штыками, закончить высокие прения, они завершились не в пользу самозваного Махди. Накрошили братьев-мусульман несколько сотен, остальные сдались в плен и разбежались. Махди номер два был убит. Мои суданцы, пройдя 120 километров дошли до города Буръю, столицу бывшего Махди, она и прилегающие земли признали мою власть, и выразили это в виде подарков и вновь драгметаллов.
    Оставив гарнизон в две сотни человек, два орудия и пару пулемётов в Бербере, а так же приятные послабления в плане налогов, сборов, пошлин для местных в их пользу, и взяв сыновей местной верхушки погостить и поучиться у меня в Судане, Али Вад Хелу взял курс домой.
    Волна от таких, событий, конечно, пошла, но "2-я чёрная неделя" её несколько приглушила. Миру было интересней читать, о неудачах Британии, чем о том, что Италия потеряла свои владения в Африке, хотя в ней слетело правительство во главе с Луиджи Пеллу, опять были беспорядки и даже волнения в армии. Видать ребята не сильно хотели опять воевать в Африке, наверно понимали, что уже просто яйцами не отделаются. Европейские газеты писали, в таком, духе, если не можешь, удержать за собой владения, нечего их и приобретать и корчить из себя колониальную державу, откровенно смеялись на Римом. Бросая камни на эту тему и в огород англичан. "У наследников великого Рима, аборигены, забрали африканские владения!" "Италия вновь данник африканских царьков!", издевались над бедными итальянцами, говоря от том, что так, можно и Сицилию потерять. Новость о потери Лондоном очередной территории взорвал мир позже, всё же Британское Сомали это преизрядная задница мира.
    Были призывы ответить на агрессию туземцев против белых, солидарностью белых, что не хорошо давать НЕ белым народам, так поступать с расой господ. Италия просила помощь у великих держав, против меня и Менелика, но бриты увязли в войне с бурами, для Германии открывались большие возможности для приобретения новых владений в Африке, ещё и в таком стратегически важном регионе как район Аденского залива, да и для России тоже. Французы, конечно, напряглись, такой прыти, каких-то бабуинов, они не ожидали. Джибути то, очень привлекательный объект, но англичане враги Судана, французы им, по крайней мере, сейчас точно не партнёры, стало быть мы тоже не противники, Эфиопия с французами дружит, порты за счёт итальянцев они получили, следовательно на их Джибути зариться не будут, наоборот, станут искать поддержки против бритов и Италии. В России писали и говорили, раз такие дела пошли в Африке, то неплохо бы получить и себе место для стоянки флота, коль на получилось в 1896 году, Дальний Восток надо же осваивать, да и вообще пригодиться.
    Итальянцы, конечно, не сидели, сложа руки, не могли они не ответить, к декабрю пришли крейсера к Асабэ, Могадишо, объявили их блокаду и начали ловить местные самбуки, багалы, ганьи, добыча надо сказать небогатая, а уголь британцы недешево продавали, плюс снабжение кораблей остальным, баз то теперь у итальянцев не было. Местные моряки, зная местные воды лучше, научились обходить корабли итальянцев. Высадили они десанты на остров Далах ... и встретили там вооружённых каторжан. После занятия Массауа по распоряжению Османа Шейх-эд-Дина, им поставляли провиант, воду, дали оружие и свободу ...но, в пределах острова. На обстрелы и десанты с суданских владений они не решились, итальянцам внятно сообщили, если они полезут на уже мои берега десантом или начнут обстреливать мои порты, их ждут береговые батареи, мины и минные катера. Батареи и вправду были, из полевых орудий наспех построенные, мины и катера, они были затрофеены в Массауа мины для них были полусамодельные и шестовые. И в Массауа на флотских складах нашли два торпедных аппарата Шварцкопфа и по три торпеды к каждому ! Наконец-то !!! А то по поводу торпедных аппаратов, хотя бы устаревших, немцы, испанцы, не "да", ни "нет" говорили, и Артамонов пока не смог решить проблему.
    Но, остановили итальянцев не береговые батареи. У меня в плену было под две тысячи военных, и плюс гражданские, и именно итальянцы, и если, что не так со стороны Италии, они будут умирать ... и не только итальянцы, но и англичане, так сказать солидарность цивилизованных народов. Об этом узнала вся Италия, пресса сообщила, а ей телеграф и те, кто был отпущен из Массауа после его занятия моими войсками, Лондон был тоже оповещён о моих возможных действиях. О трибунале над англичанами и смертных приговорах некоторым из них за военные преступления, и главное казнь англичан в ответ на покушение на меня в Европе знали, и я надеялся,что вряд ли захотят проверять ещё раз держу я слово или нет.
    И вообще я был кровавый деспот и дикарь, и мне посрать на их правила, тем более по отношению, к НЕ своим у них правил, как раз таки и нет ! История подтверждает это хоть в 13-м веке, хоть в 21-м, с этими цивилизованными англо-саксами и прочими европейцами только так и надо, бить посильнее и крепко держать за яйца. Но, Красный Крест как и ранее к британцам к пленным итальянцам был допущен. А вскоре мне со всем моим послезнанием, прагматизмом и цинизмом показали, как надо дела делать, и сделал это мой партнёр-подельник негус негести Абиссинии или Эфиопии по-нашему, Менелик.
    Перед Новым годом, мне неофициально сообщили из Аддис-Абебы, что негус собирается отдать часть Сомали, а именно земли султаната Хобьо ... Германии. За это дойчи строят ему порт и железную дорогу из Асэба, а значит, получают и место для военного флота, телеграфы, и много чего ещё, дают кредиты, может им же достанется и строительство ж\д из Могадишо.
    Млять !!! Вот как дела надо делать !!! Французы ему дали оружие против итальянцев и англичан, построили телеграф Харар - Аддис-Абеба, строят железную дорогу туда же из Джибути, русские прислали своих военных советников, Красный Крест, помогли выиграть войну, расширить владения, подарили винтовок и патронов на целую армию, которую и создают сейчас, я ему кусок Эритреи отдал, и возможность получить выходы к морю, а сливки по ходу будут снимать он да дойчи !!! И этим куском территории и сотрудничеством с Германией негус затыкает рот итальянцам и прочим. Да, Менелик просто красавЧек !!! Сделал меня, русских, французов как сосунков !!! Отдал то, что ему не принадлежит, и получил за это кучу ништяков, а Германия получает весьма интересный кусок африканской земли. Из Хобьо до Аденского залива на хорошем ходу сутки хода и тысячу миль до Германской - Восточной Африки, то есть Танзании.
    Посмотрев на своего ушлого союзника решил и я не тормозить, а то можно потерять и то, что имеешь. Высадят немцы пару рот своих морпехов в Босасо, и что я смогу сделать ? Поэтому решил быстро предложить султанат Маджиртин немцам, России опять стоянку для флота в Бербере и земли вокруг неё, остальное Британское Сомали можно немцам с французами сторговать. Район порта Сайла 100 % французам, он в пятидесяти километрах от Джибути, но не за просто так. Короче, всем сестрам по серьгам.
    В Россию ещё раз было срочно передано, что лучший порт бывшего Британского Сомали, открыт для России, пусть забирают его, взамен много не попрошу. И предупредил,что если будут тупить отдам к еб...й матери немцам. И было доведена информация, что Менелик их с Асабэ или Рахейтой надул в пользу дойчев.
    У России был лучший выбор,- Порт-Судан, Массауа в Красном море, Бербера в Аденском заливе. Последняя особенно соблазнительна, отличная бухта, как раз напротив Адена. Стоянки и базы флота на Красном море и в Аденском заливе, дружественные порты Франции и Германии в том заливе и на Африканском роге, это очень, очень лакомый кусок в огромном пироге морской мировой торговли.И плюс такие нужные для морского сообщения с Дальним Востоком, порты и стоянки для России.
    Немцы могли от меня получить территории бывший европейских Сомали, побережье в сотни километров, уж место для стоянки флота они смогут найти и оборудовать. Район мира то больно интересный, Аденский залив, Африканский рог !!! Об этом сообщили главному среди германских специалистов уже работающих в Судане, может он сам резидент, если нет, то уж точно знает его в лицо, ха-ха.
    Все мы, Судан, Россия, Германия, Франция получали от этого свой гешефт. Державы получали порты, стоянки флота,территории в стратегическом районе мира, роль которого будет только год от года возрастать. Получали они это легально, я отобрал у Англии и Италии их владения, а они их взяли у меня. Белые победили вновь ! Ну, а кто не сумел удержать свои владения, это его проблемы. Судан получал от этого не только деньги и перспективы на сотрудничество, но и по сути признание от великих держав !!! В том числе и мои захваты африканских владений Италии.
    Вот так я хотел улучшить положение Судана, дать России, базы для флота, и ещё разок рассорить с Британией и одновременно сплотить державы против неё, и помочь бурам. Ведь теперь чем сильней она завязнет в войне с бурами,и на получает там,тем меньше у неё будет желания требовать вернуть своё обратно.Следовательно в интересах держав, помогать бурам против Лондона. А что до Италии, что ж удел у неё такой всегда быть псевдовеликой державой.
    Вскоре итальяно-африканская тема ушла из мировых газет, 30 января началось наступление британцев в Южной Африке. Но, ещё в конце ноября 1899 года мне сделали ряд предложений, от которых я не смог отказаться.
   
   
   
   Глава 11. ИМПЕРИЯ НАНОСИТ ОТВЕТНЫЙ УДАР И ...
   
   
   
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Е.Я.Максимова " На страже Империи", -"Новый главнокомандующий силами Британии фельдмаршал Фредерик Слей Робертс, 1-й граф Робертс Кандагарский уже урезанной британской Южной Африке собрал внушительные силы, более 200-т тысяч человек, части из Англии, Индии, навезли пушечное мясо из доминионов, и то, что осталось после "2-й чёрной недели", части сформированные из местных. Из этих сил в основной операции могло было принять участие только немного более 55-ти тысяч, для них сумели экстренно закупить в Италии и Южной Америке мулов и лошадей. Робертс упорно боролся за повышение мобильности своих войск. Он особое внимание уделил конным солдатам, что противопоставить их конным коммандо буров.
    Остальные части нуждались в обеспечении возможностей маневрирования и были разбросаны по различным гарнизонам, для охраны складов, на этапах, около станций железных дорог, буры постоянно действовали своими отрядами в тылу англичан, и вдобавок к этому надо было сдерживать угрозу большого восстания среди африканеров, то есть тех же буров в Капской колонии, тысячи из них уже ушли к ним.
   Доставили в Африку британцы и различную артиллерию, даже были 240 мм гаубицы Шкода и здоровенное орудие в 9,2 дюйма (234 мм) на ж\д платформе, его взяли с фортов Кейптауна. Флот вновь усилил армию десятками орудий в 76, 120 и 152 мм с расчётами, из моряков сформировали Морскую бригаду, добавились бронепоезда и артиллерийские поезда, обновили парк аэростатов. Такой силы Британия не собирала со времён Восточной войны, она и должна была поставить победную точку в войне с бурами, которая неожиданно для Лондона оказалась такой тяжёлой.
    Буры это время тоже баклуши не били, готовились, благо через Лоренсу-Маркиш, шли потоком вооружения, материалы, снаряжение, добровольцы, а обратно в Германию, Францию, Голландию, Испанию, САСШ и даже немного в Россию шло золото, алмазы и затрофеенные в городах Наталя и Капской колонии фунты стерлинги. Буры были платежеспособны, а закон рынка всем известен, спрос рождает предложение, а спрос был на смерть, то есть оружие. И буры его покупали, у всех кто готов был им продавать,- Франция, Германия, Испания, САСШ, Австро-Венгрия, Сербия и Черногория, точнее Россия. Испания вообще нагло демпинговала, предлагая свою не столь блестящую артиллерию как у Круппа или Крезо, но вполне боеспособную и,что важно не дорогую. Именно у неё буры купили, свой самый большой калибр на тот момент, полевую гаубицу Plasencia калибром в 210 мм, масса у неё была как у "Длинного Тома" Шнейдера-Крезо около пяти с половиной тонн, а они неплохо научились его передвигать на десятки миль и ставить на ж\д платформы. Испанская гаубица имела дальность 6850 м и снаряд в 78 килограмм, они очень нравились бурам. В ответ на британские артиллерийские поезда с тяжелыми морскими орудиями, опять у испанцев же были куплены морские орудия Hontoria, модель 1883 года в 140 мм, с дальностью около 11-ти километров. В общем, англичан ожидала встреча со всем артиллерийским разнообразием Европы, от горных орудий до 210 мм полевых гаубиц, причём артиллерия, как правило, шла уже с добровольцами, буры были готовы платить и за это. Обзавелись они бронепоездами, и даже аэростатами, они были куплены в Германии, и обслуживались добровольцами оттуда же. Немцы, французы помогли оборудовать мастерские по ремонту вооружений, прежде всего своей артиллерии, по перезарядки патронов и производству взрывчатки и различного армейского снаряжения. Так же прибыли на войну и медицинские отряды Красного Креста, русский,голландский, германский, французский, были и добровольческие медицинские отряды и нанятые бурами медики, так что, уровень медицины у буров может даже был повыше, чем у британцев.
    К середине января 1900 года собрали буры по-настоящему большие силы, свыше 50 тысяч собственно буров Трансвааля и Оранжевой республики, более 15 тысяч новобранцев из Наталя и Капской колонии, и больше 10-ти тысяч добровольцев со всего мира, итого 75 тысяч штыков, но были и свои, но. Новобранцы есть новобранцы, слабо обучены и пока не очень боеспособны, и буры народ свободный, а армия у них нерегулярная, поэтому многие решили, что повоевали, победили и хватит, несколько тысяч отправились на побывку домой, и ещё несколько тысяч, вообще прямо говоря, дезертировали. Вот и получалось, что из 75 тысяч, реальная боевая сила тысяч 55-60, это вместе с добровольцами.
    Но, всё равно это было много, это уже были опытные, обстрелянные, с высоким боевым духом бойцы и можно сказать отлично вооружённые по меркам своего времени. Все кроме новобранцев имели магазинные винтовки, германский или испанский Маузер, трофейные Ли-Метфорды, но знающие толк в оружие буры быстро поняли, что британская винтовка в сравнение с германской хуже, и предпочитали Маузер, пришлась по душе им и австрийский Манлихер образца 1895 года. Оценив значение пулемётов, митральез -картечниц в воочию в прошедших боях, буры бросились по миру их скупать. С пулемётами были трудности, их просто было мало, и большую часть из них делали в Англии, свои Максимы ни немцы, ни русские, не торопились продавать, даже щедрые на продажу оружия испанцы, отказались продавать свои. Только американцы и французы согласились за немалую цену продать пулемёты собственного производства, Кольт-Браунинг M1895 калибром в 6 мм и Гочкисс 1897, и то немного, всего по три десятка тех и других, и то французы поставили условие, что часть их пулемётов попадёт к их добровольцам. Зато выбор митральез-картечниц-гатлингов был, богатым - французские, русские, бельгийские, американские, испанцы готовы были продать свои покупные, и буры покупали, купили даже 37 мм Гочкиссы, свои "пом-помы" с таким же калибром, они уважали. Если особых проблем с вооружение не было, у буров были деньги, у продавцов товар и свои интересы, то с организацией, точнее реорганизацией армии буров было не всё так гладко.
    Генералы и офицеры буров, папаша Крюгер, ряд других политиков в разной степени понимали необходимость создания регулярных пехотных, точнее стрелковых частей, даже хранитель традиции буров Лука Мейер соглашался с этим, но понимать одно, а сделать другое. Не сильно хотели свободолюбивые и упрямые буры, служить в регулярной армии, не любили они, когда ими командовали.
    Луис Бота, Де ла Рей, Кристиан Девет, самые успешные генералы буров из "второго поколения", опираясь на свой авторитет и влияние, сумели сформировать под себя по стрелковой бригаде в 3 -3,5 тысяч человек, плюс к ним шести орудийная батарея полевых орудий, и такая же батарея легкой артиллерии, пулеметы, митральезы -картечницы, не менее дюжины на бригаду. Питер Кронье, Петрус Жубер развернули ранее сформированные полки тоже в бригады.
    Эти соединения уже были похожи на части регулярной армии, единообразие в вооружение, наметилась вертикаль командования, элементы воинской дисциплины. Здесь большую роль сыграла религиозность буров и пасторы, которые начали проводить мысль в своих проповедях, что армия это богоугодное дело и она нужна для борьбы с опасным врагом. Другие генералы, Лука Мейер, Ян Смэтс, Мани Мариц, Сниман, командант Оливер, тоже пытались сделать подобное, но выше уровня батальона пока не достигли.
    Бои ещё не начались, а буры уже понесли потери, из строя по болезни выбыл неоднократный победитель англичан в прошлой и в этой войне, второй по значимости после Пауля Крюгера политик Трансвааля, - Петрус Жубер, реальным командующим силами буров стал Луис Бота. Хотя многие говорили, что он слишком молод, но сторонники Боты, говорили, что Кронье и Де ла Рей старые, особенно Кронье, а Бота молод и быстро учится.
    Появились у буров и совершенно новые для них подразделения ... отряд велосипедистов во главе с Даниэлем Йоханнесем Стефанусом (Дани) Тероном, который сформировал свой отряд ещё в начале войны. Его люди доставляли донесения, вели разведку, выполняли роль мобильного резерва. В области разведки и диверсий выделился Фриц (Фредерик) Жубер Дюкен, настоящий сорви голова ! Он набрал к себе в отряд таких же, как он молодых и отчаянно смелых буров, и они успешно действовали в тылу англичан, нанося им ущерб и потери, добывали сведения об их силах и передвижениях.
    Если высматривать противника, выжидать его и нападать на него для буров было привычно, то этот появившийся элемент в армии буров был для них достаточно неожиданен ... это была Главная квартира или Генеральный штаб, точнее нечто вроде него. Появился он в декабре 1899 года, когда поток добровольцев из Европы резко вырос, ведущую роль в нём стали играть немцы, были ещё французы и голландцы. Вот так ради борьбы с британцами были на время отложены исторические разногласия и обиды. Наверно с их подсказки силы буров были обозначены как армия "Запад", это район Де-Ара, "Центр" - Миддельбург, Росмид, Ноупорт, "Восток" - Стрекстром, Стромберг, была ещё армия "Наталь".
    Вот этот Генштаб и увидел слабое место у буров перед неминуемым наступлением англичан, это был район города Ганновер, между Де-Аром и Нуопортом.
    Наступать на Дурбан, чтоб его вернуть, как этого требовали газетные стратеги в Лондоне фельдмаршал Робертс и не собирался, без железной дороги, по дикой местности, переправляясь через массу рек, которые с Драконовых гор бегут в Индийский океан. Зачем ? Ведь, когда буры будут разгромлены, Дурбан и так вернётся к британцам. Наступать на Блумфонтейн, столицу Оранжевой республики из района Порта-Элизабет через Миддельбург, Росмид, Ноупорт, Колсберг через горы и Высокий вельд неудобно, буры перекроют проходы, и придётся через них пробиваться большой кровью. Если наступать из Ист-Лондона через Стрекстром, Стромберг, Бюргерсдорп, там ещё больше гор, то есть ещё хуже.
    Оставалось направление на Де-Ар и Кимберли и через город Ганновер, наступление на Де-Ар уводило силы британцев от Блумфонтейна, и буры могли использовать реки Оранжевую, Рит, Моддер для обороны, и получали возможность отвести свои силы с других направлений для защиты своих земель. А вот удар на Ганновер, рассекал их группировки в районе Де-Ар("Запад") и Миддельбург - Ноупорт ("Центр"), прерывал между ними железнодорожное сообщение и открывал путь к столице Оранжевой республики. Давал возможность угрожать окружением силам буров в Де-Аре и Ноупорте, хотя и сами англичане подставляли под возможное окружение с этих направлений, но, Робертс и его штаб выход из этого положения нашли. Обладая кратным превосходством в живой силе, планировалось устроить демонстрацию подготовки наступления и совершить наступательные действия у Де-Ара и Миддельбурга, чтоб держать там силы буров на привязи, в то время пока будет нанесён главный удар через Ганновер.
    Дальняя разведка буров и их агенты в Капской колонии, сообщали, что готовиться наступление, собираются силы на этих трёх направлениях, и оставалось только точно определить, где будет нанесён главный удар.
    Самой сильной у буров была армия "Запад" (Де-Ар) до 23-ти тысяч штыков, у "Центра" (Миддельбург, Росмид, Ноупорт) было 18 тысяч и армия "Восток" (Стрекстром, Стромберг) имела 15 тысяч бойцов, но надо было прикрывать ганноверское направление, который виделся как самое опасное.
    Вот туда и направили русских, "Львов Судана", ирландцев, испанцев, индусов, то есть, как мы поняли кого не сильно и жалко, бригаду Кристиана Девета и ещё коммандо оранжистов. Блумфонтейн столица их страны, так, что в их интересах держать там оборону, точнее он сам заявил, что пойдёт туда, в сумме получилось немногим более 10-ти тысяч человек, добровольцев было шесть тысяч человек. В усиление дали артиллерийский поезд и бронепоезд, батарею тяжелых орудий в итоге получилось две, у "Львов" была своя, и батарею полевых орудий.
    Прибыв на место "Львы" начали готовить себе позиции, закапываться в землю, готовить инженерные заграждения, колючая проволока и паутина здесь уже была настоящая,а не как рассказывал Ахмед Федил при Омдурмане из верёвок и полосок кожи. Ставили противопехотки, фугасы, делали ДЗОТы, в том, числе и быстровозводимые, эти и другие новые понятия и термины я взял у Ахмед Федила. Получалась удивительная ситуация, малообразованный военноначальник диковатых суданцев обогащал знаниями кадрового военного одной из лучший армий мира ! Чудеса да и только !
    Мы производили пристрелку,определяли сектора обстрела, тянули связь, не жалели сил и на создание ложных позиций пехоты и артиллерии. "Лучше пролить два ведра пота, чем три капли крови", сказал мне как-то суданский генерал, вновь удивив меня знаниями русской военной истории. Он сказал, что великий русский muharibun Искандер Суворов, был и здесь прав, и он командир "Львов Судана" Ахмед Федил, полностью с ним согласен.
    Самыми обеспеченными из добровольцев, помимо "Львов", отправленных к Ганноверу оказались русские. У них был свой шанцевый инструмент, полевые кухни, один в один как у "Львов", броники и каски, только не на всех, на две роты и поэтому уже здесь они себе делали кустарные. В наличии был ставший сейчас обыденностью в армии камуфляж, маскировочные сети.
    Из вооружения наши добровольцы, имели штатные мосинки, офицеры револьверр Наган, немного ручных гранат. Стрелковое вооружение, серьёзно усиливали купленные у Виккерса четыре пулемёта Максим, картечницы Горлова-Барановского, без колесных лафетов, но со щитом и треножным станком. Опять так же как у "Львов" ! Полевая артиллерия меня неожиданно удивила, это были не полевые орудия 87 мм на лафете обр.1895 года, а новейшие на тот момент трёхдюймовые орудия ! Мне стало предельно ясно, что было решено испытать новейшие образцы вооружения русской армии на британских солдатах и за бурские деньги. Меня это, честно говоря, радовало, наконец-то в России начали пользоваться ситуацией в свою пользу. Дополняли трехдюймовки, батарея горных орудий Барановского и ракетные установки. У наших даже несколько полевых телефонов было, и медицинский взвод, явно без Артамонова здесь, слава Богу не обошлось, и как позже выяснилось так оно и было.
    Затем по достатку шли испанцы, у них были свои Маузеры, картечницы Норденфельда-Пальмранца, батарея горных и полевых орудий. У ирландцев были буровские Маузеры, пара гатлингов и беспредельная ненависть к англичанам. Индусы даже на фоне ирландцев было голодранцами в плане обеспечения и вооружения, у них были только винтовки, и то Мартини-Генри и тоже выше среднего не любовь теперь уже бывшим белым сахибам. Буры Девета вооружены были вполне прилично, Маузеры, легкая и полевая артиллерия, пулемёты, картечницы.
    Русскими командовал блестящий русский офицер, подполковник Никола́й Алекса́ндрович Третьяко́в. Дальнейшие события в военной истории России это только подтвердили. Он и многие русские добровольцы стали частыми гостями у "Львов Судана". Ахмед Федил и без моей просьбы дал им открытый доступ в корпус, их со мной и без меня пускали повсюду, и давали ответы на их вопросы. Вот и зачастили на позиции суданцев инженер саперного батальона М.А. Зигерн-Корн, фортификатор В. Щеглов, штабс-капитан минной роты А. Шульженко и многие другие русские добровольцы, имеющие офицерские звания, многое увиденное по мере возможностей, они воплощали у себя на позициях. А было что смотреть, ещё непривычные полнопрофильные стрелковые окопы ломаной линией, со стрелковыми ячейками, пулемётными гнездами, укрытиями при обстреле. Удивляла их как им тогда казалось, увлеченность защитой и инженерно-заградительными сооружениями, противошрапнельные козырьки, перекрытия, блиндажи, ДЗОТы, колючка, паутина, минные поля, фугасы, замаскированные артиллерийские позиции, ложные позиции, опорные пункты взводов, рот, батальона, вторая линия укреплений, ходы сообщений. Тогда это было ещё в новинку.
    Заходили к суданским ирландцам и их соотечественники из "Ирландской бригады" полковника Блэка, многие из них, будучи американцами, успели повоевать с Испанией, поэтому они быстро смекнули, что поболтать и погорланить вместе песни это хорошо. Но шансов выжить в бою у суданских ирландцев и их не белых соратников больше, чем у них, поэтому тоже начали закапываться в землю и делать себе самодельные панцири. Нехватку инструмента и материалов буйные ирландцы решили просто, они его взяли у населения Ганновера и окрестных ферм, где только добрым словом, а где и с Маузером, вместо Кольта.
    Испанцы держались особняком, общались только с бурами, русскими, ирландцами, "Львов" и индусов игнорировали, только на военных советах терпели. Хуже всех было индусам, они были по обеспеченности самые бедные, для буров, испанцев и даже ирландцев они были цветные, но их сближала ненависть к англичанам. Так, что им по доброте душевной пришли на выручку русские, суданцы и ирландцы. Помогли им выбрать места для позиции, поделились инструментом, продовольствием, провели несколько занятий и стрельб, картина уровня подготовки новых сипаев была весьма грустная, но желание биться с англичанами виделось большое. Буры генерала Девета, глядя на своих соседей, тоже зарывались более основательно, чем обычно, особенно им понравились глубокие окопы, стрелковые ячейки и блиндажи, делали они и блокгаузы для пулемётов и стрелков, маскироваться они умели сами не хуже "Львов".
    Решили, что общее командование будет осуществлять генерал Христиан Девет, при нём оставили офицеров от русских, испанцев и "Львов", к его ставке протянули телефоны, а так же на батарею тяжелых орудий, использовали и гелиограф, смонтировали артиллерийские вышки. Позиции, которые растянулись на несколько километров делали в трёх -пяти километров от железной дороги, на холмах, через линию обороны проходила река Сеекоривер, был сезон дождей, она сейчас была полноводной, поэтому создавала для атакующих неплохую преграду".
    Из рассказа Ахмед Федила первого командира "Львов судана", я для себя выделил один интересный момент, из событий, которые предшествовали сражению у Ганновера. И вот почему.
    Когда в одном месте собираются тысячи мужчин, тем более разных национальностей и даже рас, многие из них начинают альфасамцевать. Вот и начали случаться драки, между будущими соратниками, хватались и за ножи, поскольку с ножами были ВСЁ. И тем более "Львы Судана" были НЕ белые, а вели себя на равных с ними, в это время это большая редкость.
   Отцы-командиры разноплеменных солдат молодцы, нашли выход ... они устроили между ними соревнования! Может Ахмед Федил вспомнил наши состязания при отборе в спецназ, может кто из русских или испанцев додумался имея уже живой пример Олимпийских игр. Вот и решили совместить полезное с приятным, провести состязания между собой, по стрельбе с разных положений, штыковому бою, на саблях на земле и верхом, джигитовке, конные скачки, мордобою, подготовка орудий и пулемётов или картечниц к бою и стрельба из них, перетягивание каната. Короче почти "Армейские игры", ха-ха !
    Перестреляли по меткости всех "Львы", буры уступили им совсем немного, потом шли русские, испанцы и ирландцы, индусы получились больше для массовки и смеху. Причём суданцы и буры всех перестреляли, из положения стоя, сидя, лежа, в движении, навскидку, верхом. Европейцы, как сказал Ахмед Федил, только рты пораскрывали, в стрельбе только казаки смогли ответить вполне достойно.
    Штыковой бой тоже неприятно удивил белых, особенно испанцев, создателей терции и дестрезы, их перекололи и "Львы" и русские, а русских всё же одолели суданцы, у них же был эклектичный судано-русско-британский штыковой бой, и практики больше. Ирландцы были на почетном четвертом месте, а буры вообще не бились на штыках, не их метод, только отдельные бойцы решили себя попробовать, нашлись такие и среди индусов, но даже против рыжих у них было мало шансов.
    В сабельном бою испанцы отыгрались, взяли верх над всеми, дестреза рулит, но на земле, русские с суданцами разошлись в ничью. Испанцы и русские оценили каскару, её плюсы и минусы. В рубке верхом и джигитовке опять сошлись, "Львы" и русские, но русские всё-таки в последней оказались лучше, остальные только удивлялись и завидовали. Скачки выиграли суданцы, трофейные английские и суданские скакуны, которые были в конной сотне, не чета местным, буры, русские, испанцы, это поняли сразу, увидев каких коняк выставили "Львы".
    В состязаниях по подготовке орудийных, пулемётных расчётов и стрельбе, первыми стали тоже они. Это и понятно, они прошли через многомесячное дрочилово на полигонах, которое им устроил сначала я, потом Осман Дигна, и позже ещё жестче Ахмед Федил, и здесь он не давал слабину личному составу и плюс боевая практика. Вторыми были русские, потом буры и испанцы, что их конечно задело.
    Кулачный бой вышел интересным, бились группами и в одиночку, в финал прошли русские и ирландцы, если в группе русские победили, то в одиночном поединке сошлись на ничьей. В перетягивание каната "Львы" перетянули всех, физические данные у них при отборе были изначально выше среднего по Судану, регулярная физподготовка, хорошее питание, привычка и умение действовать в команде, и как результат, победа.
    В итоге белые были вынуждены признать, что НЕ белые солдаты, по крайней мере, суданцы, очень даже хороши, и даже, во многом лучше их. Русские и испанские офицеры, теперь окончательно убедились, что победы суданцев над англичанами у себя и здесь, это не случайность, а закономерность, индусы от своих темнокожих братьев суданцев были вообще в восторге, хотя они и были мусульманами.
   Третьяков после соревнований сказал Ахмед Федилу, - "Теперь я сам убедился, что суданцы, отличные воины и солдаты. Я сам и мои бойцы будут рады иметь таких боевых товарищей, в борьбе против общих врагов". Ахмед Федил поблагодарил его за это и сказал, что Халифа, рассказывал, им, что русские являются величайшими аскари на земле, и в союзе с ними любой враг будет повержен. И, что сила не только в вооружении и выучке, а в Боге и в правде, за которую приходится воевать. И о том, что русские и суданцы на деле воплощают слова, которые им тоже, говорил Халифа, -"Кто с мечом к нам придёт, тот от него и погибнет!" Можно, быть уверенным, что Третьяков весьма удивился, услышав таки слова из уст суданца, ещё и в Южной Африке. Хотя после броников, касок, телефонов, ДЗОТов, у этих же суданцев это наверно было уже не так неожиданно услышать.
    Из мемуаров генерал-лейтенанта Н.А. Третьякова "Солдат России", - "С двадцатых чисел января от разведки буров стали поступать сведения, о возрастающей активности у британцев в районе Ричмонда, сосредоточения там больших сил, становилось ясно, что всё ... затишье закончилось, британцы на днях пойдут в наступление. Совершив марш с Ричмонда на Ганновер силы противника встали там, и стали готовиться к нанесению удара по нам. Буры не мешали их движению, случались только перестрелки с передовыми разъездами, и мы, тревожили британцев ночными нападениями. Этим в основном занимались, наши охотники, суданцы, буры и ирландцы, хуже всего получалось у последних. Так же небольшие коммандо буров, создавали угрозу тылам англичан.
    По данным разведки англичане собрали более 30 тысяч человек, как узнали позже, 23 тысячи пехоты, 2500 сабель, 4500 ездящей пехоты при 128 орудиях. Генерал Девет и командиры добровольцев срочно отправили доклады и запросили помощи у генералов Кронье, Луиса Боты и других добровольцев, нам ответили, что подкрепления будут, но когда не уточнили. Христиан Девет своим оранжистам не сказал и разведке приказал молчать, сколько англичан, а то не дай Бог буры решат, что это сражение плохой вариант для них. Наоборот, он своим обратился, со словами в духе,- "Ребята! Не Москва ль за нами ?" И, что Бог на стороне правых, то есть с бурами.
    Все бросились в спешке доделывать свои позиции, и в ходе этого додумались соединить их ходами сообщений между собой. Наш умник, инженер М.А. Зигерн-Корн вероятно вспомнив, как крымчаки степь жгли, перед русскими войсками, предложил поджёчь вельд. Его идею одобрили, и, дождавшись ветра с севера и северных направлений, зажгли, оставив нетронутым только перед позициями, чтоб не было видно заграждений. Дым стоял до неба, и теперь на выжженной земле стало сложно укрыться даже будучи в хаки, которую англичане начали использовать почти повсеместно.
    Позиции были заняты следующим образом, буры Девета, "Львы Судана", индусы, ирландцы, мы и испанцы. Артиллерию размещали, как сами хотели, только шести орудийную батарею 120 мм Plasencia Modelo 1891, разбив на пары, расставили вдоль всей линии обороны, артиллерийский поезд стоял в центре, вдоль позиций расставили резервы, роту "Львов" и две роты буров. Бронепоезд и конные отряды буров и добровольцев прикрывали железную дорогу. У конных "Львов", буров и русских были тачанки и по паре легких орудий. Всё было готово для встречи, противника, если можно, конечно говорить о войне, что всё готово.
    Противник не заставил себя сильно ждать. Утром 1 февраля он явил себя во всей красе и силе, на несколько километров перед нашими позициями он занял собой пространство, на расстоянии примерно 8-9 километров от нас. У англичан висел воздушный шар. Вот на него и отреагировала артиллерия буров, все понимали, какие неприятности может принести это достижение техники. Вскоре начала выдвигаться на позиции артиллерия и пехота противника.
    Сражение первыми начали буры, в район, где висел шар, неприятно удивив британцев начали прилетать 120 мм снаряды, сначала били два орудия, что стояли в центре позиции, несколько позже подключились и остальные, буры любили иметь длинные руки.
    Англичане ответили из своих 4,7 дм (120 мм) морских орудий, которые поставили на самодельные колесные лафеты, но задрать до 24 градусов, как на кораблях, не смогли. Поэтому, дотянутся до нашей тяжёлой артиллерии у них не очень то и получалось, а дотащить тяжеленные морские 6 дюймовые орудия (152 мм) переделанные в сухопутные не смогли, понадеясь, что 120 мм будет достаточно. Шар был сбит, но он не упал, он ... улетел, но на юг в сторону британцев.
    Фельдмаршал Робертс, как и положено решил, сначала провести артиллерийскую подготовку и далее атаковать позиции противника массами пехоты. Часть линии обороны и батарей противника было видно в оптику ему самому, часть успели сообщить улетевшие наблюдатели".
    Из воспоминаний полковника Стаховича, российского военного наблюдателя при британской армии в бурской войне:
    "Выехав на позицию, морской офицер (командир 12-фунтового морского орудия. ) не справился о дистанции у соседних батарей, а начал самостоятельную пристрелку, на что употребил не менее восьми снарядов; потом он вел стрельбу (шрапнелью) без всякой системы, беспрестанно меняя цели. В результате я не видел мало удачных выстрелов".
    "Стрельба велась весьма странно: не только батареи (мортиры и 4,7-дюймовые орудия стреляли почти исключительно лиддитом; полевые же батареи и 12-фунтовое орудие - шрапнелью) имели различные цели, но в одной и той же батарее орудия стреляли по различным предметам, кроме того, цели менялись несколько раз. Скорость стрельбы поразительно малая - максимум семь выстрелов в минуту из 28 орудий".
    Негативно оценил российский офицер и действия генерала Маршаля: "Руководство стрельбой генерала Маршаля заключалось в том, что он до начала стрельбы объехал все батареи и дал указания, во время же бомбардировки (я все время стоял в нескольких шагах от него) и в зависимости от достигнутых результатов он не отдал ни одного распоряжения. Трудно предположить, чтобы подобная бомбардировка имела бы моральный эффект или нанесла бы много вреда противнику".
    Хотя, всё же это было величественно зрелище, десятки взрывов, вой снарядов, постоянный грохот. Более сильный обстрел я видел позже, только в войну с японцами при обороне перешейка у Кинчжоу. Били, британцы всё равно плохо, мы и бывалые "Львы" сидели в блиндажах, все остальные тоже попрятались и пережидали обстрел.
    Англичанам вновь ответили из 120 мм, и по тем батареям, что встали ближе, ударили опять же испанские 140 мм морские орудия с артиллерийского поезда, не особо блестяще, но были и попадания. Вот тут наверно англичане вновь пожалели, что не дотянули сюда свои 152 мм орудия. Хотя до боя была договоренность,что в перестрелку с противником полевой артиллерией не вступать, испанцы открыли огонь из своих 9-cm BL Plasencia Modelo. И получили ответ от нескольких британских батарей, вскоре огонь испанцев ослаб, и чтоб поддержать соседа, "Львы Судана" открыли огонь из своей, как мне после боя рассказал Е.Я. Максимов ... ложной батареи. Они дали несколько залпов, и на них тоже обрушился град снарядов, торопливым испанцам стало полегче. Пока шло общение, по высказываниям того же Максимова богов войны, то есть артиллерии, изготовилась к атаке британская пехота, в атаку пошло три бригады сразу".
    Наблюдавший за сражением российский полковник Стахович военный атташе при британской армии в англо-бурской войне отмечал: "Атака началась в 10 часов утра и велась обычным для англичан порядком, то есть разрозненно, вяло (чтобы не сказать боязливо), без резервов, без сосредоточения усилия (удара) на каком-нибудь одном пункте позиции. Каждый батальон наступал в три линии (все три линии редкими цепями) в указанном ему направлении.
    Буры открыли по ним огонь (у них неожиданно много оказалось артиллерии,были даже ракеты), подпустив первую линию приблизительно на 3 500 шагов. Батальоны остановились, залегли, и затем бой принял неподвижный характер. Ни один батальон не продвинулся к лагерю ближе 3000 шагов. Батальоны, понеся немалые потери, были выведены из сферы огня, вновь начался артиллерийский обстрел со стороны англичан, и начали готовить новую атаку. Кавалерия генерала Френча в это время пыталась обойти позиции буров, перерезать железную дорогу, и зайти им в тыл. Но, сделать это ему не удалось, кавалерия была встречена бронепоездом и конными силами противника, и её атаки были отбиты ружейно-пулемётным огнём и артиллерией".
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Е.Я.Максимова " На страже Империи", - " Отбив первую атаку Роберста артиллерией, мы ждали вторую, которая должна была быть более сильной.
    Вторая атака прошла по образцу первой, но англичане, подошли уже ближе, приблизились до одного километра к позициям, некоторые ближе, из-за огня снайперов, картечниц опять отошли, но обстрелы и упорство фельдмаршала Робертса всё же давали результаты. Во время второй атаки он и нащупал слабое место в нашей обороне, это были позиции ирландцев и индусов. Именно по ним стала бить британская артиллерия, хотя и она уже несла потери от огня артиллерии буров, но у противника её было много. Новую попытку англичан перерезать железную дорогу, буры и добровольцы вновь отбили.
    В третью атаку уже после обеда, Робертс бросил, как потом писали историки и военные специалисты, свыше 15 тысяч, даже снял с коней часть конных солдат. И в ходе неё британцы одновременно получили поражение, но и овеяли себя славой.
    Они снова прошли через артиллерийский огонь, вышли уже к нашим уже изрядно избитым позициям на расстояние 500-400 метров, и угодили на минные поля, колючку и паутину перед позициями "Львов", русских, испанцев, буров, особенно первых, где их встретили пулемётами, картечницами, пушечной картечью, винтовочным огнём и всё это начало крошить британцев сотнями.
    И только там где держали оборону ирландцы и индусы, они дошли до их позиций, и ворвались на них с криком, - "White Dragon !!!" и бой перешёл в рукопашный. Если ирландцы дрались чрезвычайно люто, то индусы вскоре дрогнули, и многие побежали, возникла реальная угроза прорыва нашей линии обороны. Роберст не дурак,увидит это, и быстро направит туда подкрепления. Но, первые успели на опасный участок "Львы Судана" и русские, они подошли со своих позиций, ударив во фланги британцев, резервная рота "Львов" атаковала их с фронта. Наверно в рядах русских и суданцев, видя тяжелое положение соседей и угрозу прорыва противника, одновременно прозвучала команды, -"Примкнуть штыки !!!", "Вперёд, в атаку !!!"
    Англичане впервые здесь на юге Африке, услышали уже подзабытое ими со времён Крымской войны русское грозное,-"Ура-а!!!,и уже знакомое, -"Аллаху акбар"!!! "Львов Судана", которые уже не раз их заставляли бросать оружие и поднимать руки вверх.
    Проклятие и ругательства на арабском, языке беджа, английском и ирландском с обеих сторон, русский мат, редкие выстрелы, крики ярости и боли, лязг стали, звуки от ударов прикладов и от проникающей стали в тела, всё это растеклось по вельду, и поднялось ввысь, где наверно призванные воинами духи войны из-за всех сил помогали своим, а ангелы смерти готовились принять души погибших солдат.
    Я сам участвовал в этой атаке, за, что потом долго меня корил Ахмед Федил, говоря о том, что если б я погиб то, он сам бы свою голову отнёс Халифе. Тот велел ему беречь русских офицеров, как мощи самого Пророка.
    В начале боя меня поразила эффективность стрельбы из германских пистолетов Маузер, которые были у офицеров корпуса и у меня, быстрая и достаточно меткая стрельба из них на небольшом расстоянии нанесла британцам перед тем, как сойтись в штыковую ощутимый урон.
    После яростной атаки суданцев и русских возникло равновесие. Дикое упорство ирландцев, их готовность погибнуть, но не отступить, под натиском ненавистных для них англичан, огонь из Маузеров офицеров, гранаты "Львов" и русских, их штыки, сапёрные лопатки и бронированные груди заставили бритов сначала остановиться. И получив вновь, гранаты, новый натиск штыками и видя ошеломляющую неуязвимость врага, даже, когда ему бьёшь штыком в грудь, начали уже отступать.
    Побежать англичан заставили остатки ирландцев, которые взревели свой "Fág к Bealach!!!", и бросились в атаку, увлекая за собой остальных. Гнали британцев метров триста от позиций, и только огонь британских орудий заставил остановиться, и вернуться обратно, живых и пленных британцев после этого осталось мало, там где шли ирландцы ... ни одного.
    После этого бегства и очередного отхода британцев по всей линии обороны, мы ещё вяло по перестреливались артиллерией и сражение затихло. Но, не совсем, выжженный вельд кричал,стонал,и вновь кричал голосами раненых, их было так много, что стоял гул от их криков. Но, все жё на несколько минут их заглушили выстрелы в воздух, и победные крики, кличи на разных языках, - "Ура!!!", " Аллаху акбар!!!" "Сантьяго!!!", "Fág к Bealach!!!", буры пели псалмы и просто кричали, кричали от радости и оставшиеся индусы, всё это разноплемённое войско сейчас объединяло одно слово, - "ПОБЕДА!!!
    После столь жестокого боя англичане попросили перемирия, чтоб забрать раненых, на это им дали согласие, но с условием, что забирать их будут без оружия.
    Навскидку после боя потери наши были большими, индусов осталось только чуть более двух сотен, из пяти, ирландцы потеряли убитыми и ранеными тоже за четыре сотни из девятьсот человек, были большие потери и у "Львов", русских, испанцев, буров, всего более двух тысяч убитыми и ранеными.
    Британцы, понесли, как узнали позже, огромные для себя потери, свыше шести тысяч убитыми, ранеными, пропавшими без вести и пленными. Убитыми и умерших от ран было почти половина от потерь в целом. Атаковать вновь, столь обильно политые британской кровью позиции на следующий день у фельдмаршала Фредерика Робертса желания не было, действовало заключенное перемирие.
    Но, 3 февраля упрямый британский фельдмаршал снова бросил в атаку свои силы, и дело было не только в его упрямстве, ему Лондон дал всё, чтоб достичь победы, и обязал его это сделать. Поэтому он опять шёл вперёд.
    Острие удара пришлось, как он посчитал в слабое место, туда, где были позиции ирландцев и индусов. Его расчёт был понятен, если тогда там не было коварных мин и колючей проволоки, то в течение суток они там могут и не появиться, и противник тоже понёс потери. Поэтому он вновь собрал более 10 тысяч человек и был готов бросить их в бой, чтоб вырвать победу у своего врага.
    Робертс был отчасти прав, мин перед бывшими позициями ирландцев и индусов не было, колючки совсем мало, зато на самих позициях появились ... немцы, голландцы, французы,итальянцы буры. Уже в ночь с 1-го на 2-е февраля к нам подошло подкрепление, потом ещё утром и днём. Две роты немцев и голландцев, рота французов и итальянцев и пятьсот буров от Боты, один бронепоезд и артиллерийский поезд. Они и заняли бывшие позиции индусов и ирландцев, часть из которых вернулись в строй. Укрепления быстро привели в меру сил и возможности в порядок, и приготовились к отражению атаки. В 9 часов утра, 3 февраля она началась.
    Всю мощь нового удара Робертс вложил в слабое место позиции буров и добровольцев, туда друг за другом шло сразу несколько батальонов, остальные создавали угрозу атаки на других участках, чтоб не давать возможности перебрасывать подкрепления. Сначала был артиллерийский обстрел, но лучше подготовленный, чем 1 февраля, по этому участку били десятки орудий всех калибров, которые были у британцев. В ответ по ним ударила наша артиллерия, артиллерийские поезда, тяжёлые пушки и полевые батареи. Борьба между собой богов войны, сотрясала землю на километры вокруг себя, превращая её в лунный пейзаж, из-за поднявшийся пыли не было видно неба и солнца, грохот стоял неимоверный. Ещё не проходившие такое испытание часть голландцев, итальянцев и буров стали выскакивать из окопов и убегать из этого как им казалось ада, и зря. Они решили убежать из ада, двигаясь по нему, и почти все погибли от взрывов и осколков. Часть орудий буров из-за огня англичан были разбиты, у других были потери в расчётах, но французы и немцы держались.
    Артиллерия буров была тоже эффективна, сумела заставить замолчать часть артиллерии британцев, обстрел ослаб, и вскоре прекратился, до наших избитых позиций донесли звуки горнов британцев, которые призывали идти их в решительную атаку. Их батальоны вновь пошли вперёд, по выжженной,исковерканной снарядами и уже обильно политой английской кровью земле. Вскоре стало слышно, как тысячи голосов поют, "God Save the Queen", мы молчали, только в нескольких местах буры запели псалмы. На дистанции 2000 метров ударили французские, вероятно легкие пушки, вновь заговорили наши оставшиеся орудия , но британцы шли, лишь ускорив шаг, растянувшись цепями в несколько рядов. Немцы молчали совсем. На тысячу метрах был открыт огонь из винтовок и пулемётов с позиций русских,"Львов", французов, голландцев, буров, англичане, пробежав немного вперёд залегли, вступив в перестрелку с ними, оставшиеся офицеры и сержанты пытались поднять их в атаку, но солдаты лежали, носителей шарфов и активных сержантов вскоре выбили снайперы буров и "Львов". Немцы молчали.
    Вот на их молчаливые позиции и пошли в атаку два батальона британцев, коварные немцы безмолвствовали до 400-х метров, а затем был открыт шквальный огонь из пулемётов, винтовок и скрытых легких орудий картечью, и они хладнокровно выкосили ливнем из свинца под две тысячи британцев. Видя это французы, голландцы, буры, итальянцы усилили огонь, французы с криками "Viva la France!" было пошли в атаку, но соседи их не подержали, лишь с десяток горячих итальянцев повыскакивали на бруствер, но британцы огнём их положили на землю и заставили вернуться в окопы. Перестрелка между сторонами продолжилась, но было понятно, что Маузеры, Лебели, Максимы и Гочкиссы в окопах возьмут вверх над Ли-Метфордами в поле, тем более к ним добавилась наша уцелевшая артиллерия.
    Британцы понеся за три дня боёв уже катастрофические потери вновь отступали под нашим огнём, их отход прикрывала артиллерия, наша отвечала им, поэтому, так же как и 1 февраля, она и закончила бой 3-го. Эти бои получили в военной истории название сражения у африканского Ганновера и ещё как "Английская бойня в вельде".
    После двух дней боёв потери англичан, составили более десяти тысяч убитыми, ранеными,пленными и пропавшими без вести !!! Для них это была катастрофа !!! Таких Великобритания не знала со времён Ватерлоо ! Но, там был сам Наполеон ! А у Ганновера буры, европейские добровольцы, ирландцы, суданцы и индусы. И им проиграл целый британский фельдмаршал ! Генерал Буллер командующий силами англичан нацеленных против Пита Кронье у Де-Ара, тоже не добился успеха, его не особо решительные атаки против буров и добровольцев, дали только общий рост потерь. Великобритания получила свои очередные 'чёрные дни', дни поражений и траура. В Южной Африке появились обширные британские воинские кладбища. На линии противостояния сторон вновь установилось затишье. Буря разразилась уже далеко от этих мест. Когда новости о большой победе буров и поражении англичан покатились по миру, он просто взорвался шквалом эмоций. Буры радовались очередной победе, в Европе победе буров. Англия же на новости об очередном своём поражение, ответила болью и яростью вопросов,- 'Почему опять проигрыш !?', 'Как это возможно ?' и начали задавать себе эти русские вопросы ... 'Кто виноват ?' и 'Что делать ?' В Лондоне и других больших городах, прошли стихийные митинги, были беспорядки. Ходили упорные слухи,что королеву Викторию,после таких горестных новостей, всё-таки хватил удар и она при смерти. Виноватым был назначен премьер Роберт Артур Талбот Гаскойн-Сесил, 3-й маркиз Солсбери, он и его кабинет, после потасовки в парламенте между ЖЕнтельменами вылетел в отставку. И возникла проблема с прохождением на премьерство его преемника и племянника Артура Джеймса Бальфура, оппозиция озвучивала вариант, что яблоко не далеко от яблони падает. Хотя надо сказать, что он ещё до войны с бурами не одобрял её, в отличие от своего дяди Роберта Солсбери, который был одним из её организаторов. Но, война, которую он так желал и отправила его под откос. В Англии возник политический кризис.
   Биржа очень нервно отозвалась на вести из далекой Южной Африки. Её даже немного залихорадило, фунт просел сильней, чем до этого, а бумаги упали очень основательно. Лондонское Сити уже не просто морщилось от боли, как от прежних неудач, а начало уже кряхтеть от неё. Политики и политиканы были вызваны в особняки и кабинеты истинных хозяев Британии, и имели с ними или их людьми очень неприятные разговоры, о ком то из них после этого даже и не вспоминали. Был такой громкий политик, да сплыл куда-то. Вдобавок ко всему этому заволновалась Ирландия и что было особенно тревожило, Индия, там вовсю сторонники радикалов восхваляли подвиги своих истинных сынов, которые они совершили в борьбе за свободу своих стран и народов с ОРУЖИЕМ в руках и кровью англичан на этом оружие и руках. Из Ирландии после новостей о поражении англичан в течении недели резко увеличился поток молодых мужчин в Европу, они начали выезжать туда сотнями. В Дублине и других городах, начались нападения на англичан и даже полисменов. Так же был отмечен резкий рост спроса на огнестрельное оружие, порох, охотничьи ножи.
   Через неделю после сражения у африканского Ганновера, в ведущих газетах Германии, Франции, России, Голландии, появилось заявление Пауля Крюгера и Мартинуса Стейна, президентов Трансвааля и Оранжевой республики. Они вновь призывали прекратить войну, объявить перемирие, сесть за стол переговоров, заключить обоюдно выгодный мир и оставить их страны в покое. Они обращались к великим державам помочь им в этом деле, ради мира, и предложили Германии стать посредником, Швейцарии стать местом для переговоров. Берлин заявил, что ради мира на земле он готов, Берн тоже был согласен. Париж, Петербург, Амстердам, Мадрид, Рим, Вена, поддержали явно или опосредовано, желание буров прекратить войну. Вашингтон отмолчался общими фразами, что да неплохо бы и не стоит. Лондон молчал, Лондон потерпел очередное поражение, Лондон попал в ловушку. Ведь все за мир, а он получается, нет. Лондон остался один и попал в цугцванг. И в это время опять из далекой Африки, но из земель всё поближе к Европе опять пришли новости, и опять про Великобританию.
   
   
   
   Глава 12 ТОЧКИ над I
   
   
   
    После "Английской бойне в вельде", между англичанами и бурами сложилась почти патовая ситуация для дальнейших действий в войне. Буры не могли победить военной силой, это было понятно всем, кроме газетно - кабинетных полководцев и стратегов.
    Британцы могли победить, их силы и ресурсы по сравнению с бурам были не сопоставимы. Империя, где не заходит Солнце ! Но, они не хотели побеждать, в варианте, который им предложили африканеры и их помощники под африканским Ганновером ... за большие деньги и слишком большой кровью. Это кстати стало очередным поводом для издевательств в европейских газетах, -" Ганноверская династия потерпела очередное военное поражение под Ганновером !!!" И касаемо династии ходили упорные слухи, что королева Виктория при смерти, и это просто скрывают от публики или даже то, что она уже умерла.
    Стороны стояли друг против друга и активно зарывались в землю и обрастали укреплениями, ожидая, что противник начнёт вот-вот наступление. Ожидания сторон не сбылись. Активность проявлялась со стороны буров, они развернули, по сути, партизанскую войну в тылу у Робертса. Интересно сами прочитали про партизан или кто подсказал ? Их нападения, заставили его ещё больше усилить охрану железной дороги, станций, разъездов, городов и селений, и всё равно составы шли под откос, уничтожались склады, обозы, гибли британские солдаты.
    Артура Джеймса Бальфура в ходе ожесточенных прений в парламенте, прессе, пару раз был и мордобой среди народных избранников, и прежде всего закулисных движений консерваторы и те кто за ними стоял, сумели провести его в премьеры, хотя и с немалым трудом. Теперь племянник должен был закончить начатую дядей, войну и решить созданные им проблемы. Войну,которая стала такой неудачной для Британии, и показала ей самой и, что самое главное остальному миру, что она не так сильна, как кажется. И это было плохо, очень плохо для неё.
    Ещё не успел пройти шок от новостей о новом поражении Англии в Африке, как 12 февраля на головы обрушилась новая сенсация.
    Вновь появились бурские крейсера !!! Они совершили нападение на Порт-Стэнли на Фолклендских островах. Как писали газеты нападавшие действовали в духе героя Англии, -Генри Моргана, в том смысле, что высадив десант в бухте Элайза они совершили переход по суше, и напали на город, откуда не ждали, а не пытали местное население на предмет спрятанных денег. Силы десанта по сообщению газет более трехсот человек, писали, что у них были даже пулемёты и ракетные установки. Если считать, что население Порта-Стэнли судя по справочнику ВК Сандро, тысячу человек и гарнизон из расчётов береговых орудий, шансов отбиться было мало.
    Морские буры, так стали называть новых действующих лиц в англо-бурской войне, стояли там несколько дней, взяли всё ценное в городе, порте и арсенале. Подняли бурские флаги над временно потерянным владением Британии. Позже появились фотографии с брошенным на землю Юнион Джеком и развевающимся на флагштоке флагами бурских республик. Они снова взорвали мировую медиасферу, над Британией вновь смеялись и издевались.
    Дождавшись пока на Фолкленды, которые стали ловушкой, придёт хотя бы пару английских транспортов, взяли их трофеями, вытряхнули их судовые кассы и трюмы. После этого сожгли запасы угля, 1 000 тонн кардифа, вместе с телеграфом, мастерскими, арсеналом и портом, уничтожили батареи. Затопили все суда, что там были, и, утащив телеграфный кабель далеко в море, в него и ушли, оставив после себя дым пожарищ и мачты судов утопленников торчащие из воды на проходе к порту. Жители Порта-Стэнли уверяли, что среди нападавших, точно были голландцы, ирландцы и немцы, а крейсерами оказались большие паровые шхуны или баркентины.
    Затем пресса сообщала, что рейдеры утопили несколько английских судов в районе Огненной земли, снятые команды на одном их захваченных судов были отправлены в аргентинский Санта-Крус. А после этого морские буры неожиданно исчезли ... так же как и появились. Где их теперь ждать англичанам ? На Фиджи, Тонга, в небольших портах Новой Зеландии, других британских владения в Тихом океане. Которые были по сути беззащитные перед нападением, если туда не успеет прийти военный корабль англичан. Доставка селитры из Чили, зерно-шерстяная линия Австралия - Англия, тоже попадала под удар дерзких бурских рейдеров. Владычице морей опять влепили пощечину ... и кто ... морские буры !!!
    Что я мог сказать на это ? Рад. Весьма рад. И то, что это точно не мои рейдеры. Ха-ха ! Кто-то скопировал в больших масштабах, то, что сделал я в Индийском океане, и нанёс удар с уязвимое место Британской империи в южной Атлантике. Теперь придётся бритам некоторое время в порты Аргентины заходить, пока Порт-Стэнли не восстановят. Интересно морские буры там мины поставили ?
    А ещё через пару недель в европейских газетах в разделе "События в мире", появились заметки, о том, что в британском Аденском протекторате, вспыхнуло вооруженное восстание местного населения против англичан, а у них там ключевой порт Аден. Вот здесь я мог себя похвалить, это уже была моя работа. Ещё с конца 1898 года, туда через Джедду, другие порты Красного моря, Эритрею отправлялись люди и деньги, через год пошло оружие. Благо карамультуков и Ремингтонгов хватало, вот и начали, уходить партии по несколько десятков стволов, кустарные ручные гранаты, и даже несколько легких дульнозарядных пушек отправили, вместе с английскими ракетными установками, которые у Китченера были.
    В русских правых и даже не очень газетах в открытую писали, о том, что пора решить вопрос с Персией и Тибетом в пользу России, причём окончательно.
    Берлин вновь громогласно заявлял о месте под солнцем, которое должно быть достойно великой Германии, и что особенно много солнца в Африке.
    Шумный Париж, так же шумно писал о завершение времени Pax Britannica. Получалось курочка по зернышку.
    Поражения от буров в Южной Африке, захват мною Британского Сомали, морские буры, теперь и Йемен, угроза волнений в колониях, явные антибританские действия со стороны Германии, Франции, России, это были вызовы,и на это всё Лондону нужно было давать ответы. Быстро и показательно. И британцам был дан ответ на их возможные ответы на брошенные им вызовы. В первую неделю марта 1900 года, начали приходить новости из Африки, плохие новости ... для Британии.
    19 ноября, в день артиллерии из Суакина пришли новости, что прибыли очередные натуралисты из Германии и России, и этнограф из Франции. Ха-ха ! И очень хотят засвидетельствовать мне своё почтение, непременно лично. При чём прибыли одновременно. Что ж, если хотят пусть. Я надеялся, что эти посланцы ответная реакция на мои предложения, России, Франции и Германии. Встречу назначил в Атбаре, куда и выдвинулся сам. Посмотрим, что там себе придумали великие державы, уверен, что ничего нового. В том смысле, что разделяй и властвуй, загноби слабака, куй железо пока горячо, чужими руками жар загребать и далее в том же русле.
    29 ноября была встреча с посланцем из России. Ей очень хотелось получить стоянку для флота в Красном море и Аденском заливе, а именно Массауа и особенно Берберу. Что ж губа не дура, получить готовый порт и там и там. Это лучше, чем в Порт-Судане с нуля строить или на Африканском роге тоже с около нуля. Взамен мне обещали кредиты под низкий процент, экономическое и военное сотрудничество, но не очень официально, ведь Судан ещё не признан официально, и вот здесь Россия готова работать в этом направлении. На мой вопрос, про позиции Германии и Франции, в отношении желаний России, посланник с родины ответил, что почти всё решено положительно.
    Хм, значит, Россия согласилась на то, что Асабэ уходит в актив Германии, и мой Порт-Судан тоже получается я должен отдать Германии в пользование. "А, что же Италия ?", - спросил я его. Ответ его был витиевато-длинный, но смысл его прост,- "Нет проблем с Италией. Но, было бы неплохо отпустить для начала часть пленных, чтоб итальянцы хоть, что-то получили взамен. И может дать им возможность пытаться зарабатывать в Эритреи дальше". Понятно, вопрос с Италией Россия решила через Берлин, а тот наверно ещё и Вену подключил.
    На следующий день был разговор с дойчем. Он благодарил меня за понимание желаний Германии, и говорил, что в ответ его родина, готова помогать и мне в чём только сможет, в том, числе и в деле появления на карте мира государства - Судан. Я же должен быть согласиться на то, что султанат Маджиртин, становится полностью свободным от меня, и снять свои притязания с западной части Британского Сомали.
    За это Берлин готов отозваться строительством мне порта в Порт-Судане и железной дорогой из него, а для того, чтоб там было спокойно и не было визита непрошенных гостей, Германия может создать там стоянку для своего флота. И тем самым вопрос безопасности портов и берегов Судана будет решен положительно. Тем более как заметил немец, южнее Суакина Россия сделает тоже самое, и вежливо улыбнулся. Вывод из этой фразы и улыбки прост, позиции Германии и России в суданском вопросе между ними согласован. То есть процесс их сближения пошёл в позитиве. Ну, что ты лыбишся немчура ? Я же это и хотел ! Эх ты, ай, цвай, драй, полицай !
    Скорее всего, получалось так. После "2-й чёрной недели" англичан и моих дел против итальянцев и Британского Сомали, гранды гроссполитик почуяли, что запахло добычей, да ещё и в таком регионе мира. Там где проходит одна из пуповин мировой морской торговли, раз мировой следовательно не только своей, но и британской ! И получить здесь стоянки и базы для военного флота, многого стоят. Бриты не зря пустили в Красное море и Африканский рог итальянцев, а не немцев. Первых то загнобить и превратить в свою шестерку не сложно, с дойчами бы такой номер не прошёл бы.
    И вот он, такой шанс ! Какой-то полудикарь и не столь далеко от него ушедший его подельник негус Менелик ломают ситуацию в регионе, при чём началось это ещё с Адуа, в лучшую для великих держав сторону.
    Захватив владения слабаков итальяшек и уже не раз битых британцев, они устраивают торг территориями. Сами делают предложения державам, принять участие в переделе захваченных земель, предлагая свои берега для портов и баз флота, чтоб с этого получить себе определенные выгоды, прежде всего безопасность и выход в мировую торговлю. И торговать они будут точно не с Британией, а с нами ! Не куда не денутся ! Кто ж от такого отказывается ? Тем более, что наглые английские морды, серьёзно застряли в бурах, а если им помочь так это у них получиться ещё дольше. Здесь наверно в Петербурге, Берлине, Париже в унисон прозвучала такая мысль в головах тех, кто занимается и делает большую политику, -" Нет, такого случая мы упустить не можем !!!"
    И наверняка получилось так, Берлин и Питер согласовали свои позиции по делах африканским и заручились поддержкой друг друга против Лондона, ну и Рима, Париж и Петербург сделал тоже самое в отношении друг друга. Получается, что Россия обрела опору и Германии и Франции, и через себя согласовала их позиции, по Африке. А может они и сами, друг с другом договорились против Британии. Такое трио уже срабатывало в 1895 году против Японии.
    Интересно то, что теперь дойчи и франки будут соперничать между собой в борьбе за Россию и дальше. Крайне выгодная ситуация для России, много можно было бы чего получить от обеих сторон, если бы не одно "но" ... царь и люди вокруг него не те, что правильно сыграть на этой ситуации. Твою мать !!! Надеюсь ПОКА не те.
    Что касается Франции, то её позицию озвучил русский представитель, в том, смысле, что с ней уже всё согласовано. Париж хотел получить, кусок британского Сомали, который прилегает к её Джибути. Выходит Берлин, Петербург и Париж, Сомалиленд тоже уже поделили.
    Решение вопроса, о том, что, на каком основании Россия, Германия и Франция, войдут на земли, которые раньше принадлежали Британии и Италии, провели можно сказать в британском стиле. В районах будущего Порт-Судана, Суакина, на берегах Эритреи, просторах бывшего Британского Сомали, вдруг начались антисуданские волнения, и что б поддержать их рвение к свободе, туда они направить свои корабли, чтоб оказать давление на меня такого-сякого. Мол, британцев это Абдаллах -Халифа, не боится, держит в заложниках их офицеров и солдат, а нас троих испугается, присмиреет и будет вести себя хорошо. Это будет ещё один явный намёк, на слабость Англии и на то, что она уже не способна решать вопросы в большой политике.
   По поводу, того, что бывшие британские и итальянские владения, будут поделены между французами, немцами, русскими, и последние будут строить там свои базы для флота. Объясняться будут так. Земли же эти стали ничьи, Британия и Италия их потеряли, де-факто они не их, следовательно, они их заняли по праву сильного, а Судана нет как государства, с кем дела вести ? Не с терпилами же. Ну, не будут же британцы воевать из-за своего бывшего Сомалиленда, с Германией, Францией и Россией сразу. У короля же много ! У-ха-ха !!! Про Италию и речи нет.
    Мне, конечно, не очень сильно хотелось пускать к себе прежде всего дойчев, но было яснее ясного, что после буров бриты будут отыгрываться на Судане. Через год, два, пять лет, но вновь придут с войной, и моя вторая Родина, точнее третья, должна быть готова к этому. Лучшая степень готовности к войне, это, когда, нет желания нападать на тебя у твоего врага. Его понимание, что ты готов настолько, что победить тебя он не сможет или победа будет неимоверно тяжёлой. Без Германии, Франции, России, такой готовности я достичь не мог. Вот поэтому от этих предложений я не мог отказаться.
    И сильный Судан им выгоден, его можно использовать в дальнейшем и против британцев и друг против друга, коль державы получили территории и интересы в этом регионе.
    Вот в этом направлении, немцы и сделали мне предложения, от которых я тоже не смог отказаться. Они предложили мне моими руками для них жар позагребать. Но, естественно не запросто так, заманухи было немало.
    Сделав это предложения дойчеры мне ещё раз показали, что они отличные стратеги. Они предлагали вторгнуться в Уганду и Южную Родезию, может быть в Кению, и вновь пройтись суданским катком по Египту.
    Суданские войска должны были в Уганде и Южной Родезии аннигилировать власть англичан, взять себе в качестве добычи, что нравиться и вернуться к себе. Дальше они уже сами. Гениально ! А дальше будет отработана, вероятно, схема, " земля ничья, значит, будет моя". Обычный рейдерский захват, ещё и чужими, а именно мои руками. Немцы даже привезли наброски маршрута до Уганды и график движения, вот, что такое настоящий орднунг !
    По их плану в Уганду войска идут по Нилу пока не упрутся в непроходимые пороги, потом по земле, чтоб пройти пороги и ущелье Нимуле, потом вновь по Нилу, до озера Альберт, по нему до места высадки. Высаживается там, чтоб было как можно ближе добираться до Менго, столицы Уганды, управленческая столица у неё была Эттэнббе. От места высадки до большой столицы получалось 250 км, за неделю можно пройти. Оттуда по озеру Виктория в Кению до Кисумы, тоннаж должны были подогнать из Танзании. Хороший план, но на бумаге, забыли про овраги. Ищем эти самые овраги.
    Первый из них, на самом юге Судана племена по Нилу не очень привечают гостей с севера, то есть моих дервишей. Люди с севера у местных, ассоциируются с работорговцами. В принципе вопрос решаемый, тем более, что мои отряды ходили уже до Гондокоро и дальше, сообщая местным о большой победе на белыми, для демонстрации доказательств были взяты несколько англичан и винтовки, и им сообщили,что их теперь не будут ловить и продавать в рабство. Вопрос с местными можно решить кнутом и пряником, кнут это будет размер отряда, а пряником хорошее отношение, подарки, заодно из местных набрать носильщиков и ещё бойцов.
    Второй овраг, это население Уганды, они то тоже воспринимают суданцев как охотников за живым товаром. Брокгауз сообщает, про Уганду, "...с населением около 3000000 чел., из коих 300 чел. европейцев; из общего числа населения 1000000 ч. принадлежит к интеллигентному, цивилизованному племени ваганда, принявшему христианство от англ. и франц. миссионеров; около 1700000 туземцев говорят на языке банту; небольшое количество пигмеев, или карликов Конго, живут здесь близ р. Семлики, остальные туземцы принадлежат к суданским племенам ? масаи и нилотик". Ага, выходит, есть и там резерв для помощников из местных, и увеличения численности отряда, говориться, о масаи, последние, вроде были весьма воинственные, неплохо бы сделать так, чтоб они воевали не против моих солдат. Три сотни белых это хорошо, часть из них миссионеры, часть дельцы и управленцы, всякие мутные типы и офицеры.
    Вот выходим на третий овраг, кто там может противостоять нашему вторжению, -"Вооруженные силы протектората У. из 4000 солдат (включая стрелков У., национальную милицию и вооруженную полицию) под командою британских офицеров и главнокомандующего. Флот состоит из 1 большого броненосца, двух паровых и нескольких парусных судов", проинформировал почти всезнающий Брокгауз. Не слабо, однако, ещё и флот. Если с ним проблему не решить, то поход на Кению под вопросом. По суше от Менго до Кисумы 300 км получаеся, тоже реально дойти, но к тому времени бриты уже очухаются и соберут силы. Вот на наличие военных кораблей я и указал немцу, чтоб они решали вопрос с ними и тоннажем для перехода по озеру. Тогда и про Кению можно говорить.
    В суданский Генштаб ушёл приказ собрать все сведения о маршруте и сколько потребуется всего для отряда в три тысячи штыков. Лишний удар по Британии мне не помешает. Тем более за него платят немцы.
    Ещё одно потрясение для англичанам в Африке по предложению дойчев должны были сотворить ... "Львы Судана". План в набросках тоже у них уже был готов. "Львы" по железной дороге по Бечуаналенду двигаются до Булавайо, дальше пешком на Солсбери. Это самый трудный участок, хотя там места обжитые, от Солсбери опять по ж\д в порт Бейра ... португальский порт кстати, и после этого "Львы Судана" будут доставлены домой. Этим рейдом немцы хотели зачистить Южную Родезию от "Бри́тиш Са́ут А́фрика Ко́мпани" (БСАК). Основана она в 1889 году Сесилем Родсом, Альфредом Бейтом и герцогом Аберкорном. Если с Угандой понятно, она граничит с африканскими владения Германии, то, что хотят делать немцы с Южной Родезией я не понимал, ну, кроме того, что подорвать там власть англичан, заодно в остальных Родезиях и Ньясаленде, изолировать эти земли от англичан.
    В принципе Судану эти походы выгодны, Англия получает кучу проблем и потерю денег, мало того немцы было готовы за это платить, правда весьма специфично. Они мне открывали кредит в своих банках под низкий процент, и я на него делал заказы в Германии для себя. Вот фашики не добитые !!! Знают, что мне нужны деньги и ещё много чего для развития Судана. И, чтоб я уж совсем согласился, посланник второго рейха, сообщил, что в Суакине стоят германские транспорты, а в их трюмах разнообразные орудия Круппа вплоть до 150 мм с БК, паровые катера, минные то есть торпедные аппараты, морские мины, винтовок Маузера 98 четыре тысячи, 30 тысяч винтовок Gewehr 71/84 и 10 млн. патронов к ним, и ещё много чего. Новые винтовки, торпедные аппараты, мины шли бесплатно, подарок типа, это и понятно, модели то кроме винтарей были старые, а остальное мне продавали почти по себестоимости. Вот козлы ! Когда просил продать дуру гнали, а тут раз и подарили.
    Русские тоже были не с пустыми руками, привезли пушки Барановского, его же ,картечницы с БК, ракетные установки, обычный и вьючный вариант, ружья Гана, и гражданские грузы. Соотечественники были щедрее, ракеты подарили совсем бесплатно, а за остальное вооружение они просили оплатить только доставку.
    В Суакине, после достижения договорённостей, как по команде высадился большой десант немецких и русских разнопрофильных спецов. После этого ускорились работы по строительству железной дороги, начали строить ж\д депо и мастерские, начали собирать первые паровозы и вагоны, пока немецкие, заложили цементный завод. Транспорты из Германии теперь стали приходить два раза в месяц, из России так же один раз.
    Для похода в Уганду, я его для себя назвал Южным походом или Угандийским, отобрали три тысячи бойцов покрепче и с опытом передвижения по воде, к ним добавлялись усиленные медицинский, саперный и хозяйственные взвода. Стрелковое вооружение, винтовка Маузера 98, усилили вьючными пушками, ракетами, картечницами и ружьями Гана. В авральном режиме ремонтировали пароходы, строили лодки с минимальной осадкой и катамараны. Я подсказал делать на них були из тростника как на запорожских чайках. Готовили повозки, конструкции, чтоб на основе их можно было собрать катамараны после перехода по земле к Нилу, выше ущелья Нимуле. Особое внимание уделили, гигиене, питанию во время похода, броники не брали, таскать их с собой будет нелегко, точнее взяли, но только на три роты штурмовиков. На юг ушли агенты, чтоб начать закупать продовольствие для отряда на местах, собирать гужевой скот и готовить местных для правильной встречи с армией их правителя.
    Командиром речного корпуса был назначен мой речной адмирал, эмир Саадал. По расчётам Генштаба, выходило, что за двадцать дней дойдут от Хартума до Гондокоро или ещё выше по течению поднимутся. Далее по земле, километров 130-150 до судоходного Нила, вдоль него же, за неделю пройдут, и то это максимум по времени. И оттуда опять по Нилу озеру Альберта, то есть по воде примерно 250 км до места высадки.
    Выход в поход планировали после Нового года, примерно через два месяца после этого мои суданцы должны будут вступить уже в столицу Уганды, - Менго. СМЕРШ вовсю искал людей кто ходил по этому пути и кто бывал в Уганде и Кении, по тихому конечно.
    "Львы Судана" должны были отправиться в поход на Южную Родезию, после начала наступления англичан. И неважно будет у буров успех или нет, после первых серьёзных боёв "Львов" снимали с фронта и они уходили громить англичан в глубинах их же африканских владений. Договорённость между Германией и бурами, либо уже была достигнута или будет.
    Давали дойчи мне деньги и на действия против Египта. Большими силами туда уже не пройти, агенты докладывали, что на порогах Асуана бриты построили мощные укрепления, артиллерийские батареи, мини форты, нагнали туда канлодок, солдат. Видать рейд Осман Азрака после Омдурмана им запомнился крепко. Ещё бы ! До города Тахты дошли, а от него до Каира 450 км всего. Самые смелые воины уже конными отрядами продвинулись ещё дальше. Вообще после этого похода территория между суданским укрепления у Короско и английским Асуаном, превратилась, по сути, в аналог Дикого поля. Чему были безмерно рады те, кто там жил и кому беспредел был по душе. Кто хотел хотя бы относительного спокойствия и порядка ушли с этих земель в Судан или в Египет.
    Так, что ломиться в намертво запертую дверь мы не будем, а вот отломанные доски и дырки в заборе найти всегда можно. Такой дыркой в заборе является пустыня, по ней можно обойти укрепления и пошалить уже за Асуаном, а чтоб местные жители пустыни не стучали англам, пригласить их с собой с целью обогащения.
    Так же вполне досягаемые были для моих бойцов оазисы Берис и Харга к западу от Нила и египетские берега Красного моря. До оазисов и Египта на конях и верблюдах добираться, до берегов на больших доу и шхунах доставить отряд поближе к порту Беренис, а обратно уже своим ходом, хотя часть добычи и отряда можно и морем вывести, а может и все силы. Против Египта, Харги и побережья можно действовать небольшими силами, отрядами в несколько сот человек, хорошо их обеспечить, снарядить, вооружить и британцы вновь получат болезненный удар.
   
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Максимова Е.Я. 'На страже Империи',- ' После сражения у Ганновера, 'Львы Судана' приводили себя в порядок. Потери были большие, под четыреста человек убитыми и ранеными среди пехоты и к ним добавлялись ещё потери среди артиллеристов. Мы так же стояли на своих прежних позициях, англичане тоже, было видно, что они основательно закопались в землю. Началась, как сейчас принято говорить позиционная война, ни буры, ни британцы не хотели атаковать друг друга.
    Получалась парадоксальная ситуация, буры выигрывали на данный момент войну, хотя выиграть её не могли. Они нанесли противнику ряд серьёзных поражений, заняли значительную часть его территории, и заставили его перейти к обороне на всех направлениях. И именно бурская война дала толчок для разработки в будущем теорий 'молниеносной войны' и 'малых войн'.
    19 февраля меня и Ахмед Федила неожиданно вызвали в штаб. Там нас встретил Кристиан Девет, как оказалось и Луис Бота, какой-то высокопоставленный бур из Претории и немец, на взгляд не меньше, чем полковник. Мы даже с Ахемед Федилом переглянулись. Было видно, что Девет и Бота были явно недовольны, они стояли вдвоём, как отстраняясь от бура и немца. Как вскоре выяснилось, им было, отчего расстраиваться и быть недовольным ... 'Львов Судана' снимали с позиций и отправляли на другой участок фронта, на какой именно не сообщили. Генерал Девет терял на этом участке одно из самых боеспособных соединений, которое только своим присутствием заставляло англичан чувствовать себя беспокойно.
    В британских газетах о 'Львах Судана' писали, что это безжалостные фанатики нанятые бурами за золото, что они всегда добивают раненых и пытают пленных, и чуть не едят их сердца. Вообщем чушь, несусветная ! И это писали британские газеты, которые заявляли, что всегда пишут правду. Только чью ? Про Синопское сражение тоже писали, что русские, чуть ли не баграми били турков в воде, не пытаясь их спасать.
    На сборы нам дали три дня, 23 февраля мы должны уже были двинуться в путь. Корпус пришёл в движение, начались сборы.
    Это день, 23 февраля стал для меня одним из самых замечательных дней в моей жизни. И вот почему. 'Львам Судана', частью которых стал и я, устроили ... импровизированную овацию !!!
    Когда подразделения 'Львов' подходили к железной дороге для погрузки, там мы неожиданно для себя увидели построенные вдоль дороги бурские, русские, ирландские роты, роту индусов, испанский взвод и множество любопытных, буров, немцев, французов. Когда 'Львы' проходили мимо своих боевых товарищей, с которыми брали Ледисмит, дошли занимая города англичан до океана, отбивали атаки британцев и шли в штыковую против них у Ганновера, они брали винтовки 'на караул', офицеры салютовали саблями. Это было признание настоящего боевого братства, которое скрепляется совместными победами, потерями и кровью поверженного врага. Боевого братства, несмотря на цвет кожи и веру. Кто не пережил это сам, может это и не поймёт.
    Это было одновременно торжественно и трогательно, когда воины, солдаты разных стран и народов, отдают дань признания друг другу, и прощаются навсегда. Я заметил, что даже суровый Ахмед Федил, был потрясён этим действом, и даже пару раз смахнул украдкой слезу. Что и говорить, я и сам прослезился, когда проезжал против роты русских добровольцев, стоящих 'смирно' 'на караул'.
    После этого мы тепло прощались с Луисом Ботой, Кристианом Деветом, Третьяковым и многими бурскими, ирландскими испанскими офицерами. С Ботой и Деветом, я и Ахмед Федил по старой воинской традиции обменялись оружием, тем более, что, оно было у нас одинаковое, германский пистолет Маузер С96.
    После этого мы погрузились в составы и, дав прощальные гудки, двинулись на Де-Ар. Мы были уверены, что нас перебрасывают именно туда, вероятно готовя удар по англичанам в направлении Капштадта. Но, к нашему удивлению в Де-Аре команды на разгрузку не было.
    Нас с Ахмед Федилом вновь пригласили для разговора, когда мы вошли в комнату, там оказались вновь прежний бурский чин и немецкий полковник.
    'Господа !, -начал бур, и немного смущено посмотрел на моего суданского товарища. - Мы уполномочены главным командование сил бурских республик, сообщить вам, что оказавший нам в трудный час помощь корпус 'Львы Судана' должен отправиться домой в ближайшее время !'. Мы с Ахмед Федилом переглянулись, и буквально оторопели от услышанного. ' Но, война же не закончена !',- произнес я немного придя в себя. Но, бур сказал, что он свою задачу выполнил, сообщив о решение, остальное изложит вот этот господин, указав на немца, и сославшись на дела удалился.
    'Евгений Яковлевич !, -вступил, на немецком в разговор немец.- Позвольте представиться, Отто Лиман фон Сандерс ! Доброволец из Германии'. И по привычке, отдал мне честь и прищёлкнул каблуками. Поняв, что тем самым выдал себя, с досады дернул усами. Мне стало немного смешно от этого.
    'Интересно, с каких это пор, полковники стали добровольно покидать службу в штабах, и уезжать на край света помогать воевать бурам', - сказал я. Он усмехнулся и продолжил,- 'Вы можете даже не переживать по поводу окончания войны для вас и ваших людей. Для 'Львов Судана', которые уже заслужили славу грозы англичан, она ещё далека до завершения. Кстати, овсяники и вправду стали бояться 'Львов'. Я сначала сам не верил, но собрав сведения об этих жителей пустыни, - и он посмотрел на Ахмед Федила,- и их боевому пути здесь я убедился, что на это есть основания'. Надо сказать, что мой суданский товарищ, настоящий командир 'Львов Судана' уже неплохо понимал по-русски, и разговорный английский у него был хорош, но с немецкого я ему переводил на английский.
    'Наши стороны, - продолжил фон Сандерс, -достигли соглашения о том, где продолжит воевать суданский корпус'. 'Наши, -спросил его я, -это вы и буры ? Нет, Евгений Яковлевич. Наши стороны это мы, вы, они, -он показал ладонью на Ахмед Федила,- и буры. Вот подтверждения моих полномочий и решение сторон о сотрудничестве',- он протянул нам несколько писем, которые удостоверили его слова. Это были письма мне и Ахмед Федилу, в них сообщалось, что нам следует принять предложения того кто передаст нам эти бумаги и действовать по предложенному им плану. Мой суданский соратник сказал мне, что письмо настоящее, написанное рукой самого Халифы. В подлинности моего письма от моего начальства у меня тоже не было сомнений. После этого, я сказал фон Сандерсу, -' Мы готовы выслушать вас, по поводу дальнейшей судьбы 'Львов Судана'. И тут я решил, немного опередить немца, и глядя на него сказал, - 'Вы вероятно хотите нам рассказать про Южную Родезию ?' Он немного усмехнулся, и ответил, -'Да ! Вы правы. Что ж мне приятно иметь дело со знатоками своего дела'.
    После этого фон Сандерс, разложил карту и показал, путь по которому должны будут пройти 'Львы'. От Кимберли по железной дороге через Мафекинг, на Габеронес, оттуда в Палапье по Бечауналенду, и дальше уже по Родезии до Булайвао столицу Матабелеланда и главный торговый город всей британской Родезии. Всего примерно 1150 верст, часть по территории буров, и до Палапье они должны были дойти после взятия Мафекинга. Там куда буры не дошли, мы должны были бить англичан, доставать их конными отрядами действуя в отдалении от ж\д на несколько десятков верст. Задача не сложная, уничтожить власть британцев в Южной Родезии, сделать эти земли свободными от них.
    Я сразу понял, что это мы будем делать для Германии. Но, чем больше потеряет Британия, тем лучше будет и России. Да, и Судану это всё шло на пользу, ослабление англичан ему было выгодно. Получились весьма необычные союзники,- Россия, Германия и Судан, две великие державы, монархии, и страна, которой официально нет. Чьи народы ушли в развитии на то время не дальше чем наши инородцы в Туркестане. Но, Судан стал страной, которая сумела весьма основательно изменить историю в Африке и даже в мире.
    Из Булайвао мы должны были идти на Солсбери, столицу Южной Родезии и области Машоноланда, примерно 300 верст своим ходом, с переправами через достаточно крупные реки. Нам надо было выйти на строящейся участок железной дороги, Солсбери - Булайвао. По сведениям фон Сандерса, она уже ушла от первого верст на 120-ть. Двигаясь по ней и вдоль неё, 'Львы' должны были занять Солсбери. На своём пути мы должны были так же свести присутствие англичан в этих землях к нулю, но не разрушать то, что они уже успели здесь построить. На это фон Сандерс просил, обратить особое внимание.
    Из Солсбери опять же по железной дороге, мы должны были двигаться на Умтали, и дальше уже по португальскому Мозамбику в Бейру. Когда об этом говорил фон Сандерс ,я вопросительно на него посмотрел. Он ответил на мой немой вопрос, сказав, что вопрос с Португалией уже решён в нашу пользу, точнее в их. Там нас должен забрать транспорт или транспорты и доставить домой, в смысле в Судан.
    Позже, узнав, что войско халифы Абдаллаха, одновременно с нами, вторглось в британскую Уганду, Кению и Египет, а из Сомали ударили по английскому Джубаленду у границ Кении, я оценил грандиозность плана наших будущих союзников. И понял, что Уганда должна была стать гарантией, что 'Львы Судана' будут возвращены домой. Уганда отдаётся Германии, 'Львы' возвращаются в Судан целыми, невредимыми, овеянные неувядаемой славой победителей англичан.
    Для согласования действий и проводку через Мозамбик, нам придали германского офицера, обер-лейтенанта Па́уля Эми́ля фон Ле́ттова-Фо́рбека, будущего победителя англичан и их союзников в Африке. Поход в Южную Родезию уже тогда, мне не представлялся особо трудным, сил противника мало, и трудно было представить, что они могли бы серьёзно противостоять 'Львам Судана', против их боевой мощи и опыта. Основной путь предстояло пройти по железной дороге, через большие города, местами через весьма обжитые территории.
    Обсудили мы вопрос и тонкий момент о будущих трофеях. На удивление немцы не скупились. Они просили себе всего четверть от стоимости того, что будет взято на штык 'Львами'. Но, высказали свои особые пожелания, - первое, не уничтожать железную дорогу и всё, что с ней связанно, так же предприятия, мастерские, оборудование, вообщем всё, что англичане успели завести и построить, второе, - не пытать и убивать белых пленников, позже передать их германской стороне. Они всерьёз верили, в эти газетные россказни, что суданцы поголовно пытают всех пленных и убивают их ради удовольствия. Третье, - немцы очень настойчиво просили не раздавать местным трофейное оружие, обещая его выкупить у 'Львов'. Выслушав мой перевод Ахмед Федил сказал мне по-арабски, -'Хорошо'.
    Так же фон Сандерс предложил произвести обмен артиллерии, полевую британскую на германскую Круппа в 75 мм и боекомплект к ним немного более штатного, правда, с доплатой с нашей стороны. Мы же в свою очередь предложили продать бурам английские 5-ти дюймовые гаубицы. От Булайвао до железной дороги на Солсбери триста верст по африканским дорогам, тащить орудия в две с половинной тонны, боекомплект к ним, было бы весьма нелегко. Начали торговаться. Два кадровых офицера европейских армий ведут торг в Южной Африке, для того, чтоб перевооружить суданцев артиллерией. Со стороны это наверняка выглядело забавно. Ахмед Федил мне потом рассказал, что с интересом наблюдал, наш разговор на эту тему с фон Сандерсом. Сошлись на том, что буры за гаубицы доплатят нам, а не мы им. Решили вопрос и конном парке, нам нужны были дополнительные лошади и кони, для конных отрядов, и чтоб тягать артиллерию и повозки. Условились, что лошадей и повозки будем выбирать сами, такое дело лучше делать самим. Обсудив ещё ряд моментов, пришли к мнению, что 'Львы' смогут выдвинуться в новый поход,- 1 марта".
    Российская Империя. Февраль 1900 год. Из сводки Министерства юстиции Российской империи за февраль 1900 года,- "Начальник Московской пересыльной тюрьмы, сообщает,что расследование убийства политического арестанта Лейбы Давидовича Бронштейна, иудея, 1879 года рождения, находиться в производстве. На данный момент прямых обвинений предъявить, кому либо не имеется возможности, отсутствуют прямые свидетели преступления.По делу ведутся следственные действия".
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Максимова Е.Я. 'На страже Империи', -' Утром 1 марта, погруженные в три состава 'Львы Судана' отправились на север, во владения англичан, -Южную Родезию. Туда, где их точно не ждали. Среди буров вовсю ходили разговоры о наступлении на Капштадт или Порт-Элизабет.
    Была у нас остановка в Мафекинге, который ранее был взят штурмом силами суданцев. Там к ним присоединились восстановившиеся после ранения в предыдущих боях бойцы корпуса прибывшие из Йоханнесбурга, и мы двинулись дальше.
    До Палапье шли без больших остановок, беря только уголь и воду, там стояли двое суток, грузили уголь, запасы. Далее нас ждала Южная Родезия'.
    Судан. Омдурман-Хартум. Декабрь 1899 г.- январь 1900 г.
    В ходе подготовки в походу в Уганду, Генштаб, Смерш собрал мне интересную информацию, да и немцы подкинул кое-что. Получилось, что-то вроде справке о делах в Уганде, в последние годы.
    Оказывается одновременно с событиями в Судане, в Уганде шла не менее бурная жизнь. На территории Уганды на протяжении веков существовали государства феодального типа, -Буньоро у озера Альберта, Буганда, Будду, Коки у Виктории, Тесо, Ланго вокруг озера Кьога, Бусога между Викторией и Кьога, страна Нкоре у озёр Эдуард, Джордж, гор Рувензори. И вот эти земли англичане начали прибирать своими загребущими руками себе, традиционно опираясь на вооружённую силу и применяя, испытанный тысячелетиями инструмент ... 'разделяй и властвуй'.
    В декабре 1890 г. в Буганду прибыла военная экспедиция Британской восточноафриканской компании (БВАК) во главе с капитаном Ф. Лугардом. Последний имел инструкцию директоров компании: навязать правителю Буганды, Мванге договор о протекторате, получить право на вмешательство во внутренние дела страны, добиться обязательства от кабаки (правитель) не предоставлять концессий другим державам без согласия компании. 26 декабря 1890 г. Мванга, испытывавший сильное давление со стороны англиканской общины и руководителей Центрального миссионерского общества, подписал такой договор. Отныне все важные вопросы и дела Буганды кабака и его правительство могли решать лишь с согласия и одобрения резидента БВАК. Под контроль резидента переходили все доходы и расходы Буганды, ее армия. Договор был подписан на два года.
    В апреле 1894 г. обе палаты английского парламента провозгласили протекторат над Бугандой. В марте 1894 г. был подписан временный договор с Касагамой, правителем Торо. Омукама взял обязательство не уступать территории третьему государству и не заключать с ним договоров без разрешения Англии. Он изъявил готовность платить дань и содержать английские гарнизоны. В августе 1894 г. подобный договор был заключен с Нтаре-омугабе Нкоре. Но Нтаре не согласился с созданием английских фортов на своей территории.
    Не все правители земель Уганды, были согласны, что белые чужаки ведут себя на их землях как хозяева. Правитель Буньоро омукама Кабарега, во-первых отказывался принять протекторат Англии; во-вторых, предъявлял свои права на Торо, в котором на престоле сидел английский ставленник - Касагама; в-третьих, предоставлял убежище мусульманам-баганда.
    В мае 1893 г. британский комиссар Британской восточной Африки Дж. Портал покинул Буганду. Обязанности комиссара стал исполнять майор Макдональд, который подготовил план военной кампании против Буньоро. Он предложил блокировать Буньоро, перерезать его торговые пути и таким образом лишить его доступа к огнестрельному оружию и боеприпасам.
    В ноябре 1893 г. в Кампалу прибыл новый английский комиссар, полковник Колвайл. Он одобрил план и действия Макдональда. В декабре начались военные действия против Буньоро. Силы Колвайла поддержала бугандийская армия. Через два месяца англо-бугандийским соединениям удалось овладеть столицей и рассечь буньорскую территорию надвое.
    В 1894 г., омукаме Кабарега пришлось уйти из Буньоро. В ноябре 1894 года карательной экспедиции удалось скрытно напасть на лагерь Кабареги, но омукама с большим трудом сумел спастись. Самой тяжелой потерей для него было то, что в руки бриганского командования попали знаки власти омукамы - копья и барабан каджумба, а также его трон. Они были пересланы Колвайлу, который затем с гордостью доставил их в Англию. Англичане посчитали, что он разгромлен и согласится на капитуляцию. Колвайл приказал разделить Буньоро цепью фортов и поместил информацию об этом в 'Тайме', опубликованную 11 апреля 1895 года. 'Буньоро... можно рассматривать в качестве полезного союзника. Цепью фортов я разделил страну на две части - дружественную и недружественную'. Один из этих фортов, Хоима, стал впоследствии столицей дистрикта Буньоро в протекторате Уганда. В этот период Кабарега не раз терял надежду и дважды пытался заключить с европейцами мир. Но его предложения отклонялись. К тому же от него понемногу начали откалываться напуганные соратники - сначала один из его военачальников, Бьябачвези, потом другой, Рвабудонго, после неудачного для Кабареги нового сражения в 1895 году, когда была захвачена в плен и его мать Ньямутахингурва. Об этом 'Таймc' писал 1 ноября 1895 года: 'Король Уньоро все еще опасен... Экспедиция, посланная против него, состояла из сильного соединения баганда... Она дошла до Нила, главным результатом ее было пленение матери Кабареги и юного принца... Престижу короля нанесен громадный урон в результате пленения его матери, которая имеет в стране большое влияние. Она - невероятно толстая женщина, настолько толстая, что не способна сама ходить, и ее надо носить... Вождь Уньоро по имени Лвабудонго, премьер-министр Кабареги, сдался, и ему предоставлено место в Торо, где он будет жить под властью дружественного уньорского вождя. Если бы Кабарегу удалось пленить, вся уньорская проблема была бы снята... Кабарега поклялся, что никогда больше не посмотрит в лицо белого человека. Сейчас ему ничто не может помешать вернуться в северную часть страны'.
    Однако англичане поторопились объявить себя победителями. Кабарега продолжал воевать с англичанами и после того, как 3 июля 1896 года Буньоро было официально провозглашено британским протекторатом. Однако баньоро продолжали считать его своим властителем и подчиняться его приказам. Осенью того же года он отдал приказание уничтожить весь урожай на севере Буньоро, чтобы оставить без фуража и продовольствия неприятельские силы; этот приказ был беспрекословно выполнен, хотя грозил голодом самим баньоро. И даже тогда, когда в 1898 году английские власти объявили о смещении Кабареги с трона и провозгласили омукамой Буньоро его сына Китахимбву, Кабарега оставался для подданных единственным законным омукамой. Кабарега до самого своего пленения возглавлял партизанскую войну против англичан и их местных союзников.
    Британцы и их союзники баганда довели хозяйство Буньоро до крайнего упадка. Некогда богатейшая в Восточной Африке страна была разорена. Англичане и солдаты баганда грабили, сжигали деревни, убивали людей. Прекратились сельскохозяйственные работы и торговля. Верхушка баганда добилась от англичан передачи Буганде лучших земель Буньоро, в том числе области Мубенде - исторического центра государства.
    Важную роль в подчинении земель Уганды играли англиканские и католические миссионеры. Англиканское и католические миссии распространяли свою деятельность из Буганды на другие области. В конце XIX в. они основали станции в Буньоро, Торо, Бусоге, Нкоре. В самой Буганде они готовили проповедников из баганда, которые работали на родине и среди соседних народов. Часто случалось, что проповедники-баганда приходили в восточные, северные, западные области протектората раньше, чем белые миссионеры. Некоторые баганда получили духовный сан.
    В июле 1897 г. восстал кабака Мванга, не смирившийся с утратой власти и хозяйничаньем чужеземцев в Буганде. В ночь на 5 июля он бежал в провинцию Будду. Его поддержала группа сторонников, давно готовившая восстание. К Мванге стали стекаться баганда из других областей Буганды. Боясь, что пожар восстания охватит всю страну, колонизаторы направили против мятежного кабаки 500 суданских наемников и силы своих союзников из верхушки Буганды. Отряды Мванги не устояли. Кабака бежал на территорию Германской Восточной Африки (ГВА), где был интернирован. А повстанцы укрылись в Нкоре.
    Заручившись поддержкой противников Мванги, исполняющий обязанности комиссара Т. Тернан в августе 1897 г. сместил мятежного кабаку и объявил кабакой его годовалого сына Дауди Чву, Форин оффис поспешил утвердить этот акт. Было решено, что во время несовершеннолетия кабаки дела Буганды будут находиться в ведении трех регентов: англиканского катикиро А. Кагвы, католического катикиро С. Мугваньи, крупного сановника 3. Кисингири (англиканина).
    Однако сторонники Мванги продолжали борьбу, действуя как с территории Германской Африки, так и в Нкоре. Чтобы ограничить возможности восставших использовать территорию Нкоре, Тернан передал восточную часть этого государства - область Кабулу Буганде. Основным силам Мванги пришлось уйти в Германскую Африку. Сам Мванга бежал от немцев, чтобы присоединиться к Кабареге. Оба правителя еще два года участвовали в борьбе с колонизаторами. Лишь 9 апреля 1899 г. объединенным силам англичан и их союзников - баганда под командованием подполковника Эватта удалось захватить в плен Мвангу и Кабарегу (последний был при этом серьезно ранен). Они были высланы на Сейшельские острова
    Добившись успехов в течении 1895-1898 годах, в Судане и Уганде, англичане решили идти навстречу друг другу, Китченер с севера, а отряд Макдональда с юга из Кении, по пути подчиняя себе всех местных царьков. В 1898-1899 гг. он установил реальное присутствие англичан в северных областях Уганды. Экспедиция Макдональда, шедшая на соединение с экспедицией Китчинера в Судане, по пути заключила более 30 договоров с местными вождями. В 1899 году правительство Англии, конечно, одобрило их. В северных областях строились небольшие крепости, в которых размещались военные гарнизоны. То же проделала военная экспедиция С. Мартира к северу от оз. Альберт.
    Важную роль в подчинении народов областей Тесо, Ланго, Бусога, Букеди, Бугису сыграли вооруженные отряды баганда, местных коллаборантов, особенно крупных феодалов. Они думали, что используя силу белых, смогут подчинить себе остальные земли, и получить от этого большие выгоды для себя. Вот тупицы ! Всё как всегда ! Среди командиров этих отрядов особенно отличился Семей Какунгуру.
    Вот, что про него собрала разведка,- 'Семей Какунгуру - наместник провинции Бугерере (Буганда), соперник Кагвы. Опытный и удачливый военачальник, он избрал эффективную тактику: захватив ту или иную местность, строил крепости и дороги, их связывавшие. Затем, опираясь на эти плацдармы, приступал к захвату новых местностей. Комендантами крепостей он назначал своих приближенных. Гарнизоны формировались главным образом из баганда. Закрепление на захваченных территориях обычно начиналось с создания администрации по бугандийскому образцу. Сопротивление местных жителей жестоко подавлялось'. Опасный тип ! Быстро учиться, сука, это Семэн Кенгуру, у англичан .
    Получается, есть свои плюсы и минусы у всего этого. Плюсы, - там ещё всё горячо, и бритов там очень не любят, стало быть, есть ресурсы для пополнения отряда и его снабжения, особенно если платить. О моей победе над англичанами,думаю там давно известно.Суданцы будут встречены как освободители от власти англичан и бугандийцев. Только надо для это поработать агитпромом, заранее и уже на месте.
    Минусы, - высаживаться придётся в разорённой Буньоро, и на пути движения к столицам Энтэббе и Менго будет сильный форт Хоим. Его надо будет брать сразу, от берега до него как сообщили, километров 35. Ещё негативчик вылез, -'в походе против Кабареги, участвовало более 14 тысяч баганда, около 600 солдат-'нубийцев' и несколько офицеров-англичан', сообщала мне записка по угандийским делам. Много, мать твою ! Хотя уверен, что эти тысячи были, конечно, мясом с копьями. И чтоб собрать столько нужно время, но все равно много. Но, у нас есть пулемёты ! Может и у англичан там есть, но надеюсь, что немного. Выходит надо усиливать Угандийский корпус, людьми, снаряжением и вооружением. Решили довести штурмовую пехоту до батальона, численность стрелков увеличили на три роты. Эти шестьсот человек, должны были отделится от главных сил после выхода к судоходному Белому Нилу, и двигаться по землям северной Уганды к озеру Кьога и другим озёрам, выходить к северным предгорьям горы Элгон. Чтоб оттуда иметь возможность наступать на кенийскую Китале, на севере Уганды им придётся иметь дело с Семеем Какунгуру,-они же Семэн Кенгуру, как я его именовал.
    Расчёт был на то, что часть местных примкнут к нам, уж сильно взяли верх на ними бугандийцы, с помощью англичан, а этим африканцам только дай возможность, так они сразу ударяются в свою любимую африканскую забаву ... загеноцидь соседей называется.
    Итого вышло,что Угандийский корпус имел в своём составе 3.600 штыков, восемь орудий Барановского, четыре орудия '75-мм KRUPP Feldkanone L/24', немцы расщедрились, наверняка специально для Уганды привезли восемь орудий. Вес ствола: 229 кг. Вес лафета: 533 кг, вполне транспортабельно. Дополняли арт группировку корпуса, ракеты, для аборигенов будет и психологическое воздействие, особенно ночью, если осветительную ракету вешать над ними, и ружья Гана. И конечно немного 'карманной артиллерий' для стрелков, самих же стрелков усиливали пулемёты, картечницы 16 штук. Для потенциального пополнения из местных взяли однозарядок, четыре тысячи стволов, тут тоже дойчи подсуетились, но дали для этого не свои Маузеры, а бюджетные Пибоди-Мартини, и скорее всего турецкие. Тяжко будет со всем этим обозом, конечно, двигаться, но огневая мощь рулит. Форты англичан и Семэна Кенгуру, и вообще противника надо без сантиментов сносить артиллерийским и пулемётно- винтовочным огнём.
    Подготовку походов форсмажорили сильно, немцы очень просили, выйти в конце января начале февраля 1900 года, чтоб вторжение в Уганду и Египет началось в марте, хотели засинхронить его с действиями 'Львов Судана' против Южной Родезии. Получалось по бритам три удара одновременно, но как позже выяснилось, ударов было больше.
    Из мемуаров генерал-лейтенанта Е.Я. Максимова 'На страже Империи', -' После стоянки в Палапатье 'Львы Судана' начали движение на Булавайо, экономическую столицу Южной Родезии. По имеющимся сведениям это достаточно большой город, историческая столица земель народа Матабеле, центр местной торговли, население его около семи или более тысяч жителей, половина из них англичане. Из-за этого он обустроен по-европейски, есть даже электричество, и, что было очень важно, Булавайо, являлся центром золотопромышленности Южной Родезии, это были владения компании Сесиля Родса, его 'Бри́тиш Са́ут А́фрика Ко́мпани' хозяйничала там.
    Мы двигались по Родезии по натальскому варианту. Впереди конные разъезды, потом небольшие конные отряды, они должны были обеспечить 'слепоту и глухоту' противнику, наши так сказать ертаулы. По железной дороге и в конных колонах шли уже главные силы. Ещё в Кимберли мы сделали себе импровизированный полубронепоезд. Впереди локомотива поставили две платформы, их обшили листами стали под небольшим наклоном, усилили толстыми досками и мешками с песком. На поворотных платформах поставили орудия как в казематах, с откидными бронелистами. Для пулемётов и винтовок сделали бойницы, тоже откидные, для пулемётов соорудили, что-то вроде корабельных спонсонов, чтоб они могли вести огонь и по ходу движения, их тоже прикрыли металлом. Для быстрого спуска и закатывания орудий, сделали сходни, поставили лебедки и систему блоков, для стрелков тоже. Между вагонов расставили платформы с орудиями и пулемётами, прикрытые брустверами из мешков с песком, и опалубкой из толстых досок, которая была набита камнями.
    Для введения в заблуждения противника, самые передовые разъезды, были сформированы из суданских и добавившихся к ним уже бурских ирландцев, взвод русских, которые от Третьякова перешли под моё командование и немцев. С фон Леттов-Форбеком были два взвода германских добровольцев. Все они выдавали себя за своих для местных, за вооружённые отряды 'Бри́тиш Са́ут А́фрика Ко́мпани', и благодаря этому собирали для нас сами свежее сведения, в которых были приятные новости для нас ... здесь не сильно ждали нас, по крайне мере большими силами.
    Единственно реальной силой, которая могла бы нам оказать хоть какое-то сопротивление это был Родезийский полк, под командованием Герберта Чарльза Онслоу Плумера, майора или подполковника. В полк входили белые родезийские волонтёры и пехота из местных матебеле, были у них и пулемёты, численность нам называли примерно до 1000 человек. Для 'Львов' это был уже конечно не серьёзный противник. Но, у них был бронепоезд, именно он помог остановить продвижения отряда буров после взятия Мафекинга, в Родезию.
    Железная дорога была в относительно рабочем состоянии, участки, которые вызывали опасения, ремонтировали силами наших саперов и чёрных рабочих, их взяли с собой сотню, как раз для таких целей. Запас шпал, рельс и инструмент тоже имелся. Мосты англичане почему-то не разрушали, берегли наверно добро хозяина, думали наверно, что Родс вернётся из плена и спросит с них за уничтоженное имущество его компании. Нам такая бережливость была только на руку.
    По ходу движения брали и местных проводников, чтоб с помощью них лучше ориентироваться на местности. Туземные рабочие и позже проводники были сначала буквально ошеломлены увидев вооружённых чёрных, ещё и в таком количестве, они буквально падали на колени перед НЕ белыми офицерами корпуса. К здешним мы, к слову сказать, относились весьма мягко, по сравнению с местными порядками.
    Первый и последний серьёзный бой в этом походе произошёл у селения Тонота, 12 марта, на реке Шаше. Получив от разведки данные, что впереди нас ждут крупные силы противника с бронепоездом у ж\д моста, корпус быстро развернулся в боевые порядки. Тут случился курьёз, фон Леттов-Форбек решил давать советы как провести бой мне и Ахмед Федилу. Я хотел было сделать ему замечание по этому поводу, но мой суданский соратник меня остановил. Он спокойно спросил у немца, сколько он провёл боёв ,сражений и взял городов ? И не давая ему, что-то сказать в ответ, перечислил свои победы, -Омдурман, Ледисмит, Эсткорт, Мафекинг, бурский Ганновер. Заметив, что во всех этих боях и сражения его противниками были англичане. Германский офицер покраснел, было видно, что он даже немного смутился.
    Бой был быстрым. Его исход решила артиллерия, через полчаса обстрела позиций родезийцев фугасами и шрапнелью, они побежали, но попали в мешок, который им мы устроили. Конные отряды 'Львов' с тачанками заранее перейдя реку, обошли их, окружили и ждали пока своё дело сделают боги войны. 'Тачанка', этот военный термин я тоже взял у Ахмед Федила, и что интересно он сразу говорил его по-русски. Когда артиллерия сделала своё дело, и противник начал отступать и бежать, конные 'Львы' пришли в движение и своими действия завязали мешок с добычей.
    Бронепоезд противника был повержен несколькими смельчаками. Они верхом догнали поезд, на ходу взобрались на паровоз и заставили машинистов остановить состав. После того, как подошедший наш поезд положил из орудий несколько снарядов около него, те, кто был в нём согласились сдаться на милость победителя. В плен попало около шестисот человек из 738, солдат матабеле сразу определили в рабочий отряд, белых отдельно. Собрав трофеи и погрузив пленных на бывший их бронепоезд мы двинулись дальше. Путь на Булавайо был свободен ! До него оставалось 220 верст.
    14 марта, на рассвете 'Львы Судана' вошли в ещё спящий город, как всегда окружив его со всех сторон и заранее перекрыв дороги и отрезав телеграф. Его жители, белые и чёрные были, поражены тем как в одночасье изменилась их жизнь, при чём для белых в худшую сторону, ведь теперь они оказались побежденным чёрными, хоть и не матабеле. Очередной флаг Британии и компании Родса, был спущен и уже по традиции брошен на землю. 'Львы' по договоренности с немцами взяли под свою защиту белое население города. Один из взводов немцев был позже был отправлен с местными белыми обратно к бурам. Потому-что после ухода 'Львов' никто им не мог обеспечить безопасность в Булавайо и землях вокруг него.
    По старинному военному обычаю город был отдан на разграбление победителю. Поскольку город был взят без боя, поэтому и грабили его вполне цивилизованно, без насилия, за этим суданцы следили строго. Прежде всего были нанесёны визиты в главную контору 'Бри́тиш Са́ут А́фрика Ко́мпани', городское казначейство, наиболее богатые дома города, во все места где могло быть золото, деньги и прочие ценности. На не совсем тактичный вопрос фон Леттов-Форбека сколько же взяли 'Львы', Ахмед Федил посмотрев на него с досадой, спокойно ответил,- 'Немало'. Немец ещё не привык, к тому, что он здесь не столь важный человек, но больше подобные вопросы не задавал.
    20 марта собрав в городе и округе, лошадей и прочий гужевой скот и повозки, пополнив запасы, корпус двинулся по самому трудному участку пути, на Солсбери. Туда после исправления повреждений линии были отправлены "правильные" телеграммы из Булавайо, что всё хорошо и спокойно, и вновь оборвали связь. Вдруг найдётся умелец и передаст сообщение об истинном положении дел.
    Нам предстояло пройти 310 верст по африканским дорогам, до железной дороги, которую тянули от Солсбери на Булавайо. Рассчитывали весь путь пройти за неделю, в день продвигаться по 40 верст в среднем. Шли не по безлюдной пустыне, проходили и через крупные селения. В них покупали свежую еду, скот на замену охромевшему или больному. Если по пути попадались белые, то забирали их к себе, после себя 'Львы Судана' в Родезии оставляли безвластье белых.
    Суданцам нравился этот поход, местность и погода как дома, врагов по пути нет, кормёжка хорошая, местные жители смотрят на тебя с почтением, страхом и даже благодарностью, добыча точно не маленькая, и вообще скоро домой, причём с победами за плечами и с головой на них же. Что ещё нужно солдату ! Любому солдату, неважно русский он или суданец.
    Поскольку обогнать слухи о себе мы не могли, то Ахмед Федил решил их запускать сам, через проводников и здешних жителей. Мол, восстали какие-то отчаянно буйные туземцы, немного, несколько сот человек, они и телеграф перерезали. Когда до Солсбери дойдут такие сведения, то можно ожидать, что власти Родезии соберут там свои последние силы, и скорее всего, будут двигаться по строящейся железной дороге и дальше от неё в поисках восставших и встретят нас или мы их. Для нас это было бы выгодно.
    Встретились мы с родезийцами 27 марта, на реке Умсвеве в 15 верстах от большого селения Кадома. Они стояли простым бивуаком, даже без ближнего охранения. Мы сделали им уже ставшими классические клещи, обход по флангам и окружение, и мощный удар во фронт. Его опять наносила артиллерия. Бедные наши противники даже не сразу поняли, откуда к ним прилетают снаряды, огонь вели издалека фугасами. Ведь они ждали мятежных матабеле, а не снаряды из орудий Круппа. Они побежали. Но, не далеко, после обстрела из пулеметов обошедших их 'Львов', родезийцы подняли белый флаг. Всё это вместе со сдачей в плен заняло час с четвертью.
    Чтоб не упустит паровозы и вагоны, на сооружаемой железной дороге, вперёд были посланы отряды, чтоб её перерезать. Но, этого не потребовалось. Белые 'Львы' и немцы, спокойно вошли в лагерь строителей и взяли всё под контроль, потом туда подошёл и корпус с обозом. Английские инженеры, строители, железнодорожники, буквально остолбенели, поняв, к кому они попали в руки, рабочие из туземцев, кто был по смелее сбежали сразу, остальные с опаской смотрели на новых хозяев положения, их жизней и судеб. Когда наши проводники им объяснили, что их трогать не будут, и они теперь свободны от власти англичан, было видно, кто-то обрадовался, некоторые хмурились, они же потеряли заработок.
    Увы, но, к нам в руки попал всего один паровоз и одиннадцать вагонов и платформ, на них и погрузили 'летучий отряд' в восемьсот человек. Рано утром 29 марта он должен был занять, теперь уже полностью беззащитный Солсбери. Пленные рассказали, что там остались из мужчин только старики, да служащие компании, в том числе и британский резидент в Родезиях, работники телеграфа и железнодорожники. Отряду придали две сотни в отриконь, они должны были перерезать телеграф и не выпустить железнодорожные составы, если их вдруг решаться увести из города. 'Летучий отряд' ушёл на Солсбери утром 28 марта, и уже вечером 29 марта оттуда пришёл большой состав, стало ясно, успешно город занят. 'Львы' погрузившись в поезд после обеда 30 марта, вошли в Солсбери. Британского флага и компании Родса на флагштоках уже не было.
    Стояли в городе пять дней, 'Львы' так же как в Булавайо спокойно и я бы сказал даже размерено освобождали его от всего ценного, немцы тоже, кстати, этим занимались.
    6 апреля 1900 года на рассвете, на трёх больших составах, корпус направился, в свой последний пункт в Родезии, город Умтали. 260 верст от Солсбери, их планировали пройти за сутки. С уходом 'Львов' уходила и власть англичан, эти земли вновь возвращались под власть местных правителей, но как оказалось не надолго.
    Умтали был занят через сутки, тихо, без боя. Уже привычно взяв в городе всё ценное, через два дня корпус по железной дороге пошёл, петляя среди сопок уже по территории португальского Мозамбика. Здесь вступали в силу правила большой политики, тайных договорённостей и больших денег.
    Честно говоря, я несколько волновался за исход похода, ведь здесь мы попадали в зависимость от немцев и португальцев. Силой им с 'Львами' было конечно не справиться, но доставить нас в Судан, могли только немцы. Путь домой через четверть Африки, по дикой территории мне казался, не выполнимым африканским Анабасисом, хотя зная возможности 'Львов Судана', он наверно вполне мог бы быть и осуществлён.
    В Манике к нам подсели несколько португальцев и немцев, и наши составы, постукивая колесами, спокойно покатили дальше по равнинам Мозамбика. Следующим был Мандинго, как мне сообщил в беседе Пауль фон Леттов-Форбек, этот город был когда-то в составе большого древнего африканского государства Мономота́па. В нём мы сделали остановку на несколько часов, брали воду, уголь. Там к нашим составам прицепили ещё несколько вагонов, забив их битком туземцами мужчинами. После этого мы двинулись дальше, до порта Бейры оставалось чуть больше двухсот верст.
    11 апреля рано утром мы неожиданно остановились можно сказать в чистом поле, хотя до Бейры оставалось всего верст 26-ть. Мы отправили офицеров выяснить, в чём дело, они вскоре вернулись и передали просьбу придти на встречу с немцами и португальцами. Что мы и сделали. Там нам сообщили, что во избежания неприятностей с англичанами на море и вообще, мы выгружаемся здесь, продвигаемся 9 верст к реке Пунгве, и там грузимся на небольшие пароходы и баржи, местные парусники, которые там нас уже ждут. Они нас и доставят к большому транспорту, который нас ждёт южнее устья реки Бузи. Пришлось напоследок 'Львам' изрядно попотеть занимаясь разгрузкой, доставкой к берегу и погрузкой, пригодились как носильщики взятые в Мандинго туземцы. 13 апреля наш караван пройдя по реке 14-ть морских миль, переночевал в устье Бузи, и рано утром 14-го мы начали грузиться в большой германский транспорт.
    Португальцы хитрецы хотели получить расчёт за оказанные услуги и закрывания глаз, ещё 11 -го числа, когда, мы начали разгружаться с составов. Ахмед Федил сказал, что деньги они обязательно получат, но только после того как корпус будет взят на борт парохода. Особо возразить против этого предложения португальцы ничём не смогли, тысячи НЕ белых вооружённых до зубов солдат с артиллерией в дневном переходе до их Бейры производили нужное впечатление. Они получили расчёт, когда последний солдат 'Львов Судана' поднялся на борт транспорта. Надо было видеть, как у португальцев разгорелись глаза, когда им передавали мешки и ящики с золотом, предварительно показывая их содержимое. По моим прикидкам счёт шёл на пару десятков тысяч фунтов стерлингов ... золотом. Сколько же тогда, должны были получить немцы, и на на какую сумму было взято добычи 'Львами Судана' можно было только представлять. Об это неизвестно даже и сейчас после многих лет после событий. После получения оплаты они покинули судно. Прощались мы и с Паулем фон Леттов-Форбеком, он и его отряд оставались здесь. Пожелав достаточно искренне друг другу удачи, мы пожали руки друг другу, пожал он руку и Ахмед Федилу.
    После того как все кто был должен покинуть борт, покинули его, транспорт дал ход и стал удаляться от берега, взяв курс в открытое море уходя на юг. Африканская эпопея 'Львов Судана', которая со временем вошла в учебники по военному искусству, 14 апреля 1900 года завершилась.
    Мы должны были обойти Мадагаскар, чтоб как говориться замести следы, и уже после этого идти в Судан, и как выяснилось позже не зря.
    Уже после возвращения, когда я добрался до свежих газет перечитал их все, которые были доступны, я понял, зачем в португальском Мандинго мы взяли более тысячи туземцев.
    Они и ещё те, кого им добавили у Бейры, изображали ... 'Львов Судана', они одновременно с нами грузились тоже на германский транспорт, который стоя в порту Бейры, у них даже было оружие, по-видимому, трофейные винтовки, которые мы взяли в походе по Родезии. И вышёл в море транспорт тоже 14-го апреля, и пошёл через Мозамбикский пролив, где вскоре и был задержан английский крейсером, которой учинил ему досмотр. И нашёл на нём две тысячи туземцев, которые были наняты на работы одной германской компанией и перевозились в Дар-эс-Сала́м в Германскую Восточную Африку.
    Получился грандиозный дипломатический скандал, Германия, Франция, Россия, открыто возмущались поведением англичан, называя их действиями пиратством, больше всех, конечно Германия. В их газетах призывали вспомнить времена 'вооруженного нейтралитета' и положить конец бесчинству англичан на море, и не только на море. Германия, Франция и даже Россия отправили к берегам Мозамбика и германской Африки военные корабли. В газетах стали писать о возможной войне великих держав против Великобритании. Что взять с этих писак, которым бы только привлечь побольше внимания к себе и своим изданиям.
    Надо признать, что немцы отлично провели эту операцию прикрытия по эвакуации 'Львов Судана' из Мозамбика. 'Львы' ушли домой, англичане нарвались на очередную крупную неприятность. Что можно сказать, блестяще !!! Наши будущие союзники вновь показали свой высокий класс. Что касается португальцев,то они весьма успешно изображали жертву, -мол, вторглись суданцы к нам, угрожали устроить погром страны, что мы могли сделать, и вообще они к нам из британской Родезии пришли.
    У мыса Рас Хафун наш транспорт встретил германский военный корабль, и мы в его сопровождении спокойно дошли до Суакина. 29 апреля 'Львы Судана' ступили на родную землю. В Суакине меня пригласили с самому Осману Дигне, так сказать генерал - губернатору этих земель. Мы побеседовали с ним о делах бурских и родезийских, я вкратце рассказал ему о наших победах и походах. Перед самым отправлением из Суакина, уже ,когда начали почти начали выбирать якорные цепи, к транспорту подошёл катер, на удивление с самим Османом Дигной, и он передал мне письмо, сказав,что оно очень важно для меня и моей Родины.Его я вскрыл,когда мы уже были в открытом море. Оно было написано на русском языке, но по грамматике было ближе к нашему современному, после проведённой языковой реформы. В письме мне настоятельно рекомендовалось встретиться с Леонидом Константиновичем Артамоновым и Леонтьевым Николай Степановичем. Обоих я знал по нашим встречам в России и делам абиссинским. Были там и кодовые слова, которые по известным причинам я не могу назвать даже сейчас.
   По прибытию в Россию через некоторое время, я встретился с ними, и эти встречи изменили мою жизнь коренным образом, но по этому поводу у меня нет ни малейшего сожаления. Мало того, я бесконечно этому рад и благодарен автору письма, врученном мне в далеком Суакине. Но,перед этим пришло время мне и другим русским расставаться со ставшими мне боевыми товарищами, соратниками 'Львами Судана',и положа руку на сердце скажу,что было это чрезвычайно грустно, но такова судьба.
    Ахмед Федил на палубе судна выстроил для нас почётный караул. И суданцы прокричали, по- русски,- 'Русским львам ! Ура !!!', троекратно, был в нашу честь дан ружейный салют. Сделали общие фотографии. Я опять не смог сдержать слез. Мой боевой товарищ Ахмед Федил, тоже был сильно расстроен. На прощанье мы с ним обнялись. Он и 'Львы Судана' навсегда остались в моей памяти и стали достойной частью моей жизни, которая от начала и до конца была посвященная служению России.
    Я и мои соотечественники на этом же транспорте добрались до Суэца, и дальше до Одессы. Моя африканская эпопея тоже закончилась'.
   
    Российская Империя. Псков. 'Псковские губернские ведомости'
   
    Неофициальная часть. 'Чрезвычайное происшествие. В доме мещанина И.Н. Бочкарёва вечером 1 апреля произошёл сильный пожар. Как выяснилось он имел ужасные последствия. В огне погибли люди. Полиция установила личности погибших. Это были проживающий после ссылки в Пскове В. И. Ульянов, и прибывшие с визитами в Псков, С. И. Радченко, П. Б. Струве, М.И. Туган -Барановский, Л.Мартов, А.Н.Потресов, А.М. Стопани. По делу ведётся расследование'.
   
    Судан -Уганда -Кения. Февраль-апрель 1900 года.
   
   
    31 января Угандийский корпус из Хартума двинулся в поход на юг. У меня, честно говоря, названия корпуса, вызывало различные словесно-смысловые варианты, например, Угандийский корпус должен угандонить англичан в Уганде. Ха-ха !!! И главное само собой как то получилось. Неофициально корпус называли 'Нильские львы', говорят они самые свирепые среди своих сородичей.
    Залегендировали поход под подавление мятежа на самом юге Судана, неких буйных вождей местных племён. Собирали караван, на островах Белого Нила выше Хартума, подальше от глаз. Глядя на пароходы, баржи, я мысленно поблагодарил, англичан за основательность подготовки похода против, тогда ещё Абдаллаха. Теперь я это всё использую против них же.
    Смотр на земле устраивать не стали, я на катере обошёл речной караван, приветствуя своих воинов, они мне отвечали громоподобным,- 'Аллаху акбар !!!' наверно, даже крокодилы в Нили слегка оглохли от этого. С речным адмиралом Судана эмиром Саадалом, представителями Генштаба перед отправкой ещё раз прошлись по плану операции, которую меня так и подбивало назвать для себя 'Гандольеры', река, озёра, лодки, Уганда, очень даже подходит. На счёт песен не знаю. Ха-ха ! Так и назвал ! И уже один на один, проинструктировал Саадала, про момент, возможного выхода на него, немцев или их людей из Германской Африки. По договорённости с ними они должны были обеспечить тоннаж для перехода по озёру Виктории для занятия Кисуму, и на них же лежал вопрос у нейтрализации вооружённых английских пароходов, если там таковые будут. Но, как говориться, на Бога надейся, да сам не плошай. В арсенале корпуса имелись четыре мины для шестовых мин, заряженные толом, на тот случай если придется решать проблему самим. Связь решили держать голубями, голубиные станции были уже созданы от Омдурмана до Гондокоро. 31 января караван, подымив пароходам, ушёл по Нилу на юг.
    По нашим расчётам к началу марта или в начале марта эмир Саадал с 'Нильскими львами' должен был уже высадиться на восточном берегу озера Альберта, и, совершив марш-бросок с места высадки занять форт Хоим в стране Буньоро. И быстро пройти 200 км до столицы Уганды, - Менго, чтоб максимально использовать фактор внезапности. Дальше бросок на Кисуму, и продвижение в сторону Кении.
    Из рассказа эмира Саадала о Великом южном походе армии Судана. ' 31 января по календарю европейцев, к которому нас приучал Халифа, мы вышли в поход. Сам Халифа Абдаллах провожал нас в новый поход против англичан. Мне были доверены лучшие воины и большие силы, 3.800 человек, четыре больших орудия Круппа, восемь легких, их называли русскими, как и ракеты, целых шестнадцать сеятелей смерти, - пулемётов и большие русские слоновьи ружья. Халифа говорил, что не нравиться ему этот Сэмэн Кенгуру в северной Уганде и поэтому туда решили отправить усиленный батальон, в состав, которого вошла и рота штурмовой пехоты.
    До Фашоды по Бахр-эль-Абьяд (Белый Нил) мы дошли за девять дней. Привели там пароходы, баржи, лодки в порядок, взяли проводников и 12 февраля пошли дальше. Когда мы прошли место впадения Бахр-эль-Асфар (Собата) в Эль-Абьяд, он перестал быть белым. Мы шли в земле Сэдд и по почти неподвижному Бахр-эль-Джебель (очередное название Белого Нила в этой местности). Он растекается по равнине, образуя множество островов и островков, они и его берега покрыты густой растительностью, тростником. В реке была полно крокодилов и бегемотов, иногда мы охотились на них, чтоб, иметь возможность кормить воинов свежим мясом и сделать запасы вяленного и соленого. Медики и командиры строго следили, что наши солдаты пили только кипячённую воду, мыли руки перед едой, чтоб избежать болезней. Прошли Эль-Газаль и озеро Но, здесь крокодилов было сотни, они лежали на берегу, островах с разинутыми пастями. Сначала это вызывало удивление у многих воинов, но потом все привыкли к такому опасному соседству на воде и берегу.
    В селениях до Фашоды, в ней самой и после неё, мы набирали из местных жителей ещё воинов и носильщиков. Не сказать, что шло их много, но отношение к нам, дервишам, после Омдурмана и изгнания белых из страны явно улучшилось. Говорят, что вернувшиеся после Омдурмана местные воины, которые участвовали в сражении много и подробно рассказали о нём, белых пленных, захваченной добыче и щедрости Халифы. Поэтому нас здесь уже не встречали как непрошеных гостей, а может и потому, что нас было много.
    Нас удивляли своим ростом динки, многие их женщины были выше наших воинов. И скажем прямо нас привлекали нагота их стройных тел. На свои тела этот народ сами себе наносили шрамы, чем больше, тем выше было положение этого человека в племени. Шрамы даже были у девушек и женщин.
    Со старейшинами мы достигали соглашений, что мужчины сами идут к нам для участия в походе, оговаривали и долю добычи и плату за работу, часть платы мы вносили сразу. Тех, кто был покрепче и неплохо владел оружием забирали в отряд, который стали создавать из местных, остальных в носильщики. Покупали и меняли у местных на разные изделия, ткани и украшения, скот, провиант. Когда мы, пройдя по земле, вновь вышли к судоходному Нилу, а нас было около тысячи воинов из народов Нила, и полторы тысячи носильщиков.
    Нам ведь предстояло пройти неделю по местности, где нет даже обычных наезженных дорог, не говоря о такой, которую построили от Омдурмана до Хартума, и продолжали строить на север и юг от них. И поэтому каждый кто мог переносить груз был нужен.
    От Фашоды до Гондокоро мы шли две недели. Передохнув три дня, 1 марта, оставив глубокосидящие пароходы пошли дальше по реке. Благодаря проводникам из местных и придумкам Халифы для пароходов и лодок, мы шли по воде ещё два дня, пока не уперлись в непроходимые для пароходов и лодок места. Речной участок пути закончился, мы прошли его без потерь, было только несколько больных, мы их оставили в Гондокоро. Разгрузив речной караван, погрузили грузы на животных, повозки и людей пошли дальше на юг.
    В день корпус должен был проходить не меньше четырёх - пяти фарсахов (один фарсах - 5549 м). Шли мы до переправы через Нил у селения Ларопи неделю. Переход прошли без потерь, местность была похожа на нашу, холмистая равнина, только больше деревьев, кустарника, трав. Видели мы слонов, львов, гепардов, стада газелей, буйволов, нас поражало богатство этих земель. Сначала рёв львов и вой гиен по ночам не давал спать, но через пару ночей привыкли, да и усталость брала своё, и из-за длинных переходов караулы выставляли на два часа, а не три.
    8 марта, утром передовые отряды, подошли к Лапори, в полдень на берегу лагерь разбивал уже весь корпус. Уже на следующий день мы начали собирать двойные лодки, которые придумал сам Халифа, для этого мы собрали все лодки у местных, так же брали растущие тут деревья, кустарник, тростник, использовали повозки, всё, что могло держаться на воде шло в дело.
    12 марта, наш корпус опять пошёл по воде к своей цели. У переправы через Нил, от него отделился отряд в восемьсот человек, ему придали для усиления два русских орудия, четыре ракетных установки, четыре пулемёта и большие ружья. Он должен был войти в Уганду с севера, через земли Ачоли, Ланго, Тесо, и уничтожить там власть англичан и тех, кто им служит. Этот батальон должен был занять большой город Гулу, потом Лиру, двигаться по озёрному краю, занимая города и селения, и выйти через северный склон горы Элгон в земли Китале, вторгнуться в Кению оттуда, и двигаться на соединение с нами в районе главных перевалов в кенийских горах. А так же отвлечь часть сил англичан от наших главных сил. С ним шёл отряд в четыреста человек, набранных по пути к Уганде, батальону была передана тысяча винтовок для вооружения тех, кто встанет на их сторону, надеялись, что таких будет не мало. Кроме этого часть отряда были конными, а для Уганды кони было большая редкость.
    Основные силы 'Нильских львов' пошли дальше вверх по реке, до озера Ньянза (Альберта), и по нему до места высадки в землях Буньоро. Шли по реке высылая вперёд несколько быстрых лодок, они собирали лодки у местных, но, как приказал Халифа платили за это, и набирали людей, проводниками, управлять лодками или в боевой отряд. Увеличение количества лодок позволяло пересадить часть воинов на них, перегрузить груз и пресечь попытки предупредить о нашем приходе. Когда вошли в озеро мы поразились его размером ! Столько воды никто из нас ещё не видел, а она была ещё и питьевой. Мы прошли вдоль западного берега, и встали на ночёвку напротив места нашей высадки на берегу восточном. С началом восхода солнца мы начали переход Ньянзы, направление постоянно сверяли с компасом, когда приблизились к берегу местные уже сориентировались сами по своим приметам.
    27 марта 'Нильские львы' приступили к высадке на восточном берегу озера в селении Кибиро. Люди были рады вступить на твердую землю, нам жителям пустынь и равнин движение по воде уже поднадоело. До Хоима было пять с половиной фарсахов (31 км). И чтоб занять его одним махом, погрузили на немногих лошадей, что сумели доставить сюда, легкие орудия, ракеты, пулемёты. К этому добавилась тысяча человек, в том, числе и три роты штурмовой пехоты, и что важно, у нас получилось взять с собой два больших орудия. Взяв всё это мы стремительно пошли к нашей первой цели, я сам возглавил этот отряд.
    Заночевав в полутора фарсахах от форта, рано утром 28 марта мы были уже у его стен. Перед этим я заранее выслал вперёд несколько мукаддамов самых быстрых воинов, чтоб они окружили форт и селение, отрезали пути отхода или бегства врага. В переговоры не стали вступать, так велел мне Халифа. Мы должны были сразу показать нашу силу, чтоб местные охотнее присоединялись к нам, увеличивая наши силы. Заняв удобные позиции, орудия и ракеты начали обстрел форта, ракеты использовали больших размеров, они наносили форту серьёзные разрушения, орудия били по воротам и стенам, снайпера и пулемёты заняли позиции для подавления противника своим огнём. Под конец обстрела, штурмовые отряды пошли в атаку.
    Серьёзного сопротивления мы не встретили, внезапность нападения, артиллерийский обстрел, мощная атака пехоты, помогли в этом. Лишь в двух местах защитники форта успели укрыться в помещениях внутри, их без жалости забросали гранатами. Остальные сдались в плен. Оплот англичан в Буньоро пал. У нас были только раненые. Нам достались добычей несколько сот винтовок, несколько старых орудий, порох и прочие снаряжение. К вечеру подошли главные силы. Мы начали готовиться к походу на столицы Уганды, Менго и Энтеббэ, здешних отправили сообщать по округе, что Хоим взят, и пришла сила, которая может их освободить от власти белых и бугандийцев.
    День мы стояли на месте собирая волов, повозки, за это время к стали присоединятся местные жители. 30 марта 'Нильские львы' вышли в направление Менго, путь пролегал через многие селения, и мы всё больше набирали тягловых животных, отряд из местных вырос до нескольких сот человек. Из них отряд в четыреста человек, которому отдали часть оружия взятого в Хоиме, ушёл в сторону Мубенде, чтоб там решить вопрос с англичанами в свою пользу.
    Нам предстояло пройти 38 фарсахов (211 км) до столицы Уганды, я торопился, понимая как важна скорость на войне, в первые два дня мы прошли десять фарсахов, потом снизили скорость, но на восьмой день после выхода из Хоима, утром мы подходили к Менго. Вместе с местными нас было уже более пяти тысяч, встречали нас на холмах города примерно такие же силы противника. Настало время большого сражения.
    Я не стал тянуть с ним. По докладам разведки у англичан были пулемёты, но не было артиллерии, в отличие от нас, и белых было немного. Штурмовой батальон пришлось разделить на два отряда по четыре сотни бойцов, чтоб они смогли нанести главные удары в двух направлениях, там, где можно было сразу войти в город, им в поддержку были приданы по батальону стрелков. Туда же отправили разделив артиллерию и часть ракет, чтоб нанести врагу перед атакой пехоты максимальный урон. Оставшиеся две роты должны были действовать в южном направлении, нанося вспомогательный удар, и отсечь противнику возможность отхода в Этенеббэ. Две с лишним тысячи воинов набранных на Ниле и уже здесь предстояло идти в атаку в первых рядах. Все кто умел обращаться с винтовками их получили, таких было полторы тысячи человек. Этот отряд тоже разделили на два направления главных ударов.
    Расположение сил противника, было для нас выгодное, хотя на высотах и между ними. Они стояли побатальонно, в две линии, были видны и их пулемёты, стоявшие как пушки на открытых позициях, там, где не было четкого построения сил, можно было предположить, что это были наспех набранные отряды из местных. Вероятно английские офицеры, думали, что мы очередная армия мятежников, которым повезло, со взятием форта Хоима. И он решат с нами все проблемы, как обычно,расстреляют нас винтовочным огнём и пулемётами, во время нашей атаки на их позиции. До этого всегда было так, но не в этот раз.
   Запросив сведения о готовности артиллерии, и получив ответ, - 'Мы готовы!', и сразу после этого в небо ушла сигнальная ракета, их тоже ввёл Халифа. Орудия начали пристрелку, и вскоре начали бить беглым огнём шрапнелью по противнику, ракеты оставляя дымный след с пронзительным свистом улетали в сторону противника. Я приказал вести огонь по регулярным частям, с остальными мы справимся и без артиллерии. Они кстати после нескольких залпов, активно зашевелились и было видно, что многие начали разбегаться. Я отдал приказ, и пехота пошла в атаку, мне было, чётко видно, где идут 'Нильские львы' разворачиваясь в цепи и толпы местных. Когда наши силы приблизились примерно на семьсот шагов, артиллерия прекратила огонь, и толпы наших союзников ведя беспорядочный огонь, побежала с криками в атаку. Их поддержали огнём из пулемётов и ракет наша пехота. Они сбили первую линию противника, но вторая остановила их винтовочным огнём и оставшимися пулемётами. Те, из союзников, кто запомнил, как его учили, залег на землю, многие стали отходить и даже бежать. Их остановила и заставила вновь идти вперёд уже наша пехота. Огнём уже наших пулемётов, ракет и больших ружей, заставили замолчать, сеятелей смерти противника, нанесли урон и его живой силе. После этого пошли в общую атаку, продолжая подавлять его превосходящей огневой мощью, и уже численностью. Вскоре я услышал, - 'Аллаху акбар!!!', это означало, всё, с противником покончено, те, кто не сдастся, будет уничтожен, наш корпус начал входить в город.
    Еще перед сражение я поставил задачу командирами батальонов и рот, чтоб они после того, как главные силы противника будут разбиты, и мы начнём вступать в город, они в первую очередь брали под контроль дворец кабаки, арсенал и наиболее богатые дома, и как можно быстрее продвигаться в сторону озера, что взять трофеями лодки и может быть даже пароходы, если там будут, чтоб немедленно пустить их в дело. Чтоб не допустить, ухода сил противника по озеру в Кению из Менго или Энетеббэ. Так же брать в плен, местную знать и местных богатеев, но, главная цель для пленения, это Аполо Катикиро Каггва, С. Мугваньи и 3. Кисингири они стали, реальными правителями этих земель, подчиняясь при этом англичанам. И вообще захватывать всех кто перешёл на сторону англичан и самих англичан.
    Аполо Каггву и 3. Кисингири взяли в плен во дворце кабаки, который стоял на холме Менго, попытки его оборонять были подавлены нашей артиллерией. Местные их хотели убить на месте, но наши суданцы не дали этого сделать, пленники были ценными. Но, не все сумели избежать смерти. Воины из Буньоро убили Мугваньи, который был католиком, причём сделали это прямо в храме, который ещё и разграбили. Так же убили несколько десятков жителей, в первую очередь тех, которые были одеты лучше остальных, начался грабёж и насилие. Пришлось им угрожать артиллерией и пулемётами, дать несколько очередей в воздух, нескольких воинов застрелили, чтоб навести порядок. Мы им обещали долю добычи и выдачу тех бугандийцев, кто уж слишком рьяно служил англичан, и участвовал в расправах в Буньоро, и во время восстания кабаки Мванги и Кабареги. Их ждала скорее всего смерть, но это были уже дела местных, в которые Халифа указал особо не лезть. Мы должны были здесь уничтожить, изгнать англичан, и тех, кто им служил, и способствовать, что к власти в землях Уганды пришли враги англичан. И конечно не забыть взять побольше ценной добычи, но не через грабеж всех подряд. Хотя конечно дома здешних богатеев и их сундуки, мы оставляли пустыми, в том, числе и во дворце кабаки, они ведь все признали власть англичан, а значит, служили им. К обеду 7 апреля Менго был нами занят полностью.
    Выйдя к озеру, мы стали собирать все лодки, которые нам попадались, чтоб на них выйти на озеро и уже завтра нанести удар по Энетеббэ, с суши и с воды. Батальон с орудиями был отправлен в сторону английской столицы в Уганде. Мы планировали одновременно ударить с суши и озера по ней. На большие лодки установили ракеты, против пароходов приготовили применять и русские слонобои. Главную ударную силу тут должны были сыграть две роты, как их называл Халифа морпехов, все они пошли подготовку для действий на воде ещё перед Омдурманом, и брали с боем пароходы англичан. Я сам их готовил и командовал ими. И здесь я тоже шёл вместе с ними. Всего на лодки было взято восемьсот человек.
    8 апреля с первым намёком на восход солнца мы вышли к Энетеббэ от острова Булингж, через четыре часа были уже на месте. С ходу начали высаживаться на берег, начали продвижение в город. У причалов мы захватили стоящие там деревянный пароход, три большие парусные лодки, явно англичан, а так же местных. Город, построенный по-европейски мы заняли первые, силы, шедшие по суши пришли с опозданием, и я выразил командирам своё недовольство. Планировка нам помогла быстро пройти к центру и занять главные здания. Все англичане кто здесь был, попали к нам, несколько офицеров и солдат, открывшие по нам огонь были убиты. Нам повезло, в Энетеббэ оказался комиссар по делам Уганды, Гарри Гамильтон Джонстон. Я приказал забрать все его деловые бумаги, переписку. Среди них позже нашли соглашения на передачу земельных участков: А. Кагве - 5120 га, С. Мугаванье - 3840 га, Кангао - 2560 га, и доли от налогов тоже им. Не обошел Джонстон своими дарами и миссионеров - они уже получили или должны были получить земельные участки общей площадью около 25,6 тыс. га. Но, главное мы нашли договор от 10 марта этого года. По нему Буганда признавала себе подчиненной Англии, протекторатом как они это называли.Мы собрали всех здешних жителей кого смогли, и на их глазах я сжёг этот договор, рассказав о его содержании, и всё остальные с северными народами Уганды. После этого им дали денег и отправили в Менго, и по округе, чтоб они об это сообщили всем. С остальными землями такие же договоры планировалось подписать позже. Но, наше вторжение, окончательно разрушило планы англичан. Досталась нам и их казна и немало оружия.
    Через пару часов после всего этого, мне доложили,что ко мне настойчиво проситься один из местных. На мой вопрос кто он такой, офицер сказал, что тот говорит, что он служил здесь у англичан, выглядит он пристойно, и просит меня его принять, говорит,что он человек с юга, и я понял,что это то, о чём мне говорил перед уходом в поход Халифа. Я велел его впустить, и ни кого не пускать ко мне. Этот человек, вошёл, поклонился мне и достал половину неровно разрубленной монеты. Вторую половину мне дал Халифа, половинки совпали. По его вежливой просьбе, для того,чтоб он мог передать кому надо, я коротко рассказал, о наших делах, и спросил, почему не было помощи от них на озере Ньянза с лодками. Он ответил, что не смогли это сделать по веским причинам и просит их простить. И твердо обещал,что скоро с юга придут лодки, с боеприпасами и вооружением. После этого мы условились как держать связь дальше.
    После занятия Энетеббэ, я приказал немедленно готовиться к нападению на Кисуму, большой город, который был на восточном берегу озёра, вернее его большого залива. Как говорил Халифа надо выдерживать темп наступления, как можно дольше, чтоб добиться максимального результата в своих действиях. Я и сам это понимал, и пример Халифы, его действий после победы у Омдурмана против англичан был для меня образцом.
    'Быстрота. Расчёт. Натиск', так учил нас действовать Халифа, именно мы так добивались побед над англичанами в Судане. Поэтому уже 11 апреля наша флотилия, взяв на борт 2 200 человек 'Львов', вооружение, пошла по огромному озёру Укереве, как его называли местные на Кисуму. К пароходу, который быстро освоили наши машинисты взятые собой в поход, по бокам пристроили две самые большие лодки, а к ними ещё по одной сделав из него не двойную, а тройную лодку, так же он тянул целый караван лодок, большие лодки шли под парусами ведя на буксире другие, остальные шли под парусами или на веслах. За день мы прошли до пустынного острова Лолуи, и стояли там, ожидая отставших. И я решил, что надо посадить на пароход и большие лодки часть отряда, и идти на Кисуму на максимальном ходу, остальные силы подойдут потом. От острова до города было 25 фарсахов ( 138 км) по воде, выйдя ночью, в обед уже должны были входить в бухту Угове, на берегу, которой и стоял Кисуму. Пароход и парусные лодки были для местных своими, поэтому не должны были вызвать подозрений. На всё это поместилось 888 человек, с легкими орудия, ракетами и пулемётами.
    13 апреля в два часа по полудню морпехи и другие роты уже высаживались на берег и причалы порта Кисумы, и ведомые проводниками сразу начали быстро продвигаться к главным зданиям города, туда, где стояли военные части, к телеграфу. Местные сначала с удивлением, смотрели на нас, не понимая, кто мы и откуда, потом поняв, что город вскоре будет захвачен, стали разбегаться кто куда и прятаться по домам. За час с небольшим мы взяли его под контроль, лишь в районе казарм, возникло несколько перестрелок, но залпы из ракет и пушек, и предложения сохранить жизнь, если сдадутся, помогли решить эту проблему. Некоторых англичан наши воины вытряхивали из их гамаков, нескольких застрелили, когда они попытались оказать сопротивление. В городе начались погромы, многие местные, убедившись, что с англичанами покончено, стали сводить счёты, кто им предано служил или просто грабить. Мы им особо не мешали. Нас пока интересовала добыча, поэтому мы занимали богатые дома, порт. Там мы увидели большой стальной корабль, очень похожий на те канонерские лодки, которые мы захватили у англичан при Омдурмане. Нам очень повезло, что англичане не успели её достроить. Досталось нам ещё два парохода и большие парусные лодки. Вечером с озера пришли остальные наши силы. Теперь можно было в городе навести порядок, и двигаться дальше. Мы должны были занять, перевалы в районе селения Моло, начать там делать укрепления и совершить выходы отрядами в сторону Найкуру.
    Три дня мы собирали скот и повозки, за день прекратили беспорядки в Кисуму, и собрали отряд из здешних, пока только носильщиками. Чуть больше сотни человек, которые сразу выразили желание воевать против англичан, вооружили. 17 апреля ,оставив в городе две роты с пулемётами, мы вышли в сторону перевалов к селению Моло, до него было от Кисумы 25 фарсахов ( 138 км). Это заняло у нас пять дней. Земли бы густо населены по сравнению с Суданом, было много обработанных участков. Сопротивления мы не встречали, но встречали нас настороженно. Слухи о захвате суданцами Кисумы опережали нас. Наш отряд оброс сотнями местных, которые готовы были поработать на нас, желающих воевать мы отбирали в отряд. 22 апреля мы достигли места и, проведя разведку местности, начали, намечать, где будут сооружаться укрепления. Посадив батальон с ракетами и пулемётами на повозки, я двинул их в сторону Накуру. Который и был занят им через два дня, нас там никто не ждал. Мы все очень жалели, что у нас нет большого количества лошадей, на местных волах и пешком, не совершить быстрых и неожиданных для врага переходов и нанести ему удары, там, где он их ещё не ждёт.
    24 апреля мне доложили, что разведка обнаружила идущий с севера большой военный отряд. Была объявлена тревога, мы заняли оборону. Через несколько часов, мне сообщили, что это ... наш отряд !!! Который шёл в этот район ещё с Нила, после того как мы разделились. Теперь мы соединились !
    Отряд прошёл по землям Ачоли, Ланго, Тесо, у озера Кього. Им были взяты с боем и без укрепления англичан и бугандийцев, своими действиями он способствовал восстанию в этих землях против власти англичан и Буганды, с ним пришло к Моло под две тысячи воинов из этих земель.
    У селения Сороти им пришлось вступить в бой с силами Буганды во главе с хозяином этих земель Семеем Какунгуру и одним из реальных правителей Уганды. Он собрал более четырёх тысяч воинов, наших суданцев было вместе с местными было две тысячи. Исход сражения решили укрепления, пушки, пулемёты и яростная атака 'Нильских львов', бугандийцы были уничтожены, пленены и рассеяны. Семей Какунгуру или как называл его Халифа, Сэмэн Кенгуру, чуть не избежал плена. Но, наши конные отряды, не допустили этого, его быстро догнали, в перестрелке он был ранен и взят в плен. Власти англичан и буганды к северу от озёрного края больше не было. Вслед за Буньоро, отряды воинов земель Ачоли, Ланго, Тесо, Бусога, начали вторгаться в земли Буганды. Там мы нашли себе союзника, вождя и главного жреца народа нанди,- Койталеля Арапа Самоеи, он мог собрать несколько тысяч воинов, правда ружей у них было мало. Ему было передано часть винтовок взятых добычей у бугандийцев.
    С прибытием подкреплений можно было думать и о продвижении к Найроби. От Найкуру до него 30 фарсахов, 5 дней перехода. Местные говорили, что дороги туда хорошие, и местность неплохо подходит для создания ещё линий обороны. 28 апреля две тысячи 'Львов' и более двух тысяч воинов из местных, вышли к Найроби. Нам никто сопротивлялся, 4 мая мы вошли в полупустой, ещё строившийся город. Белых не было, паровозы и вагоны они угнали с собой, были только индусы, несколько тысяч и местные. Увы, но ничего особо ценного мы здесь не нашли, поэтому разрешили разграбить местным всё, что ещё можно было разграбить после нас, а индусов заставили разбирать и ломать то, что они строили. Индусы мне не понравились, какие-то забитые покорные как скот, местные и те смотрели на нас более спокойно, уверенно, хотя мы были вооружены, а они нет. В Найроби мы стояли до 10 мая, потом пришёл слух, что сюда идёт чума. Мы быстро снялись и пошли обратно, выставляя после себя санитарные кордоны. Чумы нам только не хватало. Врачи отобрали для нас две тысячи индусов, мы их наняли для строительства укреплений.
    Первую линию сооружали в районе озера Найваша и реке Малева, в десяти фарсахах от Накуру. Вторую у самого Накуру, и третью в районе Моло. Из здешних мужчин кто изъявил желание воевать, формировали отряды, начали их обучать простейшему строю, использованию укреплений, выдали им винтовки из трофеев. Наиболее толковым показали, как делать чёрный порох, гранаты из глины, они и становились чаще всего командирами отрядов. Оставили им четыре легких орудия и два пулемета из добычи, вернее поменяли, на то,что нам было нужно и выгодно получить. Им здесь первым встречать англичан, пусть готовятся и чувствуют себе уверенней.Пришли к нам посланники масаев, лучших воинов в этих землях, вели они себя очень достойно и даже с вызовом, хотя и видели нашу силу. Они сказали, что уважают тех, кто победил англичан, и считаю нас своими друзьями. И поскольку мы уйдём, а они останутся, и опять придут англичане, они просили у нас оружия. Я был готов дать им оружие, но сказал, что они должны за него немного заплатить, и объяснил, что в боях с англичанами и их людьми, погибли и были ранены наши воины, и деньги нужны, чтоб помочь их семьям. Они дали своё согласие,и получили винтовки.
    В Кении мы находились до конца мая. 27 мая мне пришло сообщение, что Халифа приказывает нам возвращаться. 1 июня 'Нильские львы' пошли по покорённым и освобожденным землям, обратно, домой. Возвращались уже известным путём. В Кисуме и Менго было заметно, что появились новые белые, по их речи, похожей на лай собаки,я понял, что это немцы. В Менго их человек, предлагал, мне отдать им пушки, ракеты, пулемёты, я согласился, но, только продать, и не все, и тогда, когда мы погрузимся в лодки на озере Ньянза (Альберта). В землях Уганды было не спокойно, хотя нападения на нас мы не ждали, но доверия к местным и немцам не было.
    В середине августа 'Нильских львов' радостно встречали уже в Хартуме'.
   
   
    Пригород Лондона. Июнь 1900 года.
   
   
    В комнате стоял запах очень дорогих сигар, коньяка, виски, бренди, и вообще ощущался дух очень больших денег и власти.
    -'Итак, господа мы собрались, что обсудить состояние текущих дел в мире и Империи', -начал разговор 1-й сэр.
    -'Раз мы здесь собрались в таком составе, -сказал 2-й сэр, и говорящий обвел присутствующих взглядом,- то можно говорить о том, что наши дела не в лучшем виде'. 'Увы, но вы правы, -ответил ему 1-й сэр.
    -И для того,что получить полную картину событий, сюда приглашен для встречи и беседы со столь уважаемыми людьми, Артур Джеймс Бальфур, премьер -министр Великобритании'. 'Пока премьер,- вставил, джентельмен сидящий в кресле, и выпустил вверх дым от сигары. ' -Прошу вас, сэр, Артур, доложите собранию про наши дела,- невозмутимо продолжил 1-й сэр.
    Бальфур встал, и держа в руках папку начал, говорить,- ' Джентльмены, положение не так хорошо, как хотелось, об этом я сразу хочу честно сказать. Начну с Южной Африки. Фельдмаршал Робертс после неудачи в начале февраля, в апреле вновь попытался перейти в наступление уже у Де-Ара, чтоб в случае успеха начать продвигаться к Кимберли и освободить его, и оттуда начать движение на Блумфонтейн, и далее вглубь Трансвааля. Но, несмотря на большие потери и усилия офицеров и солдат её Величества, прорвать оборону буров наши войска не смогли'.
    -' И каковы причины наших очередных неудач против этого мужичья ?, -спросил сэр ? 3.
    -' Как доложили военные,- начал отвечать премьер,- буры сильно укрепили свои позиции, у них много современной артиллерии и пулемётов, появились пехотные регулярные части. И что важно подготовкой военных операции, частей буров занимаются немцы, французы, русские, но в основном немцы. По сведениям наших людей у буров, именно они сыграли важную роль в отражении нашего последнего наступления, и вообще можно утверждать, что так называемы 'добровольцы' резко усилили армию буров. По нашим данным, немцев сейчас там более восьми тысяч человек, французов и русских больше, чем по три тысячи, голландцев под три тысячи, испанцев больше двух тысяч, итальянцы, франкоканадцы, аргентинцы, сербы, греки, португальцы, шведы, датчане. Индусов две тысячи и ирландцев,- тут Бальфур, немного замялся, -более четырёх тысяч. И добровольцы продолжают прибывать'. В комнате возник небольшой шум.
    -' Сэр, Артур вы понимаете о чём, вы нам сейчас сказали ?, -вступил в разговор 4-й сэр .- О том, что бурам все кто может, продаёт оружие, что мы воюем совсем миром, платят за это буры, в том числе и нашими деньгами. Для Британии возникает угроза появления новых сипаев,фениев и 'Обществ объединённых ирландцев'. Со временем в Ирландию и Индию вернуться тысячи ирландцев и индусов умеющие воевать, и убивавшие солдат его величества ! И они будут героями для своих ! Немцы, русские, французы, за деньги буров, на британских солдатах испытывают своё новое оружие и военные теории на практике. И это оплачивается деньгами Британии и кровью её солдат !'
    -'Именно это и не смогла пережить незабвенная королева Виктория, - проговорил джентельмен с сигарой.
    - 'Вечная ей память !, - почти хором произнесли присутствующие и перекрестились, но не все ,некоторые просто склонили головы.
    -' Продолжайте, сэр Артур',- сказал он, и сделал повелительно движение сигарой. Тот кивнул и продолжил,- 'По нашим оценкам у буров сейчас под 120 тысяч солдат, - по комнате вновь прошёл гул, -это вместе с волонтёрами. Большое количество современной артиллерии и пулемётов'.
    'Большое количество, это сколько сэр Артур ?, - спросил сэр номер 5-ть. - Под триста орудий и около двухсот пулемётов'. В комнате возникла мёртвая тишина.
    -' Почему допустили, что такое количество оружия и волонтёров сумели попасть к бурам ? По какой причине не был блокирован порт в Делагоа? У Роял Нави не достаточно для этого крейсеров ?, -опять задал вопрос 5-й сэр.
    -' Когда, мы попытались это сделать, Германия, Франция, Россия одновременно заявили нам протест, о том, что мы нарушаем свободу мореплавания и торговли нейтральных стран, и в Делагоа пришли их крейсера, даже испанцы прислали свой',-ответил Бальфур.
    -' То есть мы на грани объявления нам 'вооруженного нейтралитета', если пойдём на обострение, - резюмировал сэр 5-й.
    -'Если не на грани войны с великими державами',- вновь вставил фразу джентельмен с сигарой.
    -' Не надо торопиться. Мы ещё обсудим этот вопрос', - сказал 1-й сэр.
    - Что говорят военные, сэр Артур, по поводу продолжения и успешного завершения войны ?,- спросил он.
    -' Фельдмаршал Робертс просит 550 тысяч человек, и соответствующее к этой численности количество артиллерии. И настаивает, что это были в основном не индусы, он говорит, что ему нужны белые солдаты,- ответил Бальфур.
    -'Сколько же это будет стоить ?!, - практически воскликнул сэр номер 2.- И он дал гарантии, что успех будет достигнут ?'
    -' Твердой гарантии он не высказал. Хотя его спросили об этом напрямую. На вопрос, по какой причине он не может твёрдо говорить об успехе, фельдмаршал, сказал, что буры создали несколько линий укреплений. И все их придётся преодолевать с боями. Кроме этого ему приходится направлять много сил на охрану, дорог, городов, ж\д станций. Буры развернули герилью, и за неё он несет большие потери в людях и средствах, даже не вступая в полномасштабные бои', -ответил Бальфур.
    ' То есть если даже будут прорваны все линии обороны буров, и даже взяты их столицы, то мы получим полномасштабную партизанскую войну. Эти африканеры чрезвычайно упрямы, их страны забиты до нельзя оружием, и перекрыть границы с Мозамбиком и Германской Западной Африкой мы не можем, поскольку потеряли контроль над Родезией и северными землями Бечуаналенда', - резюмировал 1-й сэр.
    -'Это значит, что мы получим войну на протяжении ещё несколько лет. Это вызовёт недовольство на самом Острове и Империи вообще. Будет стоить больших денег, и державы непременно будут это использовать дальше в свою пользу, - закончил его мысль джентельмен с сигарой.
    ' И так господа с бурами ситуация ясна. Там всё сложно. Теперь сэр Артур, доложите об остальных африканских делах, - властно сказал сэр номер 1. Бальфур кивнул и продолжил.' Здесь уже упоминались Родезия и Бечуаналенд. Увы, после вторжения туда 'Львов Судана', Родезию мы не контролируем, как и север Бечуаналенда. Если белое население южной части Родезии вывезено к бурам или португальцам, то про судьбу белых в северной, мы сведений не имеем вообще'.
    -'Да, Бог с ними !,- перебил его 3-й сэр,- что там с 'Бри́тиш Са́ут А́фрика Ко́мпани' ?
    -' А ,что с БСАК ?, - насмешливо произнёс сэр номер 4.- Ваш компаньон Сесиль Родс в плену у буров, в Кимберли рабочие его компании добывают алмазы для буров или кого ещё. А её активы и акции на волне паники от вторжения суданских дикарей в Родезию, скупили вероятней всего немцы'. ' То есть Родезия для нас потеряна ? - спросил 5-й сэр.
    -Да, -ответил Бальфур,- будем надеяться,что это временно.
    - Увы, сэр Артур, скорее всего, нет. По моим сведения там вовсю уже хозяйничают дойчи. Эти дервиши не разрушали ничего, всё, что было сделано в Родезии БСАК, теперь в целости и сохранности попало в руки немцев',- сообщил 4-й сэр.
    -'Но, это невозможно !',- громко сказал сэр 3-й.
    -'Ещё как возможно,- вступил в разговор джентельмен с сигарой,- Родезия были отдана БСАК. Она на грани банкротства, её реальных сил в Родезии нет, активы и акции скуплены. Так же как и с Ньясалендом, куда тоже вторглись эти вездесущие 'Львы Судана'. Которые там были, скорее всего, мнимыми'.
    -'Немцы решили использовать наше тяжёлое положение в Африке из-за поражений, и прибрать у рукам наши владения', - сказал уныло-раздражённо 3-й сэр.
    -' Вы правы, -сказал джентельмен с сигарой,- Уганда, Кения, Джубаленд тоже их рук дело. Слишком уж всё скоординировано произошло. Нападение дервишей на Уганду, Кению, и одновременно с ними какие-то повстанцы, тысячами вторгаются в Джубаленд, занимают его, и на сотню миль заходят на территорию Кении. И тут к нам на помощь приходит этот хитрый потомок царя Соломона,-Менелик. Вводит свои войска в Джубаленд, подозрительно быстро разбивает мятежников, и начинает преследовать их уже в Кении'.
    -' То есть он сейчас контролирует Джубаленд и часть Кении ?, - спросил 4-й сэр. -Сэр Артур это так ?'
    -' Да. Его войска стоят в сотне миль от Момбасы. И мы на сегодняшний день имеем под контролем территорию, на сотни две миль вглубь страны от Момбасы. Уганда нами потеряна полностью'.
    -' Как и Сомали, Ашанти, Тонга, острова Эллис, Гилберта. В Бербере уже поднят русскими флаг, немцы стоят в Босасо и дошли до Бурьо, французы обживают Сайлу,- продолжил перечислять потери джентельмен с сигарой. -С Тонго мы не успели подписать договор о протекторате, его сорвал приход на остров морских буров. Как кстати и в Уганде. А за ними опять же следом пришли немцы. Буры показали себя или кого-то вместо себя у Новой Зеландии, отвлекли внимание. Сами же прошлись по этим Богом забытым островам. Они были ими освобождены от власти англичан ! Так кажется, писали европейские газеты'.
    -' От власти ... ненасытных англичан, -уточнил, сэр номер 2.
    -' Сэр Артур расскажите подробно, что было с Ашанти?, - спросил 4-й сэр.
   'Генерал-губернатор Ходжсон в конце марта прибыл в их столицу Кумаси, и опрометчиво потребовал от туземцев отдать ему их святыню, - Золотой Трон. Они ответили войной. Неожиданно для нас у них оказалось много винтовок, и даже легкие орудия, наша миссия в Кумаси 29 апреля была взята штурмом. Сам Ходжосон и ещё несколько наших людей были убиты, остальные взяты в плен. После этого армия туземцев в 12 тысяч человек двинулась на Аккру, и 18 мая она была ими занята. Сейчас возглавляет их королева',- Бальфур подсмотрел в папку,- Яаа Асантева'.
    -' И кто же в этот раз нанёс нам подлый удар ? Опять дервиши ?,- язвительно спросил 3-й сэр.
    -' Нет, скорее всего, французы. На их землях живут одноплеменники туземцев Ашанти. И со временем её поделят или уже поделили с немцами, - вновь ответил за Бальфура, джентельмен с сигарой. -И это весьма похоже на расставленную ловушку для нас. Знали, что у нас возможен конфликт с Ашанти и они отрезаны от моря и поставок оружия. Подготовились и повернули ситуацию в свою пользу'. И он сразу спросил премьера,- И что там с Сокото ?'
    -' Эту территорию придётся брать силой, местный правитель разорвал все связи с европейцами. Высшим комиссаром протектората Северная Нигерия назначен опытный Фредерик Лугард, и он справиться с этой задачей', - ответил Бальфур.
    -'Вы уверены ?,- с издевкой в голосе спросил его джентельмен с сигарой.- А я уже нет. Сокото граничит с германским Камеруном, владениями французов и Судан по африканским меркам не далеко. Поэтому могу вас уверить, что там мы тоже вполне может получить очередных ' львов', а оружие, я уверен уже идёт туда'.
    -'Так по какой причине мы не может ничего сделать с этими дикими фанатиками дервишами и их главарём ? Почему не закрыли его порты ? Не убили его, в конце, концов !?, - гневно спросил 3-й сэр.
    -' Есть на это причины, сэр ..., -начал говорить, остановив жестом руки Бальфура, 1-й сэр,- Этот Абдаллах на удивление оказался ещё более опасным противником, чем казался до этого. Разбил самого Китченера, и за несколько недель сумел вернуть всё, что потерял. Ещё и вторгнуться в Египет, и нанёс нам там немалый урон. А его нападение на наше Сомали и итальяшек! С моря !, - при этом говорящий даже встал с кресла.
    -Его помощь бурам! Если бы не эти дервиши, буры бы сидели в осаде у Ледисмита. Но, появились эти 'Львы', и мы потеряли весь Наталь ! Далее последовал черёд наших поражений. Ведь как мне рассказали если б не эти чёртовы 'львы' и русские, у Ганновера мы могли получить победу, а получили 'бойню в вельде !''. Он вновь сел, отпил немного из бокала виски, и более спокойно продолжил.
    -После Омдурмана у него оказались в плену тысячи наших офицеров и солдат, и просто тех, кто оказался в том время в Судане. За первую попытку его убить, он казнил двадцать человек, в том, числе и молодого Черчилля. И сообщил об этом всему миру, и получилось, что мы сами позволяем ему вешать наших людей. Он же нас предупреждал, и весь мир тоже об этом знал. За попытку бомбардировки его порта, кстати неудачную, он закрывал его дымом, и подставил под наши снаряды англичан,которые были в Суакине, потом повесил ещё сорок англичан, и опять об этом узнали все. Совершать официальные гекатомбы подданными короля мы больше не можем. Вспомните, события после последней казни в Гайд-парке. Пришлось для разгона привлечь сотню полицейских. Разным миролюбам, фабиацам тоже нельзя полностью закрыть рот. Даже оппозиция пытается сыграть на этом для себя'.
    -' А блокада с моря ? Как это делали всегда, - задали ему вопрос.
    -'Наши корабли пытались перехватывать суда, идущие в его порт, на нескольких из них в плен были взяты досмотровые команды, и до сих пор там и находятся. Был потерян целый крейсер ! Когда его командир решил взять парусник на абордаж, чтоб не рисковать командой катеров. Эти дикари взорвали себя вместе с крейсером ! Никто не выжил. На обстрелы с расстояния судов, нам ответили захватом англичан в заложники во всём регионе, нескольких наших пароходов. В Каире убили 25 англичан прямо на улице, и про пожар там же в одном из заведений для офицеров, вы наверно слышали все ? Так вот, сначала был взрыв ! Из из трёх дюжин офицеров в живых остались единицы. И обещали и дальше так делать ещё в больших масштабах, если мы не прекратим блокаду. А нейтралов нам трогать сейчас себе дороже выйдет. И туда заходят только, немцы, русские и французы, и ни кто из мелочи. Борьба с Абдаллахом обходиться нам очень дорого во всех отношениях, общество не хочет больше смертей англичан и их захватов в плен. Тема потерь и поражений сейчас очень острая, давление со всех сторон очень большое. В том,числе и на короля'.
    -' Почему в прессе не писали про крейсер, захваты заложников,взрыв в Каире?, - наивно спросил 3-й сэр . В комнате возникла полная тишина и на него все остальные посмотрели как на идиота.
    -' Сам этот Абдаллах не мог всё это сделать сам, ему явно помогали французы, немцы, может и русские, как это они делали у Менелика, -прервал тишину сэр ? 2.
    - Французы и не скрывают своего участия в суданских делах,- сказал сэр ? 4.- Этот Маршан у них сейчас в героях ходит. Русские и особенно немцы, очень активно имеют дело с Абдаллахом. Сэр Артур, какими силами сейчас располагает этот 'бич Британии', так его кажется, именуют в европейских газетах ... дьявол их разбери, -не сдержался он.
    -'По имеющимся у нас неполным сведениям, -начал отвечать Бальфур, - он сейчас может поставить под ружьё до 100 тысяч солдат, так же у него под сотню орудий и пулемётов. Нил на границе с Египтом, закрыты укреплениями с артиллерией, есть форты из бетона. В Суакине и Массауа появились береговые батареи, скорее всего с орудиями в шесть дюймов, точно есть морские мины и возможно минные катера'. В комнате повисла пауза, и послышались с разных сторон сдержанные и не очень чертыхания.
    -' Получается, что разобраться с этим Абдаллахом, нам понадобиться ещё полмиллиона солдат и эскадра броненосцев,- усмехнулся джентельмен с сигарой, и сильно пыхнул сигарой.
    -'Продолжайте, сэр Артур. Дайте нам обзор дел в Империи и мире,- сказал сэр ? 1.
    -' В Индии большой интерес у населения вызывают новости о воюющих на стороне буров индусов. Резко активизировалось радикальное крыло Индийского Национального Конгресса, крайнее радикалы в Индии и вне её. Мы точно знаем, что к ним стали поступать деньги, счёт идёт на тысячи фунтов, есть данные о контактах с ирландцами, растёт поток к бурам из самой Индии и диаспоры. Идёт рост сторонников борьбы за расширение прав Индии мирным путём, -дал он краткий обзор дел в источнике британского могущества.
    -В Ирландии,-перешёл на новую тему премьер,- радикалы из 'Ирландского республиканского братства' получили второе дыхание, и в целом все ирландские организации увеличили свою активность. Есть сведения о создании 'Ирландской Республиканской Армии', которая видит освобождение Ирландии от власти Англии только через вооружённую борьбу с ней. Растёт объём антианглийской агитации, действует тайная сеть вербовочных пунктов для отправки к бурам и созданию отрядов боевиков фениев. С лета 1899 года идёт неуклонный рост вооружённых нападений на чиновников, судей, полицейских и военных, просто англичан, счёт идёт уже за сотню инцидентов и более двадцати погибших. Правительство вынуждено было увеличить силы полиции и даже армии в Ирландии, есть точные сведения о финансировании ирландцев из-за рубежа. В ряде районов и городов, мы скорее всего будем вынуждены будем ввести чрезвычайное положение, но, в целом ситуация под контролем. Во французской Канаде тоже отмечается рост антибританских настроений, франкофоны создали Националистическую лигу, во главе некий Анри Буссара, по разным сведениям на стороне буров воюют более трехсот человек из Канады. В Аденском Протекторате идёт рост восстания против Британии, есть достоверные сведения, что здесь не обошлось без суданского вмешательства'. Сэр ? 1 заерзал в кресле.
    -' В Египте, нарастают антибританские настроения, -продолжил Бальфур. - Звучат призывы воспринимать суданцев не как врагов, а как борцов с властью англичан, в том, числе и в Египте. Это несомненно работа агентов Абдаллаха, и надо сказать не без успеха. В Египет тысячами появляются листовки, где звучат призывы не верить англичанам и не вступать в их армию, что не воевать против единоверцев, забыть старые обиды и объединиться в борьбе против настоящего врага, то есть нас'.
    -'Этот суданский ублюдок, быстро учится, - раздражённо сказал сэр ? 5, и выпил рюмку коньяка.
    -'При чём у нас же. За листовками, как правило, идёт оружие, - проговорил джентельмен с сигарой, и выпустил большую струю дыма.
    -' В остальной Империи, прежде всего протекторатах и колониях, открыто и не очень радуются поражениям Британии, но положение стабильно. Австралия и Новой Зеландия, как власти, так и население, лояльны к короне, хотя окрепли голоса за расширение прав и полномочий для доминионов, что они это заслуживают кровью своих солдат, которые воюют за интересы Британии, -закончил говорить Бальфур.
    -' М-да, картина малорадостная джентльмены, -сказал сэр ? 4,- и если так пойдут дела дальше, то положение дел будет только ухудшаться'. Из присутствующих никто особо и не спорил.
    -' Сэр Артур, давайте нам о ситуации в мире,- прервал паузу, 1- й сэр.
    - 'К сожалению, и здесь у нас возникли трудности, - начал вещать Бальфур. У Англии не оказалось союзников, от которых можно было бы получить поддержку в данной ситуации'. -' До блистались',- вставил джентельмен с сигарой, не вынимая её изо рта.
    -' Против нас сплоченно действуют - Россия, Германия, Франция, они умело используют момент нашего временного ослабления'. ' Сэр Артур, мы это знаем и без вас,- прервал его, 2-й сэр. - Что было сделано, чтоб изменить положение в нашу пользу'.
   
    -'Ведутся неофициальные переговоры с Италией и Стамбулом, для того, чтоб привлечь их на нашу сторону. Особых успехов пока у нас нет. Несмотря потерю своих владений в Африке Рим, не спешит к нам в объятья. Хотя очень недоволен дележём его земель державами. Они Риму обещают в случае большой войны с нами, Ливию, и часть наших владений в западной Африке, так же деньги, готовы ему вернуть султанат Хобью уже сейчас, и привилегии для торговли в их бывшей Эритреи. И одновременно с этим пророчат германские, австрийские и французские дивизии на её границах, если итальянцы примут неверное решение для себя и трио держав. Итальянцы не говорят нам не 'да' ни 'нет', но как сообщают источники настроения не в нашу пользу.
   
    -Турки боятся русских, и то, что против них будет создан союз из балканских стран. Трио приманивают их к себе деньгами, возможностью избавиться от наших долгов, Южной Аравией и ... Египтом. К тому же позиции немцев Стамбуле сейчас особенно сильны, после того, как турки смогли с помощью немцев выиграть войну с греками, обновленной армией, -сообщал о положении дел Бальфур.
    -Японцы говорят, что готовы в целом нас поддержать, но про вступление в войну на нашей стороне молчат. Тем более, что Россия и Германия ещё с конца прошлого года, начали усиливать свои силы на Дальнем Востоке, прикрываясь восстанием боксёров в Китае. По имеющимся данным, в Циндао у Германии уже стоит бригада, силы русских оцениваются в 70-ть тысяч штыков, и подкрепления продолжают прибывать. Силы флота так же растут с обеих сторон, между Циндао и Порт-Артуром проложили прямой телеграфный кабель. Французы увеличили свой военный контингент в Индокитае, частями из Франции и формируют новые части из местных, в Сайгон пришли два крейсера и малые корабли', -закончил говорит английский премьер.
    - То есть, реальной военной силы у нас в Европе и в Азии, в случае большой войны нет, - сказал 2-й сэр. - Придётся как Наполеоном, выставлять свою.
   
    - Дожились,- возмущенно произнёс 3-й сэр, - макак приходиться уговаривать, чтоб встали на нашу сторону.
   - Доизолировались,- съязвил сэр с сигарой.
    - Сэр, Артур, какую позицию заняли янки?,- задал вопрос, 4-й сэр.
    -Как какую ?, - начал говорить 5-й сэр,- долдонят о своей доктрине Монро. Что в европейские дела они не лезут.
    -Так, какие -же это европейские дела !?,- почти воскликнул 3-й сэр, - война то будет мировой !
   -Именно ! Весь мир будет воевать против нас !, -не сменяя своего настроя, опять вставил реплику джентельмен с сигарой.
    -Спокойней, джентльмены !, - вступил в разговор 1-й сэр.- Дальше, сэр Артур !
    - Воевать они не будут, но готовы, нам всячески помогать поставками, выполнять наши заказы и оказывать другую помощь,- сказал премьер.
    - Чёртовы торгаши ! Хотят заработать на войне. Причём и на нас и на другой стороне,- зло сказал 5-й сэр. - Зря, их не добил мой дед в 1814 году.
    - Янки, японцы, когда мы были в силе просили нашего разрешения, чтоб начать войны и получить себе новые земли, повысить статус,-начал говорить 1-й сэр,- но у нас случились трудности, и они не хотят нам серьёзно помогать. Это ... нормально для ведения дел в большой политике. Вывод прост ... мы должны быть всегда сильными.
    - Да. И всё таки найти себе верных союзников, тоже необходимо. Постоянных врагов у нас теперь добавилось, а иметь одни интересы, без армии, недостаточно для ведения дел, - высказался на эту же тему сэр с сигарой.
    - Вот, давайте о врагах и поговорим, проговорил 1-й сэр, жестом приглашая начать новую тему Бальфура.
    - Франция. Если можно так сказать, французы как с цепи сорвались, у них там сейчас антибританский шабаш. Пресса вовсю пишет о войне с нами, вспоминая все обиды, поражения от нас, и победы над нами,- проговорил он.
    -Ну, то, что пишет газеты не есть суть дела. Мы то об этом знаем,- сказал 4-й сэр.- Что там в реальности ?
    - В реальности Париж хочет выжать из сложившейся ситуации как можно больше для себя. Есть слухи, что французы получили от русских твёрдые заверения об их поддержки в случаи войны с нами. Были даже неофициальные встречи их моряков, - ответил Бальфур.
    - Галлы и так уже получили не мало, -начал говорить 2-й сэр, - мы не зашли в Судан, они получили кусок нашего Сомали, возьмут себе часть Ашанти, усилили свои позиции в мире. И явно нацелились на кусок Конго. И им всё мало !
    - Значит Париж, не боится войны с нами ?, -спросил 5-й сэр.
    -Получается не очень, - ответил премьер.
    - Сэр, Натаниэл, что вы скажете ?,- обратился к названному человеку 5-й сэр.- Что говорят ваши родственники ?
    - Сэр, Артур прав, Париж понесло,- начал он говорить. - Попытки моих кузенов, повлиять на ситуацию пока не находят отклика. Они решили при надавить на рычаги, и получили весьма серьёзный отпор со стороны патриотов -реваншистов. Которые заявляют, что сначала разберутся с Англией, а потом и с другими. И вообще там сейчас все стали такими патриотами, и говорить хорошо о Британии это мове тон. Вариант с деньгами, тоже пока не срабатывает, -на опережение вопроса, ответил Ротшильд,- Париж деньги нашёл и без моей родни. Им об этом в открытую и сказали.
    - Ватикан, - пыхнув сигарой, сказал её владелец.
   -Да. А моя родня дельцы. И терять деньги не в их правилах,- твердо произнес английский Ротшильд.
   -Хм, - издал звук 1-й сэр,- даже так получается. Это уже серьёзно.
    -Так же мне сообщили, что французы крепко задружили против нас с русскими,- продолжил сэр Натаниэл. -Есть достоверные сведения, что ведутся разговоры о внесении дополнений во франко - русский договор, чтоб расширить его действие за пределы Тройственного союза.
    -И французы ещё весной 1899 года дали русским деньги на железную дорогу Оренбург - Ташкент, и на ветку от Закаспийской железной дороги к границе Афганистана, - сообщил остальным сэрам джентельмен сигарой.- Я смотрел по карте, от станции Чарджуй до границы с Балхом 280 миль, а русские научились строить дороги быстро.
    После этого некоторые участники встречи, достаточно неприязненно посмотрели на Ротшильда, но тот спокойно выдержал их взгляды.
   - М-да, это уже серьёзно, - задумчиво повторил 1-й сэр.- Сэр, Артур, что там эти русские ?
   - Россия решила дружить против нас, и с Францией, и с Германией одновременно. В Петербурге звучат голоса за заключение союза против нас с ними, но по отдельности с каждой стороной. При этом дают гарантию Парижу оставаться верным русско-французскому союзу, но как уже сообщили, предлагают расширить его против иных сторон, помимо тех которые уже указаны в договоре 1893 года, -сообщил притихшим сэрам, Бальфур.
   - Вот, почему галлы, такие смелые и дерзкие, - зло сказал 5-й сэр.
   - Кроме того,-продолжил премьер,- русские резко усилили свою активность в Персии, и шах занимает ещё более прорусские позиции. Ещё в марте 1899 года шах распорядился, увеличить численность Персидской казачьей бригады на тысячу человек. В марте 1900 года Мозафереддин-шах Каджар, дал указания довести штат бригады до четырёх полков полного состава, закупить для неё в России современные винтовки и артиллерию. Вдобавок к этому активно ведутся переговоры о строительстве железной дороги русская Джульфа - Табриз. Так же русские предлагают шаху обустроить порт Энзели, и оттуда проложить дорогу в Тегеран, для этих проектов, и других, хотят создать Русско-Персидский банк, плюс к этому русские предлагают шаху кредит в несколько миллионов рублей, -доложил Бальфур.- И всё это получает в Тегеране положительный отклик. В марте русская канлодка пришла в Персидский залив и прошла по всему побережью Персии,заходила в Басру и Кувейт. Встречали русских весьма благожелательно.
    -И какова была реакция с нашей стороны,- спросил 3-й сэр. - Мы потребовали,чтоб они ушли из залива ?
    -Конечно.Но, нам вежливо ответили, не лезть не в свои дела, поскольку залив не ваш.И кроме того в апреле в него вошёл германский военный корабль. Заходил в Басру,Кувейт, - ответил Бальфур. - Противодействовать сразу России и Германии в нашем положении сейчас мы не можем.
    - Неужели всё таки союз против нас, - задумчиво произнёс 4-й сэр.
    - Ещё ходят слухи, что географическое общество русских собирается в ближайшее время отправить несколько экспедиций в Тибет,- сказал 5-й сэр.
    - Знаем мы этих натуралистов. Звание наверно будет не меньше полковника, - ухмыльнувшись поговорил сэр с сигарой.
    - По сообщениям из Афганистана,можно говорить,что активность русских в приграничных районах повысилась,-наконец вновь начал говорить Бальфур,-зафиксированные попытки установления контакта с рядом лиц из местной знати. И через них поиск выхода на Кабул.
    - Значит и русские разошлись всерьёз. Тоже не теряют времени, делают свои ходы в Большой игре,- задумчиво произнес 1-й сэр.
    Ему вдруг вспомнилась его молодость, Крым, сражение у Инкермана, когда он совсем молодым офицером, столкнулся с русскими лицом к лицу. Он до сих пор помнил атаку русских полков, их порыв и желание дойти и смять противника, но даже они не смогли пройти сквозь убийственный огонь Энфилдов, которые дали англичанам преимущество в том сражении. И вот история вновь их сталкивает, -Британию и Россию. Только теперь Россия не одна, с ней вместе против Британии выступают сильные союзники, а она, наоборот, осталась одна, как Россия в Восточную войну. И если им вновь придётся сойтись с русскими на поле боя, превосходства теперь у англичан в вооружении нет. При этой мысли, 1-й сэр внутренне содрогнулся и даже перекрестился, чем вызвал удивлённые взгляды своих собеседников.
    - Но, ведь это ещё не всё, по России. Не так ли сэр Артур ?, - раздражённо спросил 4-й сэр.
    - Вы правы, сэр, - спокойно ответил тот,- не всё. Россия при поддержке Берлина, активно ведёт переговоры с королём Сиама Рамой Пятым о совместной аренде островов Лангкави, и вновь не безуспешно.
    - И где эти острова?, - спросил 3-й сэр. - Почему мы о них здесь говорим ?
    - В Малаккском проливе ... 425 морских миль от Сингапура, - учительским тоном ответил джентельмен с сигарой. -Русские явно готовятся к войне с Японией, Массауа, Бербера, теперь ещё Лангкави, это всё опорные точки для их флота.
    -Но, мы можем закрыть для русских Суэц, - пытался спорить 3-й сэр. - Пусть они идут вокруг Африки.
    -Можем. Только у России теперь слишком много доброжелателей в Африке, на пути движения на Дальний Восток. Испания, французы, немцы, буры,- ответил ему владелец сигары.- И закрытие Суэца это казус белли. А про дорогу к Балху я уже говорил. И выпустил дым в сторону своего не очень посвященного в тонкости оппонента, нагло при это улыбаясь. Тот в свою очередь от него отвернулся,и задал вопрос:
    -Буры то, здесь причём !? Дурбан наш порт !!!
    "-Может вы туда нанесёте визит !? Вам и вашей яхте будут очень рады в 'нашем' порту,- - зло сказал 2-й сэр.- Один лорд плену у дервишей, ещё один у буров. Составите им компанию !" И засмеялся. Остальные только улыбнулись.
    - Я имел виду, что Дурбан будет возвращён Британии после войны,- с вызовом ответил ему 3-й сэр.
    - Это сейчас под большим вопросом,- вступил в спор 1-й сэр. -При неофициальном обмене мнений, одним из условий со стороны буров при заключении мира, а точнее их покровителей, это выход к морю для африканеров. И спокойнее джентльмены, спокойней, мы здесь собрались для других целей.
    -Хотят обменять Дурбан, на захваченную часть Капской колонии и Бечауналенда. Или получить часть побережье Наталя, где можно поставить порт, - подвёл итог 4-й сэр.
    -И что мы не можем надавить на этого Раму ?, -спросил 5-й сэр. Возвращаясь к теме остров в столь чувствительном месте для Британии.
    -Можем, конечно,- начал отвечать ему 2-й сэр.- И он обратится за помощью к России и Германии. Они напродают ему вооружений, засеют сиамскую армию своими инструкторами. Его сын принц Чакробон учиться в Пажеском корпусе в Петербурге, и уже говорит по-русски. Рама подчинит себе окончательно малайские султанаты, которые нужны нам, и отдаст в аренду ещё, что-нибудь, например, в Сиамском заливе, и железную дорогу через полуостров построят в течение года.
    - Со старыми врагами понятно. Они получили возможность усилить свои позиции используя наше временное ослабление, но меня больше беспокоит новый противник, который начал действовать против нас неожиданно активно,- начал новую тему 1-й сэр. - Германия, телеграммы и громкие заявления это одно, а восемь тысяч солдат с артиллерией у буров это совсем другое. Плюс эти игры с русскими и суданцами против нас.
    -Дойчи хотят места под солнцем, -заговорил джентельмен с сигарой,как бы отвечая на вопрос,- и поняв, что мы их водим за нос, на примере португальских владений и Манилы. Решили сорвать куш ! Когда ещё такое может случиться, что Британия своей 'блестящей изоляцией' загнала себя в угол, и три великих державы настроены против неё, то есть все какие есть. Вот они и включились в игру против нас. Но, то, что неожиданно для нас так нагло и агрессивно я с вами согласен, сам не думал, что колбасники будут так действовать. Ну, что там, у нас с ними, сэр Артур ?
    - Германия взяла под контроль Родезию южнее Замбези, и уверен, делает тоже самое на севере Родезии, север Бечуаналенда они уже контролируют, Ньясаленд тоже под её рукой. Точных сведений пока нет, но, несомненно немцы уже действуют в Уганде, на островах Тонга они точно есть, на Гилберта и Эллис с очень высокой доли вероятности. Начали немцы осваивать бухту на берегу Судана севернее Суакина на 30 миль, тоже самое делают в Босасо, -дал картину маслом Бальфур. -Кроме того, Берлин стал давить на Бельгию по поводу уступки территории Конго,чтобы создать себе коридор к Уганде из Камеруна.
    - Которую они уже считают тоже своей, - прошипел 3-й сэр.
    -Увы, но это так. Эти дервиши отдали туземцам и массаям в Кении, тысячи винтовок, пулемёты и даже артиллерию!, - сказал 4-й сэр. - Менелик сделает наверняка тоже самое, он то работает на Берлин. И нам придётся потратить немало времени и сил, чтоб опять взять Кению под полный контроль. В это время Вильгельм сложа руки сидеть не будет !
    - Давно уже не сидит, а действует, - заговорил сэр с сигарой, - буры только Германию видят в роли посредника на переговорах.
    - И так джентльмены,- громко сказал 1-й сэр,- мы получили представление о положении наших дел и ситуации в мире. Прямо скажем, не в нашу пользу ! Но, всё это можно и нужно поправить. Сейчас мы прервёмся на обед, а затем приступим к обсуждению, что и как делать для этого.
    Сэры оживились, с возгласами 'Давно пора подкрепиться !', стали покидать накуренную комнату, ведь и впрямь на сытый желудок думается лучше. А им как никак вершить судьбу Британской империи, а следовательно и мира, причём на годы вперёд, если не на поколения.
    Мир меняли, и мир должен был измениться.
   
   
   
   Глава 13. СУДАН УЖЕ НЕ ТОТ
   
   
   
    Приближался 1904 год. Мир готовился встречать Рождество, Новый Год, это был уже другой мир, не тот о котором я знал в своём мире. В этом мире, в который я попал 7 апреля 1898 года, много чего появилось и многое исчезло.
    Касаемо Судана я мог с гордостью сказать, что он уже не тот !!! За эти годы было сделано немало. Построены железные дороги, Суакин - Атбара была введена в середине 1901 года, от неё планировали линию от Хайи на Кассалу,оттуда на Гедареф, оттуда ветку на Сеннар. Линия Атбара - Хартум была запущена осенью 1902 года, участок в 200 км Хартум - Вад-Медани летом 1903 года.Было в планах строить дорогу на Сеннару, от неё должны были строить на Кости и далее на запад и юг страны. В Вад-Медани должно было замкнуться большое железнодорожное кольцо Судана.
    Строили железные дороги дойчи и русские, между ними был поделены рельсы, паровозы, вагоны, но немцам вначале досталось всё-таки немного больше.Русские рельсы и часть угля были от Алчевского, в России с 1900 года начался экономический кризис,и соотечественники ухватились за мои заказы.Они конечно были небольшими если сравнивать с Россией,но дорога ложка к обеду. С дорогами я торопился, поэтому для работ была закуплена самая передовая строительная техника, брошены на работы пленные и местное население. В 1903 году из России доставили рельсоукладчики, которые были созданы по моим наброскам, переданные ещё Артамонову, были паромобили, паровые бульдозеры, экскаваторы, пару штук я, кстати, заказал Путиловскому заводу, как и ряд другой техники, но в основном она была германская, а вот автомобили грузовики были из России. Шпалы, как и столбы для телеграфа были сначала русские, позже появились свои. К паровозам заказал и мотодрезины. Русские продолжили строить итальянскую дорогу Массауа - Асмара, чтоб в перспективе вывести её ветку, которая пойдёт из Кассалы, правда не очень быстрыми темпами.
    Бросали и шоссейные дороги по стране, здесь было проще. По старым путям прокладывали шоссе, здесь тоже привлекли дорожную технику, те же грейдеры, катки, паровые, но в основном были конные. От пыхтящей, дымящей, гудящей техники население сначала шарахалось, поминая при этом дух иблиса, но потом привыкло. На протяжении всех типов дорог искали воду, где можно было её получить били скважины, тут спецами были, конечно, русские.
    Увеличили тоннаж торгового флота. Для этого строили сами и заказывали большие местные дау, купили ещё две больших и достаточно быстрые паровые баркентины и шхуны поменьше, чтоб часть экспорта вывозить своими силами. На большие дау,со временем планировали ставить дизеля.
    Главный порт Судана Суакин за это время преобразился, он стал большим городом и портом, и пока был главным, но строящийся Порт-Судан, название я решил не менять, вскоре конечно должен был его вскоре перекрыть по грузопотоку. Массауа без ж\д вглубь страны, пока играл роль только своём регионе. В Суакине сделали нормальные причалы, поставили портовые краны, ж\д пути, эллинги Мортона один в три тысячи и ещё поменьше, плавучий док, портовые мастерские и прочую инфраструктуру. Проход и акваторию от кораллов расчистили взрывчаткой и землечерпалками.Немного облагородили и порт Тринкитат, который связывал район Токара с морем, для это проложили там более менее дорогу.
    Порт - Судан сразу делали по последнему слову техники, он должен был стать главными морскими воротами Судана, и там должна была быть одна из баз его ВМФ. Поэтому там строили сухие доки, эллинги Мортона, судоремонтный и одновременно судостроительный завод, электростанцию, склады и прочие сооружения, здесь конечно главенствовали немцы,но постепенно входили туда и компании из России. Ж\д от и до Суакина построили махом за три месяца и сразу двупутную. Попутно немцы делали себе и базу для флота. Дела с Массауа шли не так бодро, как у дойчев, но шли, русские тоже обживали новые владения, по нашему соглашению частично вернулись к делам экономическим в свои бывшие владения итальянцы.
    Шли дела и на реках. Когда проложили ж\д от моря в Атбару, туда доставили и собирали несколько речных пароходов, здесь были русские и немцы,но немцы только на четверть. "Самолёт", "Кавказ - Меркурий" были приглашены для сотрудничества. Сормовчане создавали суданский речной судпром, ставили верфи и мастерские в Вади-Хальфе, Атбаре, Хартуме и других ключевых городах на Ниле, и речные порты тоже. Взрывали нильские пороги, чтоб сделать великую реку более судоходной не только в большую воду.
    В 1903 году в августе о Судане опять заговорил весь мир ! В Суакине поднялся в воздух ... дирижабль ! Проект был совместный, КБ Цеппелина и Циолковского, деньги часть мои, немецкие и русские, один дирижабль был мой, но все ништяки наши, то есть русские запатентовали намертво. Было создано совместное предприятие, "Акционерное общество развития управляемого воздухоплавания Д и Р (Дойчланд и Россия)". Но, для меня построен был не гигантский цеппелин, а небольшой полужесткий дирижабль, с применением моих подсказок, в том числе и по повышению безопасности относительно применение водорода.
    Экипаж для полёта тоже был смешанный русско-немецкий, но сам Цеппелин и Константин Эдуардович в Судан не приехали, они делали дела в Европе. Мне особо дирижабль был пока на хрен не нужен, хотя сотню км туда и обратно он уже мог летать. До Порта-Судана и обратно слетал без проблем, то есть 110 километров. В перспективе, когда дирижабли станут более продвинутыми, штук несколько надо будет заиметь, тем более они могут быть двойного назначения.
    Появился в Судане и автотранспорт ... из России. По моим лекалам были разработаны проекты автомобилей разных типов, и заказаны "Акционерному обществу постройки и эксплуатации экипажей и автомобилей" - "Фрезе и К", потом заказы шли уже Московскому автомобильному заводу (МАЗ) и Луцкого автозавод (ЛАЗ).
   Получились по дизайну лимузины и бизнес класс неплохо, небольшой багажник, хромированные радиаторные решетки, ручки, лобовые стекла с наклоном, бампера, панель,зеркала заднего вида, кожа, дорогое дерево, поворотники, лак, блеск,шик,красота. Мне такой вариант на фиг был не нужен, но в России и Европе такое авто должно было пойти на ура. Заодно их сделали так,что на них можно было пулемёт поставить, прицеп или орудие прицепить. Закинули удочки до появления ЛАЗа и в сторону Бориса Луцкого, ему заказали тоже грузовики, но без подсказок. Вот в Россию вернётся работать насовсем, дадут ему и денег, и инновации в руки.
    Так к 1904 году, у меня было две легковухи бизнес класса, четыре обычные, три микроавтобуса для охраны, дюжина пикапов и грузовики,"Фрезе","Даймлер -Луцкой", МАЗ и ЛАЗ по шесть от каждой фирмы. Рабочие автолошадки частью работали в Суакине в порту, остальные проходили обкатку в суданской армии. Несколько богатеев получив разрешение от меня, купили в России себе тоже авто, но бюджетный вариант. Предлагали представители Фрезе и троллейбусы, что ж вполне перспективно.
    Суданцы сначала чурались иблис-арба, но постепенно привыкли, обслуживали их пока русские, но по контракту они должны были обучить и местные кадры. Так что у меня появились СТО, автошкола с автодромом, а вот ПДД мне пришлось писать лично, с прибытием нового заказа, придётся и ГИБДД делать, а -ха-ха ! ГСМ пока был привозной, но как найдут нефть должен был пойти и свой отечественный. Иногда я и сам садился за руль, и выжимал на самом лучшем шоссе Омдурман - Хартум, все км, которые только мог выдать мой автомобиль, я любил это делать и в той жизни, даже авто сильно разбил.
   Нобелю,Тринклеру,Луцкому заказали у каждого дизеля по четыре штуки, для судов в Суакине и электрогенераторов там же. Пусть мужики попыхтят, хотя как я помнил, Тринклер создаст на то время более совершенный дизель,чем сам Дизель. Так, что Судан в плане транспорта в Африке стал самой продвинутой страной, и были намечены планы развития на будущее, всех его видов.
    Продвигали в Судане и электроэнергетику, так сказать ГОЭСУ. В Омдурмане, Хартуме, Атбаре, Вади-Хальфе, Донгле, Суакине, Порт-Судане должны были сделать электростанции, малые ГЭС, кроме последних, там тепловые. Тут конечно рулили дойчи, я позвал Сименс и АЕГ, отдал одну ГЭС, и ТЭЦ в Массауа русским, хотя это были те же немцы. И в Судан прислали из России руководить строительством ... Льва Борисовича Красина !!! Бухгалтера РСДРП(б) ! Позже я узнал, что его отправил к нам Артамонов, точнее его люди, которые работали по этому профилю, вероятно подумали пусть человек поработает вдали от товарищей революционеров, а решить с ним вопрос по-революционному всегда успеют если что. У меня были на него планы, женить его тут, и сделать его министром энергетики, пусть здесь строит светлое будущее, в прямом и переносном смысле.
    В 1903 году одна за другой были запущены станции в Омдурмане, Хартуме, Суакине, Атбаре, Порт-Судане, в городах засветились лампочки, зазвенели телефоны, заурчали станки, насосы, другое оборудование, зажужжали вентиляторы. Для местных это сначала был шок, керосиновые лампы были далеко не у всех вполне обеспеченных людей, а тут свет на улицах !!! И без открытого огня. Но, электрификация набирала обороты, местные богатеи были готовы платить за достижения НТП. В 1903 годах в Омдурмане, Хартуме,Вади-Хальфе, Суакине, Порт-Судане, Фашоде и других городах появились ветряки, с ветром проблем в Судане не было.
    За электрификацией пошла вскачь телеграфизация и телефонизация, здесь, увы, тоже пришлось всё отдать немцам, хотя я их шантажировал "Вестингаузом", как и по ГЭС тоже, чтоб эти герры не борзели. Вскоре провода телеграфа связали со столицей и всей страной, - Кассалу, Гедареф, Сеннар, Кости, Эль-Обейд, Токар, через города Эритреи Асмару и Массауа. Тянули линию в Фашоду и дальше на юг. Я сшивал Судан в единое целое дорогами и связью.
    Стягивал я его и единой системой здравоохранения. В больших городах уже было по несколько больниц или планировали их сделать, в остальных по одной, в крупных сельских селениях фельдшерские пункты на несколько населенных пунктов. В Омдурмане, Хартуме, Вади-Хальфе, Донголе, Суакине, Атбаре, Кассале, Массауа, Асмаре, Кости, Эль-Обейде открыли медучилища. Чтоб решить кадровый вопрос активно привлекали Красный Крест из разных стран, нанимали врачей по контракту, переманивали из Турции, Египта. Для того, чтоб население лечилось у врачей, а не местных коновалов, был подключен агитпром, муллы рассказывали на проповедях и фетвах о пользе медицине, великих врачевателях мусульманах Ар -Рази, Ибн Сине, Ибн Рушде и других. Занялись производством медицинских материалов и фармацевтикой из местных материалов, инструменты, оборудование закупали у немцев, в том, числе и первые электробормашины. Уделили внимания и ветеринарии, открыли несколько училищ.
    С развитием медицины через несколько лет надо ожидать демографический взрыв, соответственно страну надо кормить, хлопок, кофе и прочие фишки потом. Я то помнил, что Судан постоянно голодал и в моей истории. Пока разрешить проблему, решили так, просто увеличить количество того, что растёт и, что едят, в первую очередь, просо, сорго, посевы пшеницы, кукурузы будем увеличивать постепенно. Хотя опытные поля по хлопку, арахису и другим культурам сделали. Для хлопка пригласили знатных хлопкоробов из Египта,причём вместе с семенным фондом, пусть готовят стартовые позиции. Большие перспективы для риса имелись в Сэдде на реках Эль-Газаль и Белый Нил, где они заливали местность делая её болотистой. Для рисовых дел были наняты, индусы и китайцы, причём сразу под четыре сотни каждых, специалисты и рабсила к ним. И те и другие оказались на удивление не дорогими, к ним добавили в подмастерья наиболее трудолюбивых ,но бедных суданцев, чтоб обучались.
    Через гидротехнику, агротехнику, расширяли посевные площади, бились за повышение урожайности. Я на своих землях создал, ну точнее пытался создать, образцовые сельхозпредприятия, со всеми ништяками, которые можно было реализовать в реалиях Судана начала 20 века. Нанял немецких аграриев разных профилей для себя и страны, чтоб разобрались, что да как лучше делать и где. У меня в хозяйствах применяли и закупленную разнообразную сельхозтехнику, закупали частью в Германии и России, как пример,шараповские плуги, их создатель С.Ф. Шарапов, был мне известен как очень неплохой экономист и критик курса Витте, в своих работах, статьях, он доказал, что золотой рубль для России не есть хорошо. В одном из посланий Артамонову я просил его обратить на него внимание, включить его в общую работу. В общем, убытка от сельхоза лично у меня не было. Своим примером я настойчиво подталкивал крупных землевладельцев делать у себя подобное.
    Строили элеваторы разных направленностей пока на государственные деньги, создали госзапас зерна. Земледельческие районы, особенно Эль-Гезира, постепенно покрывались плотинами, прудами, каналами, арыками, в планах были и каналы между Белым и Голубым Нилами. Судан должен был начать кормить себя в первую очередь, ну и соседей потом, особенно тех кто на западе.
    Старался двинуть вперед и животноводство, и всё, что с ним связано, закупили у дойчев быков и буренок, коняк и кобыл в России и опять в Германии, чтоб они дрюкали местных и местных их, улучшая породы. Для лошадей упор делали на рабочие породы, в том, числе и на тяжеловозов. Плохо было, что жарковато в Судане для них. Очень пригодились для коневодства и трофейные лошадки англичан, особенно некоторых офицеров. За это я их часто поминал хорошими словами, коннозаводчики Англии приносили немалую пользу Судану. На породистых лошадях миллионы зарабатывали, даже в моё время.
    Начали ловить рыбу в больших объёмах, на реках действовали русские, на море немцы. Для мяса и рыбы,и продажи соли занялись солеварением, его отдали русским. Начали пытаться дать ума и птицеводству.
    В общем, я старался заложить для будущего страны основу агрокомплекса Судана, по всем возможным направлениям.
    Пришлось в дело пустить и фауну Судана. Сафари для богатеев, кожи крокодилов, бегемотов, мясо их продавали, тут кстати французы активно подключились, они же были в "от-кутюр" и по деликатесам главными. Неплохо,честно говоря зарабатывали, весьма неплохо. Европеи,особенно офигевали от вентиляторов в номерах, электрического света, возможность взять в наём автомобиль, паровой катер и двухполосной дороги Омдурман - Хартум.
    Как то ещё несколько лет назад зайдя в свой Госхран, чтоб принять очередную партию драгметаллов к хранению,зацепился взглядом за ящичек с жемчугом ... и завис. Твою мать! Жемчуг !!! Его же можно природный собирать и выращивать на жемчужных фермах. Я буквально рванул к Брокгаузу, начал читать и материться. " Мелкий Ж. продается на вес, причем принимаются во внимания качество и сколько его идет на унцию, вообще цена унции мелкого Ж. около 150 руб. Крупный Ж. продается поштучно, вес определяется в каратах (= 4 грана). Жемчужина хорошего качества весом в 1 карат стоит около 50 франков, цена более крупных возрастает пропорционально квадрату веса, выраженного в каратах (так, жемчужина того же качества, но весом в 6 каратов, стоит 50х 6 2 =1800 франков". Дальше -больше матов,-"По Пелли, в 1863 г. у Бахрейна промышляло 1500 лодок и было выловлено Ж. на 400000 фунтов стерлингов". "Со времен Птолемеев лов Ж. производился у берегов Красного моря, особенно около Джидды и Косейра; теперь он незначителен, но получается довольно много перламутра". Вот развиздяй ! Деньгами можно сказать усеяно дно побережья Судана, и вообще Красного моря. После этого я у себя в кабинете нарисовал ласты, маску, перчатки с перепонками и отдал своим кулибиным, в России заказал водолазные костюмы и оборудование к ним, и просил нанять мне профильных специалистов. Так же вскоре мои люди по Красному морю и в Аденском заливе начали создавать артели ловцов жемчуга, постепенно и жемчужный промысел стал давать весьма приличный доход в бюджет.
    Как не странно покажется, но в Судане был свой лес и немало. Галерейные леса вдоль рек, тропические леса на юге и горные леса на границе с Эфиопией. Их здесь вырубали и жгли на древесный уголь, который был в Судане единственным видом топлива. Так похабно обращаться с таким ресурсом я не мог позволить. Теперь отчасти проблему топлива решал завоз угля, тут конечно господствовали немцы, но была доля и у русских, в больших городах в центре Судана пока нет. Нефть должна будет полностью решить проблему с топливом, но её пока не было. Поэтому лес пошёл на экспорт, в виде кругляка, различного пиломатериала и древесного угля. По Нилу и ж\д в Египет,по морю туда же, в Аравию и туда, где покупали эти товары.
    В России и Германии были наняты лесотехники, чтоб ума дать лесной промышленности Судана, были организованы лесопилки, и цеха по первичной обработке древесины, благо проблем с естественной сушкой дерева не было, строили и деревообрабатывающий завод. Работали в варианте японцев ... всё пускали в дело, даже в виде опилков и золы.Дойчи поставили небольшенький такой, целлюлозно - бумажный комбинат. У Судана появилась своя бумага и она пошла на экспорт. На ценные породы дерева, красное и тиковые, древовидный молочай, то есть каучуконос, была наложена монополия государства,как и на продажу гуммиарабика.
    Нефть искали русские, я им примерно указал районы, чтоб ускорить процесс, пока не нашли, но я то знал, что она есть в Судане. Кто ищет, тот найдёт. Зато нашли то, о чём знали, ещё золото и железо и сопутствующие металлы в Гебейте, вновь железо Фодикване, Софайе в Кароре. Дойчи и русские, облазив всё побережье и перспективные места по стране, и там где строились дороги и объекты, обнаружили, - марганец в районе вокруг Суакина, Порт-Судана, там же гипс, соль. Асбест и хромиты у Гедарефы и Ингассана-Хилс. Нашли золото в районе Курмука на границе с Эфиопией, известняк у Атбары, вольфрам у Джебель-Айяд. На границе с Эритреей и в ней самой медь, свинец, цинк, железо, калиевые и натриевые соли обнаружили в районе Асмары и Баренту. При встречах с иностранцами мне было видно, как у них текут слюни на всё ЭТО, ха-ха ! Особенно на золото, марганец, хромиты, вольфрам, русские сразу вцепились в калиевые и натриевые соли. Свои доли они конечно получили, но себя стричь и надувать я не дал. При мне был созданы разные комитеты, так сказать экспертное сообщество, вот они меня и консультировали, по разным вопросам, а за ними следил СМЕРШ. Береженого Бог бережёт! Использовал я для получения выгод для себя и старый и проверенный способ, divide et impera называется. Немцы, русские, французы, итальянцы все хотели получить долю малую и не очень, и получали кто-то больше, кто-то меньше, но в первую очередь получал Судан.
    Концессии реализовали по схеме, чтоб построенные объекты, предприятия, рано или поздно переходили в собственность государства, могли и в варианте разных типов АО. АО делали, где у Судана гарантированно был пакет акций от блокирующего до контрольного. Создали свои варианты, Суданских Железных Дорог, Суданское Телеграфное Агентство, Транспортная Компания Судана, Горная Компания Судана, Внешэкономбанк Судана, СудТех, Судгосстрах, Продовольственная Компания Судана, и. т п
    В общем, строил я государственный капитализм, иначе нельзя, скупят Судан буржуины с потрохами, и все мои и народа Судана победы, жертвы, дела пойдут прахом. Минусы заключались в нехватке денег на всё и сразу, кадров, времени, плюсы в моей беспредельной власти, которая могла свести к нулю любые компрадорские движения, ну и либералистической пятой колоны у меня не было, всяких там ВШЭ и либеральной части госаппарата и правительства, ха-ха ! Хотя я разрешал своим министрами и высоким чинам в правительстве брать крупный бакшиш с иностранцев, но без фанатизма ! 70 % они отдавали казне, 25% шло вкладом в Банк Судана, но они могли брать только проценты, и то половину,и только 5 % от суммы взятки оставляли себе. Если утаил сделку, деньги, и тебя вычислили, то конфискация, статус "врага Судана", поражение в правах, в том числе и близкой родни. Сначала на каторгу от трёх до пяти, потом на поселение в школы работать. Люди то образованные, зачем им кайлом махать, пусть грехи отрабатывают, где больше пользы принесут.
   И партнёры меня уже знали как адекватную, договороспособную сторону, но не уступчивую, если сильно пытаться хапнуть себе за счёт Судана и во вред ему. Моё кредо было таким, -"Все могут зарабатывать в Судане, но Судан в первую очередь!!!" Кто не хочет так работать со мной, вольному воля, вакансия заполнится быстро.
    Поэтому дойчи начали строить металлургический комбинат в Атбаре, чтоб поближе к большой воде, рудникам и подвозу угля по ж\д, и сразу по моему требованию со всякими уловителями газов и жидкостей, чтоб сразу пускать их на производства ВВ, и прочей химии, чему немчура сильно удивилась. Зазванные русские тоже ставили сразу заводы для ремонта подвижного состава, строительству и ремонту речных судов, производству паровых машин, и немцы тоже, кожевенно-текстильные, мясо и рыбокомбинаты, цементные, кирпичные заводы, завод железно-бетонных изделий, деревообрабатывающий и другие. Алчевскому предложили заняться железом Кароры и металлами Эритреи, русские Нобели ставили завод по производству ВВ, за это им пришлось неплохо уступить по поставкам ГСМ и керосина, ну, тут я противопоставлял им Манташева. Он тоже искал нефть, но на западе бассейна Белого Нила. Но, с июня 1904 года всё больше и больше, всего,что было связано с нефтянкой отдавалось мною новой нефтяной компании которая появилась в России,- 'Русская нефть' (Руснефть) "Если так дело пойдёт дальше, такими темпами, то Судан вскоре станет самой промышленной страной Африки ! И может даже сумеет обойти отсталые страны Европы,- Черногорию,Сербию",- думал я просматривая отчёты об экономическом развитии Судана за 1902 год.
    И конечно моё детище, ВПК ! Дойчи модернизировали в Омдурмане, Хартуме, Массауа арсеналы, пороховой завод в Омдурмане, создали филиалы арсенала в Вади-Хальфе, Суакине, Атбаре. Должны были и в Порт-Судане, сделать морской. В Хартуме они поставили патронный завод, там же ещё один пороховой. Я планировал, у себя делать миномёты, противопехотки, ручные гранаты, капсюли, морские мины, собирать из привозных комплектующих разное вооружение, и всякую мелочь для армии и флота, чтоб уменьшать зависимость от поставок из вне.
    В начале 1903 году задумал я перепись провести в Судане, мне нужно было узнать уже свою страну до мелочей, чтоб составить план для развития на будущее. Для этого были приглашены специалисты из России, составили опросные листы, печатали их в типографиях, готовили переписчиков, агитпром вещал, что перепись дело богоугодное,это нужно для укрепления и развития страны, и отказ от участия в ней будет неправильно понят Всевышним и его ставленником на земле Халифой. Да, всё -таки неплохо быть диктатором. Помогает решать многие проблемы в управлении государством.
    Я хотел оставить после себя Судан, как можно более развитый, а развитый, стало быть, независимый. От того, что приютившая меня моя новая Родина, будет передовой страной Африки, и даже обгонит в развитии например Сербию, и пойдёт дальше, будем многим хорошо, - Судану, России и даже Сербии, с Черногорией. Сербам уже шли плюшки, у меня много служило их в армии, шла торговля, торговые суда Судана ходили под флагом Черногории. И для этого мне нужны были кадры ! Кадры решают всё !!! Поэтому развитие образования было задачей архиважной, поэтому реформы там только ускорились.
    Все грамотные муллы были обязаны, открыть при мечетях классы для детей, молодёжи, для них обязательно, взрослые, кто хотел, и обучить их грамоте и счёту. Плюс к этому в небольших городах и больших селах,по возможности открывались школы с начальными классами. Учительствовать была отправлена в народ вся образованная молодежь, в том числе и золотая, по сути, я начал НЕ всеобщий ликбез. Результаты деятельности мулл и ликвидаторов, проверяли выездные комиссии, и проверяли строго, нерадивых наказывали не слабо. Шёл и настойчивый призыв к людям образованным и богатым, - 'Обучи грамоте ближнего своего !!!', ' Открой школу за свой счёт !!!'. Отказов просьбам исходящим от Халифы не было.
    В больших городах к начальной школе добавлялись средняя школа, ПТУ, разнопрофильные колледжи были только в Омдурмане, Хартуме, Вади -Хальфе, Суакине, Атбаре. При крупных предприятиях обязательно открывались, свои ПТУ, все иностранные спецы должны были по контракту обучить не менее пяти человек, но не более десяти, за количество,качество знаний и умений учеников их ждали надбавки и премия. Со своими педагогическими кадрами был полных швах, поэтому во всю юзали ресурсы Египта и Турции, хорошая зарплата, соцпакет делали своё дело. Но, приезжие кадры проходили собеседование, кто хотел сфуфлить, считая, что Судан страна дикарей, и он тут будет академиком ждали неприятности.
    Разработали буквари, учебники, прописи, рабочие тетради, тем более, что и бумага уже пошла своя, учебники были русские,немецкие их переводили, делали парты и другую матчасть необходимую для учебного процесса, открывались библиотеки в городах и избы-читальни в больших селениях. На образование грех денег жалеть,от него зависит будущее страны.
    Набор предметов был стандартный, - арабский язык, чтение, математика, рисование, физ-ра, богословие в начальных классах. В средних добавлялась история, география, естествознание, литература, основы шариата, английский, он был, правда, пока только в столичных школах и то далеко не во всех. В старших классах я сам лично ввёл в учёбную программу,- НВП, Судану, нужны были солдаты, - 'Ровный держите шаг, Неугомонный не дремлет враг !' Как и пятибалльную систему оценок. Касаемо системы вообще, то я Судан переводил на систему СИ или точнее ещё систему единиц МКС (метр, килограмм, секунда), где как не в образовании начинать переход на новые единицы. Сразу начали параллелить местные меры с новыми. На переходный период отмерил десять лет.
    В 1904 или 1905, поднакопив толковых выпускников школ и колледжей, планировали открыть пединститут и университет, пока смешанный, со смещением в сторону технарей, но истфак обязательно. Для универа строили полноценный кампус.
    Учителя и медики у меня получали реально хорошие зарплаты, плюс соцпакет, жильё, медобслуживание, проезд по стране со скидкой,топливо. Майские указы Халифы здесь выполнялись чётко, ха-ха !
    Учились само собой только мальчики, пока было не до женского образования, хотя обучать девок дома никто не запрещал, благосклонно молча на эту тему. Но, как говориться в вопросах дисциплины и прилежания в школах было, в варианте 'не забалуешь'. Какая успеваемость без порядка ? Так что, ушам, спинам, пятым точкам 'особо одаренных' доставалось, но старались следить, что учителя не зверствовали в этом направление.
    Выступления среди знати, священнослужителей, управленцев против массового притока иностранцев, реформ вообще и особенно в образовании, пресекался вопросами из уст как правило Смершевцев, -'Вы хотите,чтоб наш Судан был отсталым ? И был завоёван врагами ? Может вы скрытые пособники врагов ? Или просто не разобрались в ситуации и требовании времени?'. Почти всегда выбирался вариант,- 'Прости Халифа дурака, был не прав ! Не понял сразу, грандиозность твоих планов, которые воплощаются тобой на земле Судана, по воле Аллаха !' Ретроградов масштабом помельче и по тупей, били плетьми, выясняли, откуда у него такие взгляды взялись, и отправляли к пленным англичанам на работы. Им то особо мозги борьбой за истинный ислам и обычаи предков не попудришь, и, что все новшества это происки Иблиса, а вот убедить стать правоверным вполне можно. Случаи перехода в ислам уже были среди белых пленных. Особо упёртых традиционалистов, тех, кто был не тупой, отправляли миссионерить на юг к племенам Нила и прилегающим к нему землям. Упёртых, но тупых тоже на юг, но валить лес, ну а тех, кто речь вёл, что Халифа не настоящий, подальше от глаз и приговор к исполнению.
    Продолжалась реконструкция городов, больших и малых. О, чудо ! Они стали чистыми ! Битьё плетьми, штрафы и работы по благоустройству городов, делали своё дело. Ключевые города постепенно перестраивали по современному варианту. В них делали дороги, тротуары, площади, плотины, пруды, каналы, арыки, аллеи, разбивали скверы,парки. Эх, Гауди или Шехтеля к себе зазвать бы, но они уже во всю работают у себя. Звал Щусева, не поехал. Ну ничего я ему за это отомстил слегка ... Мавзолея то не будет, ха-ха ! А, вот, Ива́н Алекса́ндрович Фоми́н со товарищами на меня поработал. Он распланировал все большие и поменьше города, спроектировал ж\д вокзалы и речные, станции, правительственные здания, университет, кампус, типовые больницы, школы, городские площади, частные дома и типовые жилые дома эконом-класса, но все-таки несколько вариантов, а не вариант хрущоб. Я тоже участвовал в этом процессе планировке и проектирования. На вокзалах ему разрешил помодернить, в остальном заказал суданский неоампир, в случае массового жилья его должно быть там очень немного. Фомин и его сотрудники отобрали наиболее способных из местных для себя учеников, и русские стали основателями первого архитектурного училища в Судане. Создавая проект здания училища, они можно сказать отрывались по полной.
    И он мне, и прежде всего народу Судана, создал мемориальный комплекс посвященной битве при Омдурмане. За основу я взял наши памятники и комплексы.
    На одном из холмов поля битвы должен был встать в полный рост 'Отец - Судан зовёт !', но с каскарой в руке, и конечно монумент был не такой огромный, как Родина-мать. На суданском Шевардино, так же по образцу Мамаева-кургана должна была встать композиция 'Стоять насмерть !', там сохранили и часть укреплений. На месте ночного боя должен был взвиться ввысь обелиск с барельефами со сценами из сражения, в том числе и моей беседы с пленными англичанами, где был изображён и я сам, парад Победы в Омдурмане. Конечно, будет Зал воинской славы, с именами погибших воинов, Вечным огнём, почётным караулом, воинское мемориальное кладбище, лестницы, аллеи, парки, и разумеется мечети. Памятниками будут отмечены ночной бой на реке и дневной у Омдурмана, места других боёв. Английскую лодку решили закопать потом, она должна была ещё послужить Судану.
    Фомин, был ошеломлён мои знаниями и вкусами, тем более в плане неоампира они у нас совпадали. Особенно его, поразила моя задумка мемориального комплекса. В России уже был такой на Бородинском поле, но монументальных скульптур, Зала воинской славы, Вечного огня там не было. Для создания скульптур привлекли мастерские В.А. Беклемишева, С.М. Волнухина и даже великого Марка Антокольского, тема войны,подвига людей в далеком и малоизвестном Судане их заинтересовала, в первую очередь, то, что я хотел сделать. Деньги для этого как говориться собирали всем миром, собрали, и собирали постоянно, идея возвеличивания подвига народа Судана, народу Судану пришлась по душе.
    Шла работа и по формированию благоприятного имиджа Судана в мире. Для этого был создана газета "Вестник ислама" номера "Вестника " адаптированные для Египта,Турции и Аравии, уходили туда сотнями и сотнями, египтяне должны были переставать воспринимать суданцев как заклятых врагов, а арабы как раскольников,хотя там и своих Мартинов Лютеров хватало во все времена. Уходил "Вестник " и в другие мусульманские страны Британской империи.В Египте как не противоречиво бы это казалось, идеи "Вестника ислама" о развитии образования и наук среди мусульман поддержал Муха́ммад А́бдо (Абду),главный муфтий Египта, но в целом он был нам не попутчик, но пользовать его были планы. Начал он как противник британцев,поддержал восстание Араби-паши в 1882 году против них,издавал газету в Париже 'Наикрепчайшая связь' (аль-Урва аль-вуска) и создал одноименное тайное общество,но затем перешёл на службу к англичанам. Хотя его формулу 'религия-мораль-общественное благополучие', где последнее достигается деятельностью высоконравственных людей, соответствующей принципам в конечном счете исходящим от Бога, была взята на вооружение суданскими муфассирами, кому как не им заниматься тафси́ром (толкование Корана и сунны). В темную некоторое время для агитпрома и газет Судана, использовали публицистический талант и знание Корана Муха́ммада Раши́д Рида́ , его идеи о том, что основные положения ислама не противоречат общественному и научно-техническому прогрессу были для моих реформ в Судане само то. В открытую с ним сотрудничать смысла не было, он с 1898 года жил в Египте и издавал свою газету 'Аль-Манар' то есть был подконтролен англичанам.А вот его идею о создании школы мусульманских миссионеров в Омдурмане была воплощена на практике в 1901 году, так сказать исламский вариант ордена Иезуитов. В неё зачисляли талантливых ребят и молодёжь из Судана и мусульманских стран. Одним из выпускников это школы стал Бадиуззама́н Саи́д Нурси́, будущий великий муфассир, и создатель учения о исламском социального государстве.
   И всё же Муха́ммад А́бдо дал Судану положительный результат, сам того не желая. Его уговорили помочь( не афишируя кто это делает) через старые связи в Париже,помочь вновь открыть промусульманскую газету. Получив не замысловатое название "Известия мусульманского мира" и явно антибританскую направленность, она начала раз в неделю на хорошем французском и английском языке, рассказывать о мире ислама, добрую часть новостей конечно была из Судана. У известия было иллюстрированное приложение, где были фотографии с комментариями и киножурнал !Кинохронику неплохо разбирали уже появившиеся киностудии и кинопрокатчики.
    На всё это нужны были ещё деньги, много денег. Огромную роль сыграли в пополнении бюджета Судана сыграли бурско-родезийская и угандийская военные экспедиции, особенно первая. Сумма на радость мне оказалась очень приличная ,он в несколько раз перекрыла бюджет страны, и эти деньги оплаченные кровью суданских солдат были вложены в её развитие.
    Ввели подоходный налог. Но, ставка была не едина для всей страны. По мере уровня доходов она шла в рост. Богатые платили больше. Чтоб не шалили с уплатой, модернизировали налоговую службу, старались узнать обо всех доходах и размерах состояний. Для этого даже заставляли клятся на Коране, ввели большие штрафы, конфискацию, сроки, плети в случаи утайки сведений и не уплату налогов. Я заставлял богатых платить налоги по полной, и прежде всего своим примером, потому-что самым богатым человеком в Судане был ... я.
    Были, конечно, и те, кто думал соскочить с этого не столь приятного мероприятия для богатых. Но, налоговики и СМЕРШ ворон не считали, и жадины по мере вины, получали сроки, конфискацию, штрафы, запреты и статус 'врагов Судана', а с такими мало кто хотел иметь дело. Некоторые, кто 'в особо крупном', высшую меру. Они стали козлами отпущения в назидание для других.
    Ввели и другие типа налогов и сборов, но без фанатизма. Всем кто хотел заниматься предпринимательством был зеленый свет, кредиты с весьма низким процентом,разные преференции на первое время, чтоб встать на ноги. Можно сказать, что в этом направлении в Судане был разгул экономического либерализма.
    Вдобавок к Центробанку, открыли несколько АО банков, но с обязательным участием государства и блокирующим пакетом у него. Самым крупным из них стал Исламский банк, был Промышленно-торговый, Сельхозбанк. Деньги в банки и вообще в страну привлекали отовсюду, как говориться деньги не пахнут, и они нужны были для развития страны.
    Брались и кредиты, но я старался брать в России, и в тех банках, где доля иностранцев она была мала, - Во́лжско-Ка́мский коммерческий банк, Русский для внешней торговли банк. Пусть деньги на Россию и Судан работают, а не на Ротшильдов, Ротштейнов, Штиглицов и прочих. У немцев брал, чтоб они губы не дули, и на них делал заказы у них, связанные кредиты, и в России также.
    Местные акулы капитализма и советники, отрабатывали варианты, чтоб нас на кредитах не сильно облапошивали, ну не папуасы мы, нас можно надуть, но не сильно. Эх, знать бы мне точно, где галеон - другой, с золотом, серебром лежит, поднять, и проблему с деньгами порешать за счёт них. Вот про Золотого человека из Иссыка помню, и то, его надо в курганах искать, до Луксора мне не дотянуться, остаётся делать упор на своё золото, слава Богу оно в Судане есть, и разное, жёлтое, чёрное, со временем будет и белое золото.
    Пошли деньги из России, за те ништяки, которые я выложил Артамонову, суммы всё время росли, что ж хорошо, что получилось двинуть вперёд НТП с пользой для России и Судана, и деньги на этом зарабатывать. Эти деньги шли на мои счёта, и распоряжался ими только я, делал на них заказы, покупки. Так, что в основном они оставались в России и немного в Европе. В России с Волжско-Камским банком, он был самым русским из крупных банков в России, тем более, что он работал с нашими партнёрами в Судане, пароходство 'Самолёт', 'Русский Ллойд', пищевики.С лета 1903 года основным финансовым партнёром Судана в России стал 'Русский банк развития', где была доля и лично у меня.
    Вносили свою лепту в развитие Судана и англичане. Трудом пленных, деньгами,за тех кого выкупили.Работали английские пленные все, я же обещал им истинную демократию показать. Заплатили за лорда Эдварда Сесила и ещё нескольких членов семей и потомков богатых британских буратин, хорошо заплатили ... десятки тысяч фунтов ... золотом за каждого. Хотя сначала выеживались, -'Не будем платить дикарям и фанатикам !' но, видать задолбались гордые бриты осваивать в различных вариациях славную профессию строителя светлого будущего Судана, вот и решили заплатить.
    И поехали они домой в свой сырой, вонючий Лондон, загорелыми, мускулистыми, с трудовыми мозолями на руках и знанием арабского в варианте 'Принеси, подай, иди на ...й ! Не мешай !'. Забрали они с собой и останки сэра Уинстона Черчилля ... за золото, иначе было слишком просто и неправильно. Так, что и после смерти несостоявшийся суданорусофоб, злейший враг Судана и России, приносил им пользу.
    Были пущены в дело и деньги полученные от России за уступку ей Берберы и аренду Массауа. 'Халявы соотечественникам не будет!',- я так решил сразу. Не будут ценить подарки, уважать не будут, и вообще на Востоке так дела не делаются. Вариант аренды Квантуна у Китая, меня конечно не прельщал, нынешний Судан вам не Китай 1898 года разлива. Ухватистые переговорщики "дорогие россияне" начали было строить из себя белых сахибов, пришлось им напомнить, что я Абдаллах правитель Судана,победитель англичан у себя и у буров, а не бухарский эмир, и что есть и другие желающие на Массауа и Берберу, итальянцы, немцы. После такого выпада пошёл конструктивный торг. Вышли на вариант, что две три суммы благодарности за Берберу я трачу в России или вкладываю в совместные проекты, половину арендной платы за Массауа тоже. И тут мои русские переговорщики очень сильно загрустили, когда, поняли, что я знаю сколько давали Ли Хунчжану за КВЖД. У-ха-ха !!! Надо было видеть их физиономии, когда я им об этом сказал. Взял я меньше китайца, но шесть нулей там было. Но, денег как всегда не хватало на всё, что хотелось.
    В Судане в 1902 году появилась своя киностудия,где снимали хронику и киножурналы, для внутреннего и внешнего потребителя. Одним из первых фильмов был "Герои Омдурмана", где были запечатлены реальные участники битвы, эмиры,офицеры,рядовые воины, был снят для истории и я сам. Фильм же "Второй заход.И вновь неудача", где показывали побеждённых англичан и их победителей в оригинале, который шёл в прокате в Европе,России и США, взорвал тогдашний кинорынок и пополнил бюджет Судана на десятки тысяч франков,рублей,марок и прочих европейских валют. Фунтов там не было, ха-ха ! В Россию время от времени уходили наброски сценариев фильмов,типа- "Неуловимых мстителей", " Кинг-Конга", "Великолепная семерка" только не ковбои,а казаки, "Легенда о Коловрате", "Александр Невский", "Довмонт Псковский", и других сюжетов из истории России и Голливуда. Ныне покойный гениальный Владимир Ильич был прав,-"Кино важнейшие из искусств" и поступления в бюджет оно давало немалый и стабильный.
    Нашёлся и ещё один источник разового заработка относительно легких денег. Далеко правда от Судана, но достаточно прибыльный, хоть и делиться придется, конечно, с местными. Местными были русские, а место заработка русский Дальний Восток. Да, это чистый плагиат, взятый из 'Балтийских кондотьеров' Буланова. Вот он и должен был сработать, кто же знал, что сказка станет былью.
    Получая доклады, о работе флота против контрабандистов, и тех, кто пытался изобразить 'жэнтельменов удачи', которых стало гораздо меньше в последнее время. Почему ? А их просто херачили сразу, если были попытки неподчинения приказу лечь в дрейф, и тем более оказать сопротивление. Совершили рейды на местные тортуги, высадили десанты, буйных перебили, остальных в плен, забрали всё ценное и полезное, остальное сожгли. Действовали силами паровых шхун, баркентин и силами морской пехоты. И как говориться в один прекрасный день меня осенило ... русский Дальний Восток и Север ! Там же был браконьерский беспредел и филиал рая для контрабандистов! А на беспределе и контрабанде можно заработать. Тем более там оборот вместе с мехами, рыбой, моржами, китами и прочими дарами моря шёл на миллионы ! Орудовали там амеры, канадцы, англичане, китайцы, но последнее время попёрли буром японцы, на севере норвежцы.
    Сделал я запросы на эту тему в Россию, поделился своими мыслями о посылке своих кораблей на Дальний Восток с нашими людьми в России. И там сказали,- 'А мы не против !!!', обещали негласную помощь, дать сведущих людей, данные в каких районах лучше всего действовать, в сбыте трофеев и снабжении. И стали мои кораблики собираться в путь дорогу дальнюю.
    Их хорошо отремонтировали,почистили корпуса,откапиталили КМУ к команде на четыре корабля добавили два взвода морпехов, из вооружения по два пулемёта на борт, ружья Гана, две ПРУ, два РПГ, стрелковка новые мосинки. Кроме этого во Владивостоке со временем они должны получить в час Х восемь 75 мм Канэ ... с фугасными снарядами сделанные в России на мои деньги, а то мои небыстрые морские соотечественники так до войны и разродятся ими, хотя им по это и было писано не раз. К двум ГК на корабль, был довесок в четыре 47 мм гатлингов, но с одним 'но', с электродвижками к ним, теперь они реально должны были стать скорострельными. Объяснялось это масса вооружения, просто, суданские корабли уходили в поход весной 1903 года, и я был уверен, что мне не придётся насладиться красной рыбой и икрой привезённой моим флотом с Дальнего Востока в 1903 году.
    Касаемо икры, у меня вновь случилась ситуация, - 'Мечты сбываются!' Мне из России регулярно поставляли чёрную и осетровых, но платил я за эти вкусняшки сам. И ещё я подсадил население Омдурмана и Хартума на ... квас, и он как говориться продолжал захватывать рынок напитков в Судане. Можно было увидеть на улицах жёлтые бочки с надписью 'квас', по -русски. Так и до 'газводы' аппаратов дойдём. Ха-ха!!!
    Несомненно можно было бы больше вкладывать денег в развитие Судана, но был у него пожиратель бюджета ... его вооружённые силы. 'Si vis pacem, para bellum', как говорили древние зулусы, а им в таких вопросах стоит доверять.
    Вооруженные силы Судана после победного 1898 года изменились, их стало больше и они стали разнообразней и качественней. Структура получилась пока такая,- Сухопутные войска и ВМФ.
    Сухопутные войска, включали в себя классику, - стрелковые части, артиллерия, железнодорожные войска, инженерные, дорожные, войска связи, РХБЗ были в перспективе, от англичан можно ждать и применение химического оружия, в планах было развитие автомобильных войск, бронетехники и всего, что бы связано с пятым океаном.
    Осталось так же две дивизии,- 'Нил' и 'Море', дивизия в четыре полка, полк это четыре батальона,- 3200 штыков, батальон четыре роты, численность роты 200 чел, то есть дивизия выходила в 12 800 стрелков.
    На роту по штату, шёл один станковый Максим и два ручных Мадсена, полк соответственно имел 16 Максимов и 32 Мадсена, в батальоне было ещё четыре ракетных установки по 76 мм, в роте по четыре ручных гранатомёта на основе русской 2-х дюймовой ракеты. В сумме получалось,что суданский полк превосходил по огневой мощи своего собрата любой европейской армии, но об этом им знать было не обязательно, исключение русские.
    Штатном оружием стрелка постепенно становилась АИ винтовка Мосина. Он на основе данных полученных из суданской экспериментальной стрелковой роты, взводы которой во время бурской войны были вооружены - Маузерами, Лебелями, мосинками, Ли-Метфордами, Каркано, и сведений от русских добровольцев. На мои деньги, в свободное так сказать от работы время создал АИ винтовку Мосина. Мой заказ на новую винтовку вероятно сберег русскому гениальному оружейнику жизнь, в реале он вроде умер неожиданно скоропостижно.
    АИ мосинка стала лучшей винтовкой на тот момент и надолго вперёд. Вес, дальность, точность, скорострельность, надежность, удобство, обучение, обслуживание, стоимость всё это как говориться радовало глаз, рук и военный бюджет. Минус только в пресловутых патронах с закраинами, но это решаемая проблема. Пули мною были заказаны сразу остроконечные, получили винтовки и штык-ножи.
    Винтовок было два варианта, пехотная и снайперская, их дополнял карабин, всё. Никаких казачьих, драгунских.
    С начала 1903 года винтовка как говориться пошла в армию, сначала на неё перевооружили Гвардию, 'Львов Судана' и 'Нильских львов', морпехи, потом по плану шли обычные части, они были пока вооружены Маузером 1888. Остальные винтари, Маузеры 7 мм, Ли-Метфорды, Мартини - Генри, итальянские трофеи ушли на склады, и ими были пока вооружены часть гарнизонов на западе, юге и погранцы.
    АИ мосинка убивала много зайцев,- Судан получал отличную стрелковку, Россия тоже, в вариациях и патрон к ней за мои деньги, выпуск новой винтовки и патронов не требовал кардинального переустройства производства, из-за более короткого ствола выходила даже некоторая экономия. С.И. Мосин жив, что было важно для будущего, ему ещё автомат делать, Максим с воздушным охлаждением, ручные пулемёты, учеников взращивать и много чего ещё. С поставками винтовок сюда Россия получала военный экспорт.
    Пулемёты станкачи заказали в Германии, ручные Мадсены в Дании, то есть на их родине, но под русский патрон, и Мадсены шли не в полной комплектации. Сошки, пистолетную рукоять, ручку для переноски, пламегаситель, приклад как на ПК, уже доделывали в Судане.
    Экипировали стрелков касками,брониками из кожи с вшитыми пластинами стали, при этом солдатам вбивали в голову аксиому, а часто не только словами, что ни каска, ни бронежилет НЕ держат пулю напрямую и с близкого расстояния.
    В комплекте шли разгрузка,перчатки,правый наколенник и левый налокотник, хотя бойцы делали себе сами полный комплект, с кожей и умеем шить у них хлопот не было. Одеты они были уже в стандартную униформу, которую улучшили по рекомендациям из самой же армии. И шёл так же единый набор снаряжения вещмешок, МСЛ, котёл, фляга и прочие солдатские фишки.
    К стрелковому полку придавалась шестиорудийная батарея полевых орудий. Я бы с удовольствием купил бы в России 76 мм 'косы смерти', но у Россия не было свободных мощностей для экспорта трёхдюймовок. Мне предложили 87 мм 1877 г. на лафете 1895 г, но получили вежливый отказ, орудие устарело, а если тратить деньги, то на современное вооружение. Поэтому заказ получили дойчи, но с условием, что орудия должны быть не хуже новых французских 75 мм, а значит, я получал вот это ... '77-мм полевая пушка образца 1896 (новой конструкции)', что меня вполне устраивало. Единственное, что я попросил добавить, колеса на резиновом ходу и увеличить толщину щита до 5 мм, и на перспективу заказал подрессоренный вариант.
    Итого на дивизию получалось 64-е Максима и 128 Мадсена, 24 -е полевых орудия в полках. Кроме этого дивизия имела свою артиллерию, две батареи полевых орудий в 77 мм, две батареи 107 мм гаубиц по шесть орудий и две батареи 150 мм гаубиц.
    107 мм гаубицы были переделки русских батарейных 107 мм- х орудий в гаубицы, по моему желанию на них поставили щиты и колеса на резине. Резиновые колеса заказали вот у кого, - "Товарищество Русско-Французских Заводов Резинового, Гуттаперчевого и Телеграфного производств" фирма "Проводник", эта фирма только на галошах миллионы зарабатывала. Ей Артамонов и К предложил мои варианты покрышек и шиномонтажа из будущего, но это всё было запатентовано ... и всё равно между сторонами было найдено взаимопонимание. А вот 'Товарищество Российско-Американской Резиновой Мануфактуры' (ТРАРМ) осталось в пролёте, пожадничали. И что было важно, к заказанным гаубицам, было озвучено моё желание в отношении БК гаубиц, перезарядить фугасы на менилит, производство,которого восстановили. Я всеми способами готовил Россию к русско-японской войне, зная, что с полевыми гаубицами у России в этой войне был полный капец.
    Крупный калибр покупался у дойчев. Они с удовольствием продавали мне, гаубицу в 150 мм модель 1893 года, масса снаряда 42 кг, максимальная дальность 6050 метров, угол возвышения ствола - 0 +65 градусов. В дивизии должно было быть две шести орудийных батареи гаубиц. В сумме артиллерия суданской дивизии имела 60 орудий, из них дюжина гаубиц в 107 мм и столько же 150 мм.
    Корпусная артиллерия была тоже представлена дойчами, 105 мм пушкой модель 1899 года, и 150 мм 1892 года. Я бы и русские купил в 107 мм и 152 мм крепостные, хоть они в дальности и уступали немцами, но соотечественники склоны вола сношать и мозг заодно, а немцы меняли свою артиллерию на новые образцы, поэтому с ними обошлось без скотоложества и не очень дорого. На корпус должно было быть две батареи по 105 мм и две 150 мм по шесть орудий.
    Кроме этой артиллерии, появились, и новинки частного российского ВПК так сказать. Миномёты. Вышла вот такая линейка 63 мм, 87 мм, 120 мм, чтоб вояки в Главном Артиллерийском Управлении не шарахались от новых калибров, эти то им знакомы. Уж не знаю, кто их разрабатывал, но миномёты были очень похожи на те, которые я видел в будущем и рисовал Артамонову, даже предохранитель от повторного заряжания был, но это было не главное, главное было то, что они могли стрелять ! Испытания и доводку миномётов делали в Судане, здесь можно бахать от души. Теперь можно налаживать производство миномётов здесь у себя. Пока сложные компоненты и мины были привозными, а опорную плиту и детали по проще могли мы и здесь делать.
    Ещё одно ноу-хау испытывали в Судане ... ракетное оружие !!! Люди Артамонова вышли на Михаила Михайловича Поморцева, показали ему мои наработки из будущего, рисунки, в смысле, наработки рано умершего самородка - технаря. И он, как и в реальности увлекся ракетами, хотя воздухоплавание и авиацию не забросил, продолжал сотрудничать с Жуковским, Циолковским. Поморцев возглавил ракетный отдел в Аэродинамическом институте, который был открыт в России в 1902 году на деньги ... Са́ввы Тимофе́евича Моро́зова, взятый людьми Артамонова или уже Зубатова, за причинные места в плане антиправительственной деятельности. Ради работ в институте Поморцев вышёл в отставку и полностью погрузился в работу, проблема с материальным обеспечением своей большой семьи перед ним больше не стояла.
    И уже с осени 1902 года, на полигоне в Судане ревели иерихонскими трубами наводя ужас на обитателей пустыни, ракетные системы залпового огня (РСЗО), которые я весьма навязчиво предложил русским назвать 'катюша'. Никто не был против, название русское, красивое, да и я был заказчиком этого оружия. Но, в Судане оно получило неофициально другое название, - 'глас Иблиса'.
    Те солдаты, которые впервые были при испытании РСЗО, когда ими был дан залп ударились в нелегкую панику, хотя некоторые были ветеранами Омдурмана и 'Львами'. Я сам тоже, честно говоря, прифигел от этого действа, одно дело в телевизоре это смотреть, другое слышать и видеть самому. Мощно ! Расчётам установок сделали респираторы, выдали очки и беруши.
    РСЗО было сделано в варианте германского времён Великой Отечественной, длинное названия по-немецки не помню конечно, помню что, наши называли его 'Ишак'.
    Система должна быть в нескольких вариантах, - полевой, он имел двух колесный лафет на резиновом ходу, подрессоренной колесный ход, раздвижные станины. Так же установка могла ставиться на автомобиль, ж\д состав, корабль, с разным расположения стволов. В полевом варианте их было шесть по кругу,как и было у немцев. В БК РСЗО входили усовершенствованные ракеты М.М.Поморцевым в 102 мм, имеющие в качестве ВВ тротил, причём несколько кг, РСЗО уверенно бил до 6-ти км, достаточно кучно. Тем, кто должен был попасть под их огонь, будучи в полевых укрепления образца начала 20 века, выжить было реально нереально. Тем более, что установки имели угол возвышения более 40 градусов. Я смутно помнил, о встречных взрывах внутри снаряда во время подрыва ВВ, они и давали 'катюшам' эффект термических снарядов. Артамонову я всё об этом рассказал, нарисовал, профи разберутся, что, да как. Предложил я и термобарический вариант ракеты.
    Поморцев на основе осветительной ракеты в 76 мм сотворил ПРУ (пехотную ракетную установку), а используя ракету в 2 дюйма( 51 мм) РПГ( ручной пехотный гранатомёт), боеприпасы были для них пока осколочно-фугасные и осветительные ракеты. Сделали и классическую ракетницу. Пока по РПГ были ближе к варианту базуки, но рисунки классического РПГ у него тоже имелись.
    Идея применения гироскопа в ракетах, озвученная почившим в бозе самородком, я был уверен не давала покоя Поморцеву. Ему бы Цандера в ученики ! Может потом, и найдут его. Студент, увлечен техникой, авиацией, ракетами. Думаю не так много таких молодых людей в России с фамилией Цандер. Глядишь и лет через десять появится у России протоТРК 'Точка' или 'Ураган'. Ха-ха !
    Начал ВПК Судана выпуск промышленных образцов разных мин. Всё, что я помнил, описал, нарисовал в этом направлении Артамонову, монки, лягушки, ОФ малые, средний, большие, даже противотанковые на грядущее время, в варианте а-ля начала 20 века, было разработано в России, и теперь производилось здесь, но в качестве ВВ были только новые их образцы, от дымника уходили. Но, про гексоген я помнил.
    'Связь! Дай мне связь !!!', а потом шли маты, так, часто орал мне огневой офицер, когда наш гаубичный дивизион стрелял на полигоне. В армии некоторое время я был связистом. 'Кто е...ся в дождь и грязь ? Наша доблестная связь!', это было про меня.
    Здесь я придавал связи важнейшее значение, как в армии, так и гражданской жизни. Полевые телефоны, гелиографы уже давно были, но этого мне было мало. Я хотел достичь максимально оперативности в действия подразделений, соединений на учениях и на войне. Поэтому в Германии мною было заказаны мобильные радиостанции,потом заказывать стали и в России. Станция, сборная антенна, в том числе и натяжная, движок с электрогенератором и запасом топлива, ЗИП, тент, палатка всё это и прочие снаряжение, должно было вмещаться на три двух конных повозки, я помнил, что в русско-японскую такие агрегаты у русских были. В России разрабатывался автомобильный вариант, благо сам дежурил на СБЗ в КУНГах.
    Кавалерия тоже конечно была, конная и дромедария. И конечно уже без шишаков и кольчуг. С карабинами Мосина, Мадсенами, тачанками с Максимами и ракетными установками в 76 мм, с РПГ в 51 мм, но были, конечно, и мечи каскары. Получилась мобильная пехота, инструмент для маневренной войны, по сути. Было три полка по четыре эскадрона (сотни по местному, но по 150 чел), плюс к этому пулемёты и ракетные установки. Максим, два Мадсена, два РПГ и одно ПРУ на эскадрон, плюс в полку медчасть, хозяйственники и. т д В военное время полки разворачивались до шести эскадронов. К ним добавлялось конное ополчение. Было два конных и один верблюжий полк. В стрелковых полках были свои конные сотни. Но, было одно 'но' в случаи чего в седло и на горб верблюда могли быть посажены и просто стрелки.
    Во всех приличных армиях должна быть гвардия, была у меня и она. Её осталась Гвардия Халифы и стали 'Львы Судана','Нильские Львы",полк конной Гвардии и гвардейский артиллерийский полк (две батареи 150 мм гаубиц, и столько же 105 мм и 150 мм пушек). Стрелковые полки были двух батальонные полки, в военное время они разворачивались в полнокровные четырёх батальонные.Из всего этого формировалась грозная гвардейская дивизия,способная снести на своём пути и своих европейских визави.
    Стрелковое вооружение новые мосинки, у артиллерии карабины, а вот пулемётов, ракетных установок, РПГ на роту и батальон у них было в два раза больше, чем у обычного стрелкового и конного. Так же усиливалась огневая мощь гвардейских полков за счёт артиллерии. К батарее полевых 77 мм орудий добавлялась батарея полевых гаубиц 107 мм и РСЗО, четыре 120 мм миномёта, восемь в 87 мм.
    Все солдаты гвардейских частей имели полную экипировку,- шлем, улучшенный броник,разгрузка,перчатки, наколенники, налокотники, наручни и поножи. Получился суданский вариант 'Ратника", даже тактические очки сделали из целлулоида, только и индивидуальных средств связи не хватает. Целлулоид подтолкнул меня к воспоминаниям о полиэтилене и целлофане, информация о них была передана в Россию. И там же мне сделали солнцезащитные очки в стиле шериф, которые быстро вошли в моду у суданцев.
    В Гвардию брали новобранцев выше среднего роста, физические данные тоже выше среднего, и тех, кто прошёл тест на относительный уровень развития ума-разума, сообразительности, реакции. Кто не прошёл тест в гвардию но, показал близкие к требованиям результаты отправлялись в штурмовые батальоны, в каждой дивизии был такой.
    Была речная и морская пехота в мирное время по роте каждой, в военное они вырастали до батальона, вооружение как у гвардейской роты, экипировка бойцов тоже гвардейская только облегченная. Отбор был как в гвардию. На флот тупых тоже не брали, отбирали по физ данным и тестам.
    Самых лучших из отобранных в гвардию забирали в Силы Специальных Операций. Для этого был создан особый батальон, а в нём роты по разным направлениям. Командный и сержантский костяк батальона был представлен лучшими пионерами суданского спецназа, те, кто прошёл путём побед от Вади Хамида до Дурбана.
    Всё вместе это была элита Вооружённых Сил Судана ! Из Гвардии и ССО шли кадры в линейные части, чтоб и они могли повысить своё качество. В этом плане в повышения качества большую роль сыграли 'Львы Судана' и 'Нильские Львы'. За две сотни человек из них стали офицерами в разных званиях, около половины младшим командным составом, часть вроде ефрейторов. Уж, они то смогут научить, как надо умеючи Родину защищать. Должны были учить и учили в следующем ключе, - 'Воевать надо так, чтоб твой враг гибнул за свою родину, а ты продолжал своей служить в разных ипостасях во время войны и после победы в ней'.
    Кадры!!! Кадры нужны были армии и флоту Судана! Кровь из носу ! Их кузней стали учебки, где требовательными наставникам стали ветераны войны с англичанами в Судане, походов против них в Африке, лучшая часть перешедших ко мне на службу из пленных. Там ковали из тех, кто отличался умом и сообразительностью младших командный состав. Чтоб не давать расслабляться иногда я сам проводил инспекцию учебок и уровень подготовки. Если где был явные недоработки, то били нещадно командиров-наставников плетьми, и рядовыми обратно в армию отправляли.
    И какая армия без этого ? Уставов !!! Не стал я тут огород городить, взял классику, - Боевой устав, Дисциплинарный,Строевой, Устав гарнизонной и караульной служб, Корабельный устав.
    Хуже было с офицерским составом. Открыли военные училища по профилями,- Артиллерийское (плюс ракеты), общевойсковое, инженерное и связи, морское-речное, снабжения и тыла, военно-медицинское. Учили в них и учебках всё кто мог, - суданские офицеры, кто мог это делать в аудиториях и полигонах, русские, сербы, черногорцы, немцы, французы. Ну, как французы, бывшие служаки из Иностранного легиона, у них и опыт боевой и некоторое знание арабского, были австрийцы, египтяне, были даже из пленных англичан преподаватели, но единицы.
    Замахнулись и на Академию Генштаба, но пока на будущее, хотя уже сейчас было пару десятков слушателей из самых башковитых офицеров армии Судана. И если есть Генштаб, должна быть служба военной разведки,то есть ГРУ (Главное Разведывательное Управление). За основу взят отечественный вариант деления на управления,- 1-е это Европа + Россия, 2-е Египет, Магриб,Турция,Аравия,3-е Африка,4-е Азия, 5-е спецназ ГРУ,6-е военная промышленность и экономика,7-е управление информационной службы и информационной войны, было ещё техническое управление и кадры. Остальные я просто не помнил или не знал какие ещё могут быть. Пока во всей этих управлениях были начальники и по несколько единиц штата,но лиха беда начала.
    Кустарный СМЕРШ, начали преобразовывать в Службу Безопасности Судана (СБС), хотя СМЕРШ остался неофициальным названием службы. Чем занималась Служба Безопасности Судана ? Обеспечивала спокойную жизнь своей страны, по всем направлениям и всеми доступными способами и методами,как внутри, так и во вне Судана и на его границах.
    Развернул Судан с помощью спецслужб и гибридную войну,её с англичанами никто не отменял. Местом приложения усилий в первую очередь стал Египет, Йемен,султанат Сокото,а так же исламские страны и народы, которые были под властью британцев.
    Мою лично безопасность и других лиц Судана,обеспечивала Служба охраны. Полка Халифы не было, была рота Халифы, правда в два раза больше штатной, но Гараж особого назначения был,хе-хе ! Туда входили автомобили, канлодка,катер и ... кони и верблюды. Халифа не Халифа, если у него НЕ будет статусных коней и верблюдов!
    Своей безопасностью занимался и я сам лично. Здоровьё, моё личное здоровьё,работоспособность.Это тоже был очень важный ресурс для Судана, как это громко не звучало. Ведь я всё таки я докопался до своего года и месяца рождения, сентябрь 1846 года, к 1904 году мне уже было 57 лет ! Для местных реалиев уже весьма приличный возраст, а дел у меня ещё было много. Поэтому я погрузил себя в ЗОЖ, зарядка, режим дня, диета, упражнения с оружием, медосмотры. Выписал себе пару массажистов из Сиама,на Ниле мне сделали бассейн и я раза три в неделю наматывал там метры, к этому добавили соляные ванны, потом сделали комнату. Всё это конечно сначала вызывало удивление у суданцев, но вскоре поняв плюсы всего этого некоторые стали мне подражать, а тех кто занимал высокие должности в госаппарате и армии, я вообще обязал следить за своим здоровьем. Но,всё -таки "туда" за мной последовали только самые мужественные суданцы ... в БАНЮ !!! Осман Азраку я даже шуткой напомнил его обещание данное им перед битвой у Омдурмана. Её мне сделали ещё люди Артамонова,потом перестроили в более совершенный вариант, веники специально привозили из России. Баню суданцы по началу называли не иначе как "жилище джиннов", а Халифу и русских, которые в неё входили и выходили живыми считали сверхлюдьми, а-ха-ха ! Хоть Абдаллах почти полностью стал мною, здесь он вдруг "проснулся" и попытался сопротивляться бане. Но, после уговоров и строгого "надо Абдаллах,надо" пошёл со мной в баню. В первый раз от страха это смелый человек, не понял прелести бани, он постоянно читал молитвы и просил Аллаха укрепить его силы. Абдаллах даже перед сражение при Омдурмане не так боялся, а потом ничего втянулся. И иногда можно было наблюдать такую выходящую за грани вероятного картину, Халифа и его эмиры, которые последовали за ним не только в битвы, но и в баню, сидели с красными рожами (хотя это было и не видно) с прилипшими березовыми листьями на теле, пили квас и вели беседы. Лепота !
    В Судане, кроме бани, появились и крепости, точнее укрепрайоны, от на то время стандартных фортов, я отказался, дорого и уже не эффективно. Укрепрайоны создавались у Вади-Хальфы, Суакина и севернее Порт-Судана там, где наиболее вероятное место для вторжения вероятного противника, то есть англичан.
    На Ниле ниже Вади-Хальфы в районе Абу- Симбела создали временные и начали делать долговременные позиции для артиллерии и пехоты. Ставили здесь уже к ДЗОТам ДОТы, бронеколпаки, создавая различные укрепления, клали камень, заливали железобетон, чтоб и тяжёлой артиллерией нельзя было пробить брешь в обороне. Сооружались инженерно-оборонительные сооружения, на картах, совсекретных конечно, указывались будущие минные поля на земле и Ниле. Работали здесь русские военные инженеры, Дмитрия Карбышева бы мне сюда, чтоб опыта набрался, креативность свою проявил.
    На укреплениях Вади Хальфы стояли английские 76 мм с канлодок, с них же 127 мм гаубиц, 90 мм орудия и трофейная полевая артиллерия. Надо было это всё 'утяжелить'.
    Тяжелую артиллерию я заказал Канэ во Франции, две батареи по четыре орудия должны были встать по берегам Нила, и кромсать на удалении противника, чтоб это было как можно дальше, угол вертикальной наводки сделали максимально возможный, горизонтальной триста, орудия должны были быть закрыты полубашнями. Их дополняли два артиллерийских поезда по три орудия и четыре канлодки, так же с одним 6 дм Канэ. На укреплениях должны были добавиться батареи РСЗО и русские 107 мм гаубицы, появиться рокадная ж\д для артпоездов. Подвижной состав для них заказали в Сормово, там же и канлодки, выдавая их за пароходы. Для эффективности использования всей это артиллерийской мощи ей придавалась протоВВС, два небольших аэростата.
    Канлодки выполняли роль передвижных батарей по реке, поэтому орудия прикрыли большими щитами, рубка, борт, палуба, были бронированные до 25 мм. Лодки были радиофицированные, так же как и артпоезда. Против берега были пулеметы и 47 мм револьверные орудия. Тоннаж у канлодок получался, как у больших английских на Ниле, скорость 14 узлов. Чтоб недолго мучаться с разработкой взяли за основу английскую речную канлодку 'Мелик', которая сейчас служила Судану. Для остальных больших английских лодок заказали 75 мм Канэ, и ОФ снаряды к ним.
    Для их прикрытия и самостоятельных действий на Ниле же были заказаны речные бронекатера, четыре единицы. Нил река большая, поэтому и катера были не маленькие под сто тонн, с двумя 75 мм полубашнях, с четырьмя 37 мм, только на электроприводе, два пулемета, можно было устанавливать РСЗО, они могли брать восемь мин речных мин и взвод пехоты на борт. Бронирование от 20 мм, рубка, борт, палуба, бронещиты для десанта, рубку и надстройки делали под небольшим углом для рикошетирования. Скорость от 18 узлов, два руля для маневренности, рация. Эти агрегаты заказали у 'Вильгельм Крейтон и КR', там знали толк в таких кораблях. В январе 1904 года, все канлодки и два бронекатера уже были в строю, два собирали в Вади-Хальфе.
    Ко всем этим вкусняшкам прибавлялась дивизия 'Нил' со всей своей артиллерией и пехотой. Если сильно захотеть и хорошо подготовиться, вряд ли этот укрепрайон можно будет назвать неприступным, но его взятие должно было обойтись англичанам непомерной кровью. Тем более, что у самой Вади Хальфы так же предполагалось возведение ещё одного укрепрайона. Возможность прохода армии англичан по Нилу как это было уже два раза должен был быть перекрыт. Раз и навсегда !
    Побережье Красного моря. Оттуда тоже приходили и вновь мог придти враг. Здесь было полегче с обеспечением обороны. Порт-Судан был за Германией, Массауа за Россией, сказать, что как за каменной стеной, наверно будет, не совсем верно, но, то что туда бриты НЕ полезут, это точно. Надо ещё было прикрыть Суакин и Порт-Судан с севера.
    Суакин должен был прикрыт минно-артиллерийской позицией. Для это нужно было возвести береговые батареи с 6 дм Канэ. Хотелось бы в башнях с большим углом возвышения, и мины, мины. Может потом в обозримом будущем, появятся и более весомые калибры.
    А, теперь флот !!! У-у, как мне хотелось эсминцы, красавцы-крейсера. Но, если эсминцы это было ещё реально, то крейсера оставались мечтой, да и особо Судану они были не нужны. Нужны были жалящие смертельно или очень больно, быстрые торпедоносные корабли, и это будут торпедные катера. ДВС уже вбирают в себя табуны лошадей в сотни сил, значит можно думать о создании москитного флота, газолинки Никсона уже на подходе. Нужно ускорить время, вложить послезнание, деньги и Судан получит первые в мире более менее торпедные катера.
    Думалось ещё про броненосные канлодки, точнее мониторы с 8 или 10 дюймовыми орудиями в башнях, чтоб могли крейсерам наподдать, их так любят англы присылать к берегам, но это тоже пока в будущем. Так, что пока в счёт арендой платы выпросили у России два миноносца типа 'Або', и русские же моряки-контрактники начали ваять на них будущие кадры для ВМФ Судана. У вскоре новобранцы-суданцы неплохо овладели великим и могучим ... в его ругательной части. Дополняли миноносцы, два небольших парохода переоборудованные в минзаги, несколько паровых катеров, и конечно главные силы флота, паровые шхуны и баркентины ... и всё ... почти.
    И.Г. Бубнов и М.И. Беклемишев, создатели первой боеспособной подводной лодки в русском флоте, -'Дельфина', отцы основатели подводного флота России. Им и были переданы и передавались все данные, которыми я владел о подлодках.
    Рисунки субмарин периода Второй Мировой, про два корпуса, обводы для мореходности, изолированные отсеки, киль, рули, установка торпедных аппаратов в корпусе на носу и корме, о нагревании воздуха в торпедных аппаратах перед пуском, баллонах с кислородом, регенерации воздуха, принцип продувки через нипеля, а не рубку лодки. Про комбинацию ДВС + электромоторы они уже сами додумались, я им сообщил о дизеле вместо бензинового движка. Но, было упомянуто и про движки Никсона. Что можно ставить два двигателя, если нет одного должной мощности, ткнул пальцем в Тринклера и его двигатель, сказано было об использовании частично сварки вместо клёпки. Про подводный минный заградитель была идея озвучена и про шнорхель. Откуда это у всё у Артамонова ? Так он же из Судана вернулся, а там, в плену целая куча англичан, в том, числе и офицеры флота.
    Материалы должны были к ним попасть в руки в 1899 году в первой половине, я настоятельно просил об этом Артамонова, и именно Бубнову и Беклемишеву. Если 'Дельфин' успел в реале поучаствовать в русско-японской, то здесь с помощью моих подсказок и денег, процесс создания первой русской подлодки должен значительно ускориться. И может уже один или пара таких дельфинов смогут себя проявить в бою с японцами у берегов Квантуна. Так же нужны были подлодки и Судану, они должны были стать, 'если, что', очень значимым аргументом в делах с англичанами.
    Был у меня вариант создания ПЛ лучше и раньше, чем в реале, с опорой на Джевецкого, дать ему данные, деньги. Но, насколько я помнил, предложенные им подлодки ничего полезного кроме опыта и наработок не дали, и вообще было похоже на отмывание госсредств через офигенно полезное для Отечества оружие. Да, и во Франции он жил уже давно, и был поляком, это конечно не великий грех, но, у меня в таком вопросе полного доверия к нему не было. Пусть дальше Джевецкий изобретает, он для авиации, флота сделал много полезного, привлекать его для различных НИРов (научно-исследовательская работа) нужно, но я решил, что первые суданские и русские подлодки делать будет не он.
    Чтоб получить для себя боеспособную ПЛ, я пошёл путём, которым двигался герр Крупп, чтоб им любимая Германия получила наработки для своего будущего подводного флота. Я разместил заказ на постройку первой субмарины Судана в России. Залегендировав его, что некто богатый начитался Жюль Верна и хочет себе личный 'Наутилус'.
    'Вильгельм Крейтон и КR' в том же 1899 году получили заказ на максимально быстрый морской катер с ДВСом, озвучили про двигателя Никсона у американцев, опять при этом было указано на Луцкого и Тринклера, в тонн 25-ть и не менее 25 узлов, за каждые пол узла сверху полагалась денежная премия фирме. Даже нарисовал вариант катера, - фас, профиль, вспоминая, всё, что видел на яву и в иллюстрациях касаемо вопроса катеров. Выхлоп сразу потребовал сделать в воду и с глушителем, чтоб пассажиры не глотали дым и не глохли от звука выхлопа. Расчёт был прост как два пальца, на такой катер можно ставить бугельные торпедные аппараты или ТА Джевецкого, и вуаля !!! Торпедный катер готов ! Легенда прикрытия если кто будет излишне любопытным, была такой,- 'придурковатый богач хочет иметь для своей семьи быстрые катера, чтоб устраивать семейные гонки'.
    К середине 1903 года все заказы были выполнены. Пять катеров доставили в Суакин, ТА им уже приделали здесь и провели пробные пуски и учебные атаки. Всё пока делали русские-контрактники, мои суданцы только учились. Один катер доставили в Омдурман, и иногда я гонял на нём по Нилу на полном газу, тревожа своим видом и волнами, крокодилов, рыбаков и лодки, идущие по реке. Квартет катеров с частью экипажей в октябре, с дирижаблем в придачу, забрал большой русский транспорт, и ушёл с ними туда куда шёл. Но, в декабре на смену им доставили шесть новых улучшенных.
    А первая суданская подлодка была ... продана ... Морведу. В ней наверно трудно было не разглядеть боевой корабль, на прогулочный подводный 'Наутилус' она была не очень похожа. Иллюминаторов то точно в ней не было !!! А-ха-ха ! Зато была площадка явно для установки орудия и обводы для морских переходов в надводном положении. Как и полагается, товар продали с выгодой, но много драть с соотечественников я не стал, мало того им поступил заказ сразу на две субмарины.
    Всю эту массу вооружений, германскую тяжелую артиллерию, русские 107 мм гаубицы, пулемёты должны были начать поставлять в Судан в начале 1904 года. Лишь небольшая часть заказов поступила ближе к концу 1903 года, чтоб усилить суданскую армию.
    Всё остальное я рассчитывал продать России с началом русско-японской войны, даже придумал, как часть вооружений попадёт к русским в Маньчжурии, и на Квантуне в нужные руки. Дальний и Суакин, такие похожие названия портов,хех. Купят ли соотечественники товар ? Купят. Вооружение им будет очень нужно вообще и вначале войны особенно, а цены будут приемлемые, но и себя не обижу, всё равно часть денег в Россию же, в том или ином виде уйдёт. Вот такой я патриот получается, ха-ха ! Но, родины то получается у меня здесь две, - Россия и Судан. Надо учитывать и его интересы, раз случился такой русско-суданский континуум. Помогая одной делаешь лучше другой. Вот я и продолжал готовить Россию к русско-японской войне, уж больно много на неё было завязано в той истории.Значит она должна пройти не как в той реальности. В ней кстати мой прадед участвовал, возможно он служил в береговой артиллерии Порт-Артура.
   
   
   
   Глава 14. ДРУГОЙ МИР
   
   
   Часть 1. Гроссполитик
   
   
    Мир изменился. Его изменили события, которые должны были произойти, но здесь не произошли. Англичане не победили в Судане в 1898 году, не взяли они верх и над бурами, и причиной этого был я, и ситуация в мире, которую я своими действиями изменил. И мир стал другим. В этом новом мире появилось новое государство, и сохранились те, которые должны были исчезнуть.
    Новая страна на карте мира, это был мой Судан ! Его официально признали 9 сентября 1900 года, в годовщину битвы при Омдурмане, по моей просьбе в пику британцам. Первыми были Россия,Германия и буры.
    Всё !!! Теперь не может быть никаких вопросов по поводу баз флота и всестороннего присутствия в Судане, Петербурга и Берлина.И после признания великими державами Судан спокойно и уверенно входил в мировое сообщество.Над Британской империей солнце конечно не заходит, но и над Российской тоже.
   В это время в Женеве шли мирные переговоры между англами и бурами. Англы как всегда начали юлить и права качать, и чтоб надавить на них, мир узнал, что кроме буров, есть ещё ГОСУДАРСТВО Судан, который тоже в борьбе с великой и могучей Британией и как казалось непобедимой, отстоял свою свободу и независимость.
    Тема о свободе народов и своих поражения, англичанам была крайне неприятна, поэтому переговорный процесс между англами и бурам пошёл живее, а разговоры о свободе и борьбе за неё в европейской прессе поутихли, материалов в духе "так им и надо" по отношению к островитянам тоже стало меньше.
    Судан до Нового года признала Черногория, позже Сербия, Греция, на зло англичанам Испания и даже Персия ! Франция не торопилась с признанием, но доброжелательно промолчала в пользу Судана. Россия и Германия уже в начале 1901 года открыли свои дипломатические миссии, торговые представительства стали официальными. Военные атташе появились в 1902 году, русский в марте, как реакция на англо-японский союз, германский ближе к осени. Так, что Судан стал официально членом мирового сообщества, и статус у него в этом сообществе среди НЕ белых стран был весьма высок, а точнее выше всех, даже чем у Японии ... у Судана были на счёту победы над белыми, а у японцев нет. И я уже делал и должен был сделать ещё больше,чтоб победы Японии не было, ведь белые,которых они должны были одолеть это ... Россия.
    Гордые бриты по поводу признания Судана гордо промолчали, только их газеты разгавкались по этому поводу. Да и вообще им было не до Судана, потому-что на них и так давили и ещё к тому же и доили.
    В этом другом мире, сумели сохранить себя Трансвааль и Оранжевая республика, так же государство Ашанти, хотя было ясно, что его судьба будет вероятней всего драматична. Буры же устояли против Британии устояли, благодаря действиям с моей стороны, и вступлением в игру на их стороне великих держав.
   
    Из воспоминания генерал-лейтенанта Н.А. Третьякова "Солдат Российской Империи". "Британцы были бы не британцами если б ещё раз не попытались добиться военного успеха в войне с бурами.
   Фельдмаршал Робертс за весну накопил силы, средства, и 28 июня 1900 года, по приказу из Лондона вновь решил попытать военное счастье, и добиться успеха в войне. Теперь британцы наступали сразу в двух местах, опять Ганновер и в районе Кимберли.
    Нас туда перебросили ещё в апреле, с нами так же ушли ирландцы и испанцы, наш совместный боевой путь на этой войне продолжался. На отведенном участке обороны мы вновь стали соседями. Это придавало спокойствия, ведь это были братья по оружию уже проверенные в бою, на войне это много значит.
    В Кимберли бриты бросили на чашу весов свою тяжёлую артиллерию, морские 152 мм орудия, такого же калибра гаубицы, мортиры Шкода в 240 мм и даже "Сэра Редверса", 234 мм орудие на ж\д платформе, его снаряд весил 172 килограмма. Но, буры и добровольцы всему этому артиллерийскому парку достойно оппонировали германским, французскими и испанскими тяжелыми орудиями. В ответ англичанам прилетали снаряды от 120 мм вплоть до 210 мм, от испанской сеньориты, гаубицы 21-cm BL Plasencia Modelo 1885/91, и уважаемого в мире артиллерии герра Круппа тоже в 210 мм, что не вызывало у них особой бодрости духа в артиллерийских дуэлях. Тем более, что аэростаты были у обеих сторон, а у нашей артиллерии я точно знал, была налажена телефонная и телеграфная связь между ними, штабом и батареями.
    Сам, побывав под сильными артобстрелами, я окончательно убедился, что время открытых полевых укреплений типа люнет, редут, прошло. При современной мощности и скорострельности артиллерии, пехота должна зарываться в землю как можно глубже, что сберечь себя. Поэтому мы закапывались в африканскую землю по самую макушку и даже глубже, делали укрытия, блиндажи, чтоб выжить, сохранить боеспособность, отбить атаки противника, выполнить поставленную боевую задачу. Была сделана и вторая линии обороны.
    В этом деле нам вновь оказали помощь уже убывшие в Родезию "Львы Судана". По достигнутой трехсторонней договорённости с ними и бурами, они оставили нам часть своего шанцевого инструмента, броники, так они ласково называли бронежилеты, каски, медпакеты, медикаменты. К этому богатству добавлялось дюжина трофейных английских Максимов, наши русские ракетные установки, ручные гранаты. Это у них купили буры и передали нам, с тем условием, что мы будем не против нашей переброски под Кимберли. Благодаря этому все бойцы кто был на передовой имели теперь средства защиты, пулемёты и ракеты резко усилили огневую мощь нашей бригады. За это мы потом не раз вспоминали добрым словом наших суданских соратников.
    Били англичане по нашим позициям с девяти утра до полудня, но многочасовой обстрел благодаря принятым мерам по усилению укреплений и контрбатарейной борьбе не принес противнику ожидаемых результатов, наши позиции и соседей были частично разрушены, но спрятанный и отведённый с позиций личный состав ощутимых потерь не понёс. Правда в один миг погиб целый взвод, шальной снаряд мортиры крупного калибра попал в блиндаж, который не смог выдержать попадания и более трех десятков православных душ погибли мгновенно.
    Британцы большими силами трижды атаковали нас и наших соседей, между атаками подвергая кратковременным обстрелам. Но, ближе чем на триста шагов они подойти к нашим позициям они не смогли. Они растаскивали кошками колючую проволоку и ими же расчищали себе путь через наши растяжки,одеты были все в хаки, но через наш пулемётно-винтовочный огонь пройти они не смогли. Только у испанцев британцы сумели ворваться на позиции, но в жестокой рукопашной в окопах сами испанцы и подошедший их резерв сумели их перебить и восстановили положение. Понеся большие потери и не добившись результата, Робертс отказался от новых атак, под Кимберли вновь началась позиционная война. Это термин окончательно вошёл в словарь военных именно после англо-бурской войны. Так же ко мне пришло понимание, что хорошо подготовленную и глубокоэшелонированную оборону только одной артиллерией и атаками пехоты пробить можно, только если завалить противниками трупами, чтоб противоречит заветам великого Суворова "воевать не числом, а уменьем".
    У африканского Ганновера, у генерала Френча вновь ничего не получилось, несмотря на большое количество артиллерии и пехоты. Там ему так же пришлось иметь дело с добровольцами, голландцами, итальянцами, но в основном из Германии, причём как на позициях, так и в артиллерии, тоже германской. Немцы ещё раз там доказали, что они превосходные солдаты. Ближе чем на пятьсот шагов, англичане не смогли приблизиться к их позициям, и артиллерийскую дуэль выиграли не они. Вновь сформированные стрелковые полки буров на регулярной основе тоже неплохо показали себя в деле. После боёв у Кимберли и Ганновера у буров можно сказать завершилось рождение полноценной регулярной армии.
    На наступление англичан командование буров ответило, можно сказать партизанским нашествием на Капскую колонию. Отряды исчислялись десятками, некоторые достигали численности в тысячу человек. Два больших отряда возглавили их прославленные генералы Де ла Рей и Луис Бота. Буры нападали на британские гарнизоны в селениях, на сами селения, склады, станции, разъезды, спускали под откос поезда, отдельные группы действовали в районе Порт-Элизабет, Порт-Альфред и Ист-Лондон. Капская колония обезлюдела и дымилась пожарищами, её жители бежали от войны в города на побережье. Совершались рейды и в сторону Кейптауна, только горы спасали его от визита бурских партизан.
    Из газет мы узнали, что и морские буры вновь нанесли удар по британцам. В этот раз был захвачен и разорен Порт Морсби, столица Британской Новой Гвинеи.
    Вскоре из разговоров среди бурских офицеров и добровольцев, из газет стало понятно, что солдаты своё дело сделали. Англичанам стало понятно, без пролития ещё большей своей крови, чем уже было ими пролито, эту войну им не выиграть. Дело теперь было за дипломатами и политиками".
   
    Из книги Николая Дмитриевича Остен-Сакена " Дипломатия",- " 1 августа 1900 года, я срочно был вызван с Санкт-Петербург. Прибыв туда уже через два дня, был принят управляющим министерством Владимиром Николаевичем Ламсдорфом. Он сообщил мне, что я назначаюсь официальным представителем России на предстоящей мирной конференции в Женеве, которая должна была закончить англо-бурскую войну, начать и тут же завершить новый передел Африки. Это важная миссия, и мне вменялось неукоснительно блюсти интересы Российской Империи и всячески при этом способствовать заключению мира на выгодных условиях,и конечно не для Британии. При этом поддерживать контакты с бурской, германской, французской сторонами, как впрочем, и с другими. При необходимости проводить с ними и Петербургом консультации, по возникающим вопросам. В конце беседы министр сказал, что император, высказал мысль, что сейчас хороший случай наступить Лондону на я..., то есть прищемить хвост.
    "Берлинский конгресс для англичан , -сказал я.
    "Да,- ответил министр. -Есть у дикарей Австралии такой охотничий снаряд, бумеранг. При броске в цель, он возвращается к охотнику, и если он его не поймает, может поразить и его самого. Вот буры и станут нашим бумерангом для Британии. Благо у нас есть за, что ей возвращать долги. И ситуация для нас сложилась просто, блестящая, благодаря "блестящей изоляции" Британии !" И мы вместе посмеялись над его удачным каламбуром.
    В Женеву я прибыл 15 августа. 25 августа должны были начаться переговоры. Буров представлял на них Пауль Крюгер, президент Трансвааля, такой эпатажный старик, с бородой,но без усов и цилиндром на голове, и президент Оранжевой республики Мартинус Стейн. Несмотря на провинциальность буров в делах гросс политик в ходе конференции "папаша Крюгер" показал себя весьма умелым политиком и жёстким переговорщиком.
    Защищать интересы Великобритании был отправлен министр иностранных дел Лэнсдаун. Его ждала здесь не легкая обстановка. Эта конференция ещё раз показала, что Британия в самом деле находиться в "блестящей изоляции". В бурских делах ей не какого было опереться. В делах африканских у неё ситуация была получше, на её стороне могли сыграть обиженные Россией и Германией итальянцы. Наши союзники французы не желали чрезмерного усиления позиций Германии в Африке. И явно поддерживали Лондон бельгийцы, им то было за, что переживать.
    Слишком резко изменилось соотношение сил в Центральной, Восточной и Южной Африке, влияние и присутствие британцев, которые были там гарантами их спокойствия, там стало после последних событий слишком мало или вообще исчезло. А опасных соседей добавилось. Один Судан чего стоил, который своими ошеломляющими действиями буквально перекроил карту восточной Африки, и во многом способствовал складыванию той ситуации в ней и даже мире, которая сложилась накануне этой конференции. А ещё была Германия, у которой после опять таки успешных действий Судана в Южной Африке, Родезии, Уганды, Кении разыгрался аппетит не на шутку. Да, и борьба негуса Менелика, с вдруг возникшими мятежниками на границе Абиссинии с Джубалендом и Кении, и его вторжение туда для борьбы с ними, как мы уже тогда понимали тоже имело германский след. Об этом знали уже все.
    В целом было принято негласное решение, совместными усилиями держав дать британскому льву, говоря по-русски окорот. Между Францией и Германией, в случае если они опять вспомнят старые обиды или им помогут, что будет непременно делать англичане, чтоб рассорить ситуативных союзников, Россия должна была играть роль связующей цепочки и сглаживать противоречия, направляя их энергию в деловое русло, то есть против Британии. Это было для меня самым сложным делом на этой конференции.
    Британцы начали переговоры не очень удачно для себя, но в своём духе. Они заявили, что одним из условий мира должно быть возвращение бурских государств в довоенные границы, упирая на то, что именно они первые начали боевые действия. Пресса в Европе зло высмеяла их. " Англичане требуют заключить мир на своих условиях от противника ,которого не разу не сумели победить ? В своём ли они уме ? Может у них от позора поражений повредился разум ?"
    Буры твердо заявили, что эти условия неприемлемы для них. Они контролируют значительную часть Наталя, Капской колонии, Родезии, Бечуаналенда. И если потребуются, возьмут под свою руку ещё больше, пока ещё британские владения в Южной Африке. Россия, Германия, Франция в кулуарах и прессе поддержали справедливые требования буров и назвали условия Британии нереальными. Лондон был вынужден осадить назад.
    Крюгер заявил, что буры готовы вернуть англичанам ту часть Капской колонии, которую они сейчас занимают, хотя эти земли исторически их, как и Наталь, и долго просвещал участников конференции на эту тему. В этом вопросе их бурно поддержали голландцы.
    После этого он озвучил свои условия. Буры должны получить выход к морю, то есть Наталь ! Британия разразилась громоподобными возмущениями ,- "Отдать Дурбан !? Ни за что !!!" Началась дипломатическая казуистика, кулуарные переговоры, громкие заявления на публику и закулисный торг.
    Буры заявили, что они хотят получить, Трансвааль - Наталь и Мафекинг, Оранжевая республика нацелилась на междуречье по рекам Рит и Ваааль, то есть Кимберли. У английской делегации даже дыхание перехватило от такой наглости. Они даже прервали заседание и удалились для консультаций. И было о чём консультироваться, Кимберли это главная сокровищница алмазов в мире. До 30 миллионов рублей золотом в год давали алмазные копи Кимберли. Такое уступить они не могли. Начались раунды многочасовых нудных большей часть бесполезных заседаний. Зато за кулисами было намного активней, англичане уперлись, для них такие уступки были весьма унизительны и главное не выгодны в денежном плане. Им было понятно как дважды два, что за спиной буров стоят Россия, Франция и Германия, поэтому они так смелы, последняя была особенно активна. Поэтому параллельно переговорами с бурами шли, разговоры и про африканские дела в целом. Вот здесь и сошлись лицом к лицу Лондон и Берлин.
    Германия на этом момент в той или иной степени контролировала земли от южных границ Судана до северных границ Трансвааля, так же Ньясаленд, Джубаленд и восточную Кению через Менелика. Англичане только часть Кении от побережья до Найроби. Кроме этого у них был беззащитным Бечуаналенд, который граничил с Германской Юго-Западной Африкой на западе и Трансваалем на востоке, плюс к этому уже потерянное Британское Сомали.Позиции Лондона были явно слабы,и поэтому упорство англичан было сломлено действиями держав по нескольким направлениям.
    Одновременно в европейской прессе началась мощная компания англофобии, мол, англичане не хотят мира заключать, а они были и остаются разжигателями войн, и вообще всегда создавали одни проблемы для остальных народов и стран. Бурам помогли против них устоять, надо будет, поможем и другим, если они попросят, и далее шёл длинный список стран и народов, кто просит или может попросить помощи. Начинался этот список с Ирландии и Индии.
    Объединенный отряд военных кораблей, германских, русских, французских и испанцев вышли из Делагоа и подошли к берегам Наталя. Произвели манёвры и даже стрельбы на виду у кораблей Роял Нави, поприветствовали английских моряков и вернулись обратно. Британия одновременно была в гневе и шоке. Давно уже так вызывающе по отношению к ней себя никто не вёл.
    И ещё, 9 сентября 1900 году мир обошла весть, что появилось новое государство, - Судан. Его признали одновременно Россия, Германия, государства буров.
    Вдобавок к этому вглубь Бечуаналенда начали продвигаться отряды буров, а точнее добровольцев из Германии. Вновь начались столкновения с "мятежниками" в Кении.
    Британской Империи был в открытую брошен вызов, и она его ... НЕ приняла, хотя в Англии объявили частичную мобилизацию флота.
    После таких демонстраций и действий стороны вновь вернулись за стол переговоров, и начался банальный, украшенный разными дипломатическими узорами торг.
    Буры получили то, что хотели. Трансвааль часть Наталя, граница прошла по реке Тугеле, позже там был построен Порт-Крюгер, и от него проложена железная дорога вглубь страны. Уступив Таунгс англичанам, африканеры всё -таки отстояли для себя Мафекинг. Британцы хотели отдать вместо района Гленко - Данди - Ньюкасл в Натале, дикий Басутоленд по реку Оранжевую Оранжевой республики, пытаясь на этом внести раздор между африканерами, но буры не соглашались. Пришлось Лондону уступить и здесь, хотя и буры пошли на уступки. Они обещали после заключения мира в течение двух месяцев вывести свои войска из Капской колонии, Бечуаналенда, Родезии и Британского Наталя.Буры ушли в оговоренный срок, но после себя оставили взорванные шахты,разобранные железные дороги,пустые здания мастерских и цехов. Это крайне возмущало англичан,но сделать они ничего не могли.Как и то,что пленных,которых были десятки тысяч Лондону обязались вернуть только через два года после мира,если хотя раньше получить, пусть их выкупают.
    Одновременно с подписание мира было заключено соглашение по Африке. Его так и стали называть "соглашение по Африке 1900 года" или "новый передел Африки".
    По нему Лондон снимал свои официальные претензии по Британскому Сомали к державам. Юг Родезии возвращался Британии, но по слухам изрядную долю Британской Южно -Африканской компании (БСАК) Сесиля Родса, в период войны и вторжения "Львов Судана" в его владения задешево скупили немцы, немного французы и даже русские. Север Родезии отошёл Германии, границей между их новыми владениями и британскими стала река Замбези. Берлин добился уступки ему куска Бечуаналенда там, где Намибия выступом врезается в британский протекторат. Британцы были вынуждены уступить территорию по реке Чобе и по прямой на запад до границы владений Германии. Ей нужно было расширить проход из Намибии теперь в германскую Родезию. Пришлось англичанам отдать и Ньясаленд, он тоже стал германским, прямого владения этими землями у Лондона не было, и контролировать его они не имели возможности, поскольку теперь он оказался отрезан от британских владений. Таким образом, немцы первыми получили коридор через Африку из своих старых и новых владений , от Атлантики до Индийского океана. Хотя к этому стремились французы, португальцы, и британцы,только с севера на юг. Но, теперь их проект трансафриканской дороги, оказался полностью похоронен,и скорее всего навсегда.
    Спорили долго по Уганде. Англичане хотели вернуть себе доступ к землям по восточному берегу озера Виктория, Берлин этого не хотел. Лондон настаивал, что правители земель Уганды уже признали протекторат Великобритании, немцы требовали показать в таком случае договора об этом и их подписантов. Что конечно британцы сделать не могли, и это их очень сильно раздражало. Мало того в ответ на требования англичан немцы показали несколько договоров с правителями земель Буньоро, Буганда, Тесо, Бусога об их желании быть под покровительством Германии. После жарких споров границу провели с севера на юг по восточным склонам гор Риффи -Велл и реке Турквел до озера Рудольфа. То есть немцы получили все земли вокруг озера Виктория.
    Северную - восточную часть Кении с Мандерой и самый север Джубаленда получила Абиссиния, получив под свой контроль связку рек Дава и Дженейл, которые вместе рождали Джубу, по официальной версии за помощь в борьбе с кенийскими мятежниками. Взамен британцы получили обратно западную часть Джубаленда вместе с городом Кисмаю, граница прошла по реке Джубе.
    Как выяснилось позже получил территориальные приращения и главный экспансионист Африки в последние годы, - Судан. Он добавил себе, земли на севере Уганды и Кении и вышел через них к озеру Рудольфа, что давало ему соприкосновение с британскими владения в Кении.
    Не обошлось вновь без сюрпризов со стороны императора Вильгельма. Он заявил, что Германия становиться великой колониальной державой в Африке и ей жизненно необходим второй коридор через Африку, а именно из германского Камеруна к Уганде по факту тоже уже германской. И он открыто говорил о землях бельгийского Конго между рекой Уэлэ, Конго и её правыми притоками берущие начало в районе озера Альберта, которые и должны были стать этим коридором. Бельгийцы в панике бросились за помощью к Англии и Франции. Вот тут прозвучал первый сигнал для России по поводу её союзника Франции, и её будущего соглашения с Британией. Они быстро достигли согласия по Конго и выступили вместе против желания Германии получить себе часть Бельгийского Конго. На просьбы России сохранить ещё на какое-то время антибританскую негласную коалицию, Париж заявил, что здесь речь идёт об интересах Франции, по этому вынуждены отказать России в её просьбе. Это была первая трещина в русско-французском союзе.
    Но, Германия все же получила свою долю Конго, взамен от претензий на коридор от Камеруна до Уганды. Ей предложили взамен этого, часть провинции Катанга, которая выступом входит в теперь уже германские владения Северной Родезии. Бельгийских владений французам и англичанам было не жалко ради своей выгоды. За поддержку, Париж от Бельгии получил земли к северу от реки Уэле, как бы заявлено, для того, чтоб обеспечивать безопасность в этом районе Африки. Англичане же получили сближение с Францией, против Германии, что в её положение было, конечно, большим успехом, на фоне военных и дипломатических поражений.
    В вопросе по бельгийскому Конго Россия поддержала Германию и взамен получила её поддержку в решение задачи по аренде территории на островах Лангкави, которые принадлежали королевству Сиам. Франция вновь не так активно, как хотелось бы от союзника откликнулась на просьбу России в делах по Лангкави. Конечно, нам такие отношения не очень нравились, это вызывало вопросы и опасения, что в момент, когда возникнет потребность в оказании серьёзной помощи России, политической, дипломатической или военной, наш союзник может занять позицию, которая не соответствует духу отношений между союзниками. Если даже в таких мелких вопросах как по Лангкави, Россия не нашла ожидаемого отклика от Франции для себя.
    Теперь по прошествии лет, можно смело говорить, что предчувствия, меня и тех, кто был со мной согласен, ещё тогда по этой проблеме, не обманули.
    На конференции неофициально коснулись и итальянской темы. Для того, чтоб смягчить Рим после того как Россия и Германия лишили его владений в Восточной Африке, ему вернули султанат Хобью, дали добро на его действия в направлении Ливии, и ему досталась наименее развитая часть Португальской Гвинеи. Как она попала в руки итальянцам ? Германия обменяла южную часть Ньясаленда у Португалии на кусок территории между реками Кванда и Квито, чтоб расширить ещё больше увеличить себе проход из Намибии в Северную Родезию. А так же на часть португальской Гвинеи, которую они отдали Италии на некоторую сумму ещё сверху от неё.
    Раздел Британского Сомали был закреплён негласным соглашение Россией, Германией и Францией. И благодаря этому, и наглости Судана, который захватил эти земли у Британии, Россия получала отличную стоянку для своего флота, - Берберу, в столь важном районе для морской торговли как Аденский залив и по пути на Дальний Восток и обратно. И надо ещё учитывать, что к этому добавилась ещё стоянка на островах Лангкави. Порт-Судан,Суакин,Массауа, Бербера, Лангкави, таких точек опоры в океане для флота у России ещё никогда не было.
    Итогами конференции, официальными и закулисными, всё её участники в той или иной степени остались удовлетворены, кроме конечно Великобритании. В Женеве она получила свой Берлинский конгресс, попалась в свой же капкан своей политики "блестящей изоляции" и собственной вседозволенности в международных делах. И надо признать, что островитян неплохо обобрали. Они потеряли более четверти своих территорий в Африке, влияние в Африке и мире, большие деньги и усиление позиций своих явных и потенциальных противников в настоящем и будущем.
    Впрочем, было понятно, что без ответа всё это британцы не оставят, и в первую очередь это касалось России. После того как улеглись страсти в Африке, всё внимание держав было обращено на Дальний Восток, где назревали более чем серьёзные события".
    При разделе британских владений Африки, Судан в моё лице посчитал неприличным уйти без добычи, ведь он внёс такой большой вклад, чтоб этот раздел состоялся. По итогам похода в Уганду и Кению, и соглашению с дойчами, Судан прирос землями на севере Уганды и Кении. По от озера Рудольфа по горам справа реки Турквел, от них по сухим руслам ниже Нейпы по вершинам северной части гор Рифт-Валли до горы Морото (3084 м), далее по реке Аламакар, потом по Окере, от неё до места впадения реке Аджаки в Морото, по ней до Ачвы и от неё прямой отрезок до реке Окол по кратчайшему варианту. Окол впадает в Викторию Нил, но нему до озера Альберта от его в западного берега до границы с Конго. Но,город Лира был оставлен немцам.
    Вот тут и случилась не задача. При возвращении домой два отряда "Нильских львов" случайно зашли на территорию Бельгийского Конго. Но, это было и не мудрено, ведь чётких границ не было, и волей судеб эти блудные отряды посчитали, что эти земли ничьи, и заняли их, и так получилось, что тем самым удачно выравнили границу между Конго и Суданом, от берега озера Альберта по реке Кибали, и от места впадения реки Дюнг, туда сходятся границы французской Экваториальной Африки и Судана.
    По просьбе впавшего в отчаяние от моих действий Брюсселя, французы вежливо попросили меня больше не пугать так бельгийцев, и не брать у них куски их Конго. Я согласился,но при условии,что эти земли уже достанутся Судану,и в знак понимания между сторонами предложил бельгийцам, вложиться в Судан деньгами, не меньше миллиона, и не своими франками в течении трёх лет. Они очень испугались ,что речь пойдёт о фунтах, но успокоились, узнав ,что речь идёт про рубли, хотя тоже были не восторге, курс то был 37,5 копеек за франк. Не сильно конечно бельгийцы горели желанием это делать, поскольку условия для вложений были не как в Конго, но и терять "ничьи" земли тоже не хотелось, поэтому всё-таки вошли в народное хозяйство своего нового соседа озвученной суммой. Вообщем несчастную Бельгию, бедной ещё назвать было бы неправильно, но несчастной точно можно было,она в последних события в Африке была не при делах, а поимели Брюссель все,- Германия, Франция, Судан, Британия. Даже Россия получила от неё выгодный кредит, взамен на то, что она со мной тоже поговорит, по вопросу её Конго и моих заблудших отрядов. Бельгия сама виновата, слишком жадная и взяла себе слишком много африканской земли, вот за счёт неё и порешали часть проблем между собой великие державы.
    Поскольку Судан был не великая держава, то уже в конце 1900 года ведущую роль для меня стали играть дела внутренние, страну надо было развивать. Но, за событиями в мире, и особенно в России, я, конечно, следил, тем более, что оттуда всё чаще приходили приятные и обнадеживающие новости, и приезжали очень интересные гости.
   
   
    Часть 2. Уже немного другая Россия
   
   
    Как сообщил мне Артамонов, он и Леонтьев Николай Степанович после возвращения из Судана и Эфиопии, попросили долгосрочный отпуск для поправки здоровья, им пошли навстречу, ещё африканские герои ! И они получили в своё распоряжение год. Летом 1900 года к ним присоединился Евге́ний Я́ковлевич Макси́мов.
   Этот год они и потратили на подборку кадров, передачу информации респондентам, запуск первоочередных проектов и организацию корпорации 'Руспромтех'. Как мы с ними и обсуждали.с Артамоновым лично, с Леонтьевым заочно, корпорация задумывалась не только в плане экономическом, а по многим векторам деятельности.
    В ней должен быть научно - технический центр, это КБ и НИИ с лабораториями по разным направлениям НИОКР, опытными производствами, плюс свои школы, школы-интернаты, училища и в перспективе ВУЗы. Политех корпорацией открыт был в 1903 году. Своя газета и финансирование ряда изданий и пишущей братии, юридическая служба, корпоративная информационная служба и служба охраны. Последние сильно не светились, поскольку часто занимались тем, о чём знать не обязательно или вообще лучше не знать, целее и живее будешь. При корпорации были созданы благотворительные общества, 'Соратник' и 'Благовест'. Первое занималось отставниками всех силовых структур, которые были огромным кадровым ресурсом, второе занималось перспективной молодёжью и детьми.
    Штаб-квартира корпорации была в Питере, и постепенно филиалы корпорации возникали по всей России, самые большие конечно в Москве, Нижнем Новгороде,юге России, Сибири, особое внимание уделялось Дальнему Востоку. Владивосток, Харбин, Дальний, Порт-Артур в них были открыты филиалы и представительства. Были таковые и заграницей, Судан, Черногория, Сербия, Германия,Персия.
    Первый миллион 'Руспромтех' заработал на продаже запатентованных ноу-хау и биржевых спекуляциях с началом англо-бурской войны. Ведь у Артамонова была инсайдерская информация, от меня, где и когда, будет нанесен удар. Поэтому играли на курсах валют, золоте, бумагах. Заработав репутацию удачливых биржевых игроков на событиях 1899 года, корпорация предложила попытать счастья тем, у кого денег было реально много, но только чисто русский капитал, буржуины обойдутся. Вторжение в Уганду и Родезию взорвали мировые рынки, биржи, курсы валют, золота, кто беспроигрышно рискнул, тот заработал миллионы. Помог заработать по той же схеме и Китай,своим восстанием боксёров. На мои счёта тоже от этих игр пришли немалые суммы.
    Уже в 1900 году эти прямо скажем шальные деньги начали работать во всю. 'Руспромтех', деньгами и разработками вошёл в фирму Пётра Алекса́ндровича Фре́зе. На основе его 'Фрезе и КR' был создан МАЗ, - Московский автомобильный завод. К 1904 году счёт выпущенных заводом авто разных классов, от представительского класса до бюджетных моделей,пикапов и грузовиков шел уже на сотни в год,и в 1904 году перевалил за тысячу. Первопрестольная стала автомобильной и мотоциклетной столицей России. МАЗ стал поставщиком двора Его Императорского Величества, все лимузины императорской семьи, были отечественные, красивые, хромированные, позже бронированные, а главный дизайнер завода правда пока по совместительству служил Халифой, правителем Судана и устрашителем англичан, у-ха-ха !!!
    В 'Руспромтех' были приглашены работать в направлении двигателестроения и автомобилестроения Гу́став Васи́льевич Три́нклер и Борис Григорьевич Луцкий. Первый согласился очень быстро, он ведь только начинал, а вот уже заматеревшего Луцкого заманивали перспективами. Ему предлагали возможность создать своё КБ, а в дальнейшем завод по движкам и автомобилям, в 1902 году уговорили. И уже в 1904 году в России появился АЗЛк, - Автомобильный Завод Луцкого.
    Когда я получал новости об этом, всё больше верил, что Россия сможет обзавестись своим отечественным автопромом и двигателестроением, а значит и авиацией, теплоходами, тепловозами и остальной цепочкой ДВС, в том числе и бронетехникой.
    На деньги корпорации Эрне́ст Его́рович Лейст с лета 1899 года искал Курскую Магнитную Аномалию ... и конечно нашёл её !!! В 1904 году были добыты первые образцы железной руды. Компаньон 'Руспромтеха' Алексе́й Кири́ллович Алче́вский от события точно был от этого в восторге. Вцепился Алчевский клещём и в гору Магнитную. Ещё бы ! Ему же сказали, что там хорошей железной руды на многие десятилетия вперёд ! Вообщем , - 'Даешь Магнитку!!!'
    Нацелили на марганец в районе Запорожья, никель в местах, где ещё нет Мурманска и Норильска, это пригодиться на перспективу. В Карелии поискать металлы там вроде много и всяких. Про железо Киркенеса и уголь Шпицбергена тоже не должны были забыт. Совместно с ним и рядом дельцов поменьше, корпорацией уже в 1901 году был арендован металлургический завод в Петровск Забайкальском, началась его модернизация.
   С 1902 года 'Руспромтех' стал 'Руспромтех и Ко', и список компаньонов больших и всяких прирастал дальше.
    Почти тем же составом с добавлением местных купчин, в том числе и Ю.И. Бринера, занялись углём Сучана, по доступной информации дела там шли так себе.
    В 1899 году французский предприниматель Лемуан ходатайствовал о сдаче ему в аренду Сучанского месторождения и требовал предварительно допустить его доверенных лиц к производству проверочных разведок. Но стороны в итоге опять договориться не смогли и новый договор об аренде, не был составлен. Не встретив сочувствия со стороны предпринимателей, правительство решило разрабатывать богатейшие залежи сучанского угля за счет казны. И тут появляется 'Руспромтех' , с готовностью вложиться в шахты, изыскания, дороги, порт. Поэтому летом 1900 г. при Министерстве финансов, земледелия и государственных имуществ образовывается особая комиссия 'по вопросу о разработке Сучанского каменноугольного месторождения средствами казны при участии частного капитала'.
    В августе и сентябре этого же года, проходили заседания этой комиссии, на которых присутствовали: председатель комиссии, директор Горного департамента тайный советник Иосса, от Министерства путей сообщения статский советник Шестаков, от Морского министерства капитан 1-го ранга Вирениус, представители 'Руспромтеха' и Алексеевского горнопромышленного общества. Помимо вопроса о строительстве шахт на Сучане, весьма сложным и дискуссионным стал вопрос о строительстве подъездных путей к шахтам и транспортировки сучанского угля. По этому вопросу возникло несколько точек зрения. Капитан 1-го ранга Вирениус высказывался за строительства железной дороги от Сучана до Владивостока, так как этот вариант пути во время войны имел важные преимущества перед вариантом строительства пути до бухты Находка. Во-первых, Владивосток представлял отлично защищенный порт, а бухта Находка лишена всякой защиты, и устройство военных фортов обошлось тогда намного дороже, чем проведение железной дороги до Владивостока; во-вторых, саму дорогу до Владивостока с ее отдаленностью от берега легко будет защитить сухопутными войсками.
    По этому поводу статский советник Шестаков доложил комиссии, что изыскания железнодорожного пути до Владивостока обойдутся как минимум 100 руб. с версты, что составляет около 25 тыс. руб., а то и за отсутствие четких представлений намного больше. К тому же эти изыскания могли бы показать большую техническую сложность прокладки дороги в этом направлении. Поэтому, комиссия больше склонялась к строительству железной дороги до бухты Находка, но этот вариант также вызывал ряд сложностей. Помимо естественных препятствий на пути строительства будущей дороги, остро встал вопрос о мелководности бухты Находки и необходимости ее углубления и строительства специальной эстакады для погрузки угля на морские суда. Председатель комиссии Иосса, согласился с тем, что необходимо довести глубину бухты до 30 футов, что обошлось бы казне в 360 тыс. руб.
    В целом, в результате своей работы, комиссия вынесла следующие решение: 1) провести дополнительные изыскания пути от Сучана до Находки и до Владивостока; 2) по результатам изысканий проведения железнодорожного пути от Сучана до Находки; 3) сооружение эстакады и углубления бухты Находка; 4) увеличить в кратчайший срок объём добычи угля; 5) решить проблему с доставкой угля от шахт в порт. Комиссия постановила, что для строительства шахт на Сучане и железной дороги от копей до бухты Находка нужно ассигновать 2 141 067 руб. Предварительно было достигнуто соглашение, по условиям аренды, и что частные вложения составят не менее одной трети от необходимой суммы.
    И дело пошло, помогли ли этому заказанные статьи от необходимости быстрого развития Дальнего Востока в журналах и газетах, послезнание переданное адмиралам или участия частников,а может всё в совокупности. Но, в архивах будет храниться вот такой документ. ' На докладе генерал-адмирала от 29 ноября 1900 г., касавшегося предложений Морского министерства о составе русских эскадр в пограничных водах, государь император Николай II собственноручно написал: 'Требую принятия немедленных мер для разработки Сучанских угольных копей. Пора нам на Востоке у себя быть вне зависимости от иностранных углей'.
    20 декабря 1900 года Министерство Земледелия и Государственных имуществ представило проект 'Об устройстве управления по оборудованию Сучанского каменноугольного предприятия', для ассигнования средств на рассмотрение Государственного Совета. 28 января 1901 г. Государственный Совет принимает следующие решение: '..1. Разрешить Министерству Земледелия и Государственных Имуществ приступить к разработке каменноугольного месторождения в долине р. Сучана и устроить там за счёт казны и частных средств шахты, рассчитанные на ежегодную добычу 9 млн. пудов угля'. Была разработана смета, которая предусматривала строительства двух шахт, механических мастерских, поселка для рабочих и техперсонала. Ассигновалось 1,9 млн. руб. Что касается строительства подъездного пути к шахтам, было решено следующее: '...Поручить Министрам путей сообщения и Земледелия и Государственных имуществ произвести изыскания железнодорожного пути от Сучанских копий до Уссурийской железной дороги...'.
    В марте 1901 года во Владивостоке создается 'Временное управление по оборудованию Сучанского каменноугольного предприятия' во главе с горным инженером А.М. Павловым. В Сучанскую долину отправляется из Донбасса партия рабочих и специалистов: '12 сего марта (1901 г.) в 6 часов утра на транспорте 'Амур' отправляются на Сучан 3 штейгера, два чертёжника и 100 человек горнорабочих под начальством 3-х горных инженеров, помощника управляющего В.Н. Френца и В.О. Курбатова, для производства работ на Сучанском каменноугольном месторождении'.
    В июне 1901 г. состоялась закладка первой шахты и освящение строений каменноугольного рудника. Об этом в своей телеграмме на имя военного губернатора Приморской области сообщил управляющий А.М. Павлов: 'Сегодня, 26 июня, после молебствия с провозглашением многолетия Государю Императору и всему царствующему дому заложена шахта на бездымный уголь и освящены рудник и постройки'.
    В 1901 г. на рудник поступила крупная партия горнотехнического оборудования: паровые машины, насосы, лебедки, вагонетки, рельсы и др. Одновременно велось строительство подземных технических и хозяйственных сооружений, жилья для рабочих и служащих. В июне 1902 г. началось закладка шахты ?2, в ноябре ?3. В 1903 г. Сучанский рудник приобрел реальные черты крупного каменноугольного предприятия. На нем было занято 1506 рабочих и служащих. К 1904 году шахты выдавали угля немного более 60 000 тонн. Основными потребителями сучанского угля были: военный порт, крепостное управление, управление строительства крепости, окружное управление по квартирному вопросу, интендантское управление Округа, Амурская флотилия, Добровольный флот, казенные учреждения и частные лица. Значение копей заключалось в том, что они давали более дешевый уголь по сравнению с иностранным. Углём флот во Владивостоке был к началу русско-японской войны более менее обеспечен, если конечно вся 1-я эскадра не будет стоять во Владивостоке.
    Если вопрос об увеличении добычи угля брали на себя горняки, то вопрос о его доставке в порт до постройки железной дороги решил 'Руспромтех и К'. От шахт на паромобильных автопоездах уголь везли до судоходной части реки Сучан, с помощью пока механических подъёмников кузова, грузили на суда и откуда через Находку морем доставляли во Владивосток. Проблем с топливом для паромобилей не было.
    До декабря 1902 года, вопрос с железной дорогой завис, и когда по всеподданнейшему докладу Государственного контролера 'Об успешном ходе работы по оборудованию Сучанских копей', государю императору было сообщено, что постройка подъездного пути еще не началась, Николай II изволил собственноручно написать: 'С неудовольствием я вижу, что воля моя не исполняется'. После такого высочайшего пенделя в распоряжение Управления Сучанских копей выделен аванс в размере 500 тыс. руб. на изыскание и постройку подъездного железнодорожного пути до бухты Находка, длиной 45 верст при общей стоимости постройки в 1 млн. руб. Хоть здесь страстотерпец Ники сработал во благо.
   Что или кто подтолкнул Государственного контролера Па́вла Льво́вича Лобко́ к такому докладу неизвестно, хотя можно догадаться, но уже в феврале 1903 года при активном участии 'Руспромтеха и Ко" началось строительство железной дороги Сучан - Находка, где активно использовали все возможную строительную технику, которую совместно с Сормово и Путиловским заводом выпускала корпорация, и плюс к этому тысячи корейцев и китайцев. К ноябрю в черновую железную дорогу должны были запустить, и количество вывоза добытого угля резко возрастёт.
    Но, угольную тему на этом не закрыли. 'Руспромтех и Ко", начали изыскания в Бородино, Ирше, Переяславке, селениях Енисейской губернии и конечно нашли уголь. Много угля !!! Нашли целый Канско-Ачинский угольный бассейн, крупнейший в России и в мире, уголь правда бурый, но зато можно добывать открытым способом. Как его было не найти, если я сам жил по сути на нём, а-ха-ха ! Вот тут и был предложен для разработки вариант шагающего экскаватора, роторного, колесного и на гусеницах, КБ 'Руспромтеха' начал их разработку, как с паровыми пока движками, так и с ДВС.
    Нашли в Енисейской губернии ещё уголь, в Хакасии. Ориентировались на название Черногорск, нашли, но только селение Каратигей, что тоже самое на местном языке. Ещё я помнил, что там была очень предприимчивая женщина, школы открывала, наукой занималась, краеведением. Вышли и на неё конечно, ей оказалась, Ве́ра Арсе́ньевна Бала́ндина. Как выяснилось, местный вариант Демидова, размах её деятельности был от изучения местной флоры, до открытия шахт и планов строительства железной дороги Минусинск - Ачинск, масштабная благотворительность, развития местного образования. 'Руспромтех и Ко", конечно не мог упустить такого компаньона, как говориться они нашли друг друга. В 1904 году уголь пошёл по ж\д до Енисея и дальше, был основан город Черногорск. А вот музеев в селе Шушенском Енисейской губернии об Ильиче, уже не будет, за неимением причины для их создания.
    И ещё в Енисейской губернии найдут уголь, безмерно много угля ! Таймырский и Тунгусский угольные бассейны, но понятно, что ими заниматься никто сейчас не будет, поэтому они ушли в копилку на будущее, как и нефть Ванкора. А глинозёмами в этих землях необходимо было заняться в ближайшее время, тем более я ткнул пальцев в карту ... где-то в районе Ачинска, к югу от него. Но, и и на этом угольная тема была не закрыта. 'Руспромтех' и К должны были обязательно добраться до легендарной "Где,где. В Караганде", и с ней получилось очень даже складно. Экономический кризис в России в то время был в этом помощником.
    Спасским медеплавильным заводом, медными рудниками и угольными копиями ядром будущей промзоны владели купцы Рязановы и купчиха Козицына, дела у них не шли, он выставили своё дело на продажу. И в июле 1903 года Рязановы сдали Спасский завод со всеми владениями, рудниками и копями в аренду на 3 года московскому дворянину П. Ф. Камневу, подставному лицу, а в сентябре 1903 года '... с высочайшего соизволения разрешено компании 'Руспромтех и Ко" приобрести в срочное пользование, а затем в собственность для целей горнопромышленной эксплуатации принадлежащие Рязановым и жене купца Козицына в Акмолинской области Спасский медеплавильный завод, медные рудники - Спасско-Воскресенский и Успенский, каменноугольные копи: Саранскую и Карагандинскую...'. У них же был взят для начала в аренду и рудники Джезказгана. Всё !!! Уголь Караганды и медь Джезказгана, наши ! Осталось ей только ума дать. Не был забыт и Экибастуз, добыча там только разворачивалась,так,что можно было получить и там часть его угольного богатства.
    Постепенно корпорация скупала и Кыштымские заводы, тут спасибо автору князя Агреневу,Кулаков вроде бы и 'мальчику' из 90-х. Для этого покупались акции наследников купца Л. И. Расторгуева, 'Руспромтех' и Ко стремилась взять под себя как можно больше Кыштымского горного округа. Не был упущен из вида затухающий Риддерск, кризис рулит. В этой истории он не станет Лениногорском, но то, что там полно цинка, свинца, золота, серебра я знал точно, у меня родители оттуда родом были. Родители! Они уже несколько лет там без меня. Как они ? Хотя надо отметить, что воспоминания о моём будущём, меня уже давно посещали весьма не часто.
    Сделали зарубку на будущее ещё по углю, месту где его много. Как-то двинул я с проверками по стране, посмотреть оком государевым 'что, да как' , передвигался по ж\д. И на пути от Атбары до Суакина, стал напевать строки песни из фильма 'Небеса обетованные', - По тундре, по железной дороге, Где мчится поезд 'Воркута-Ленинград' Воркута ? Воркута ? Там же уголь ! Полно угля, и он хорошего качества. С очередным курьером в России была отправлена информация о воркутинском угле,и опять долбил тему Шпицбергена и Киркенеса, там уголь, железо, рыба, шельф, РЛС, подлётное время. Как говорится всё в дом.
    Решали проблему ещё с одним чёрным золотом,- НЕФТЬЮ !!! 'А. И. Манташев и КR',
    'Товарищество нефтяного производства братьев Нобель', сокращенно 'БраНобель', 'Бр. Нобель',
    'Русское товарищество 'Нефть' для добычи, перевозки, хранения и торговли продуктами нефти',
    'Бакинское нефтяного общество' (БНО)
    "Товарищество нефтяного производства Г. М. Лианозова и сыновей",
    'Каспийско-Черноморское общество' Ротшильдов.
    Вот они нефтяные гиганты России и даже мира начала 20 века. Между ними и с ними и без них, 'Руспромтех и Ко" должен был распределить нефть Ухты, Эмбы, Чечни, Майкопа и Сахалина.Ротшильды понятно сразу отпадают, ибо не хрен, и так слишком много под себя взяли, впрочем как и Нобели.
   Нефть и газ Татарстана (Альметевск, Альмитевск вроде, Бугульма это точно, Ромашовское или Ромашковское, по этим ориентирам найдут) и Сибири (Сургут, Тюмень, Ямал,Уренгой) уходили в копилку, но Татарстан из этого должен был стать первоочередным проектом, близко и нефти много.
    Ухта и Эмба достались в долях с корпорацией, 'Русскому товарищество 'Нефть'' и 'Бакинскому нефтяному обществу' (БНО), глава его правления Вячеслав Брадке, и руководители 'Нефти' были только 'ЗА'. С Нобелями и Ротшильдами им тягаться становилось всё труднее.
    Ухтой уже давно занимался рижский инженер Александр Георгиевич Гансберг. Корпорация предложила ему свою финансовую и техническую помощь, и в 1903 году пошла промышленная нефть, был основан Варваринский промысел. В долю войти предложили 'Нефти', но контрольный пакет остался за 'Руспромтех' и К, в округе развернулись масштабные изыскания. Вот на нефтяной теме я и вспомнил о Губкине и Ферсмане, оказалось и тот и другой студенты, только Ива́н Миха́йловичу Гу́бкину, уже за тридцать, а Алекса́ндру Евге́ньевичу Фе́рсману под 20 лет. Обоих взяло под своё крыло общество 'Благовест'.
    С Эмбой опять помог кризис и жадность. Нефтью там занималась компания 'Леман и Ко'. Компания получила исключительное право производства изысканий и разведок полезных ископаемых в шести волостях Гурьевского и Калмыковского уездов Уральской области на три года. Концессия охватила громадную территорию в 24 тыс.кв.верст. В ноябре 1899 года на месторождении Карачунгул в Южной Эмбе ударил первый нефтяной фонтан. Но, заработать на нефти у Лемана не задалось, и он начал продавать концессию. И продал 'Руспромтеху и Ко", 'Русскому товарищество 'Нефть'' и 'Бакинскому нефтяному обществу' (БНО) о чём в дальнейшем их пайщики и акционеры не пожалели, даже наоборот, хотя блокирующий пакет опять держала у себя корпорация.
    'Чёрное золото' Чечни, Майкопа и сахалинской Охи так же досталось 'Руспромтеху и К, 'Русскому товарищество 'Нефть'' и 'Бакинскому нефтяному обществу' (БНО). Оказалось, что нефтемагнаты Манташев, Лианозов, будучи армянами, ведут крупные дела только со своими единокровниками, то есть они отказали в сотрудничестве. Х-м. Что ж "хозяин - барин".
    На Сахалине делали выбор между "Сахалинским нефтепромышленным товариществом Зотов и КR" и "Бринер, Кузнецов и КR", сделали в пользу последнего. Ю.И. Бринер владел транспортно-грузовой компанией, которая занималась и стивидорными работами в порту, хранением грузов в складах и отправкой их адресатам. Занялся он и разработкой Тетюхинского месторождения цветных металлов, свинец, цинк. Первые работы Ю. И. Бринер провел в 1902 году уже имея у себя в компаньонах 'Руспромтех и Ко", успела корпорация войти и в Уссурийское горнопромышленное общество.
    Зимой 1904 года на основе трио, 'Руспромтех и Ко", 'Русское товарищество 'Нефть'' и 'Бакинское нефтяное общество' создаёт корпорацию 'Русская нефть' (Руснефть), которая должна была полностью реализовывать всю линейку нефтепрома, наука, разведка, добыча, производство ГСМ и другой продукции из нефти, сеть АЗС, транспортировка нефти и нефтепродуктов.Начали реализовываться планы по включению и приобретению более мелких российских нефтяных компаний. Цель проста, не дать буржуинам своим, и чужим, прежде всего бритам, замонополить российскую нефтянку, успеть оторвать себе часть, и как можно больше, и выходить на мировой уровень.
    Венесуэла,Персия, Киркук, Мосул,Басра, их нефть нельзя было упускать.Если про иракскую нефть и Маракайбо знал точно,то по Персии,сработала логика и игра слов. "Бродил" пальцем по карте Персии, региона и по статье Брокгауза о Персии,и набрёл на персидскую нефть. Если в Басре нефти море, значит в пограничных с ней землях Персии она должна быть,и смотря на карту зацепился за название города Хамадан."Хамадан,Хамадан", крутилось в голове,-"Стоп!" "Абадан! Уточнили,что есть такой городок, в том районе с названием Аббад, звезды сошлись как говориться,а нефть нашлась.
   Получив информацию по персидским делам ещё раз убедился,что мир изменился не в пользу бритов. И чтоб не упустить момент были включены рычаги влияния чтоб не дотянуться до персидской нефти загребущим рукам англичан.
   Африканское трио Артамонов,Леонтьев, Максимов быстрее срочного сообщили об этой ситуации, наверх,а оттуда ещё выше, а так же Владимиру Андреевичу Косоговскому, командиру Персидской казачьей бригады тем более,что Артамонов и Косоговский были лично знакомы по Генеральному Штабу, ведь первый был одним из специалистов по Персии. Вскоре и с Олимпа было получено "добро" по нефтяным делам в Персии. Итог этих действий был таков.
    В 1901 году английский финансист Уильям Нокс д'Арси у персидского шаха Музаффара аль-Дина из династии Каджаров концессию на "добычу, разведку, разработку, переработку, экспорт и продажу натурального газа и нефти... в течение 60 лет'... НЕ получил. Получил концессию предприниматель по схеме зицпредседатель Фунт,который передал свои права "Руспромтеху и Ко",чтоб шах меньше ломался ему негласно предложили 20 % роялти, бриты предлагали 16 % и действовали русские более обходительно, не так нагло как бриты.Да,и бриты были биты на тот момент,что тоже шаху предавало уверенности.В конце 1904 года была создана "Русско-персидская нефтяная компания".
    Если в Персии русские могли всё взять под себя,то для Ирака и Венесуэлы нужен серьёзный партнёр в сфере политики и финансов здесь уже были подключены силы верхнего порядка. В русском МИДе,наверняка были изрядно удивлены,что П.Н. Дурново, товарищ министра внутренних дел вновь занялся лоббированием нефтяной темы и с привлечение в неё именно немцев. Дойчи сразу встали в стойку чуть только для них повеяло запахом нефти,вцепились в этом вопрос как ротвейлер,доберман и овчарка вместе взятые, в дело включились большие деньги и люди, вплоть до самого кайзера.В июле 1902 года на личной встрече императоров, было получено высочайшее "добро" в квадрате на создание русско-германской-венесуэльской и русско-германской-турецкой нефтяных компаний, с участием "Руспромтеха и Ко" и его компаньонов по нефти.Через год они были учреждены,русские в них получили по 35 %, немцы 45 (государство и частники), хозяева нефти по 20 %.
    Что ж сумели застолбить часть мировой нефти,это успех. Дай Бог,бриты и амеры в будущем получат куда более скромный кусок мирового нефтяного рынка,а Royal Navy проблемы с топливом для себя. Всем участникам от этого получилось хорошо, Россия сблизилась с Германией, политически и экономические ещё больше, П.А. Дурново засветился в наивысших сферах России и Германии как положительный герой,"Руспромтех и Ко",позже "Руснефть" получили выход на рынок и биржи Германии, а значит мира.
   Шах Музаффар аль-Дин и предки Уго Чавеса тоже остались не в накладе, отчислений им будет больше. Англичан вновь подвинули в Персии, конечно русские тоже не ангелы, но с ними дела иметь всё-таки выгодней, да и ведут себя не так нагло как британцы.
    'Руспромтех и Ко" обрисовал нефтяникам перспективы крекинга, на цифрах показывая наступления века нефти, мазута,бензина и солярки, робяты, как говориться вкурили сразу эту тему, корпорация показала им и свой научно-технический потенциал. Вот здесь большой талант Влади́мира Григо́рьевича Шу́хова не мог не быть задействован 'Руспромтехом', ему одному из первых предложили сотрудничество, обещая ему всё, что хотел для работы, жадничать для такого технаря это высшая степень идиотического долбо...ма. Делали в корпорации упор на механизацию производства, использование грузовиков, автокранов, колесных тракторов, дизеля и электродизеля для обслуживания вышек и самого бурения. Нарисовал буровую вышку из металлаконструкции. В.Г. Шуховым она молниеносно была воплощена в металле и применена в деле.
    Металлы, уголь, нефть это основа промышленности, ДВС, автомобили её высоклассный продукт, но это мало, впереди век или века электричества !!! Поэтому 'Руспромтех' сразу впрягся в эту тему. Его информационная служба сразу взяла в круг своих интересов студентов Электромеханического факультета Санкт-Петербургского политехнического института и Электротехнического института императора Александра III, и других технических ВУЗов, а под крыло их брало уже общество 'Благовест'. Перспективных приглашали работать на предприятиях корпорации, наиболее перспективных привлекали к НИОКРу. 'Ветеран' искал, выбирал и зазывал всех военных кто имел отношение к электротехнике, тут конечно ведущую роль играли моряки, брали и офицеров, и матросов. И уже с самого начала своего появления 'Руспромтех' начал предпринимать действия по возращению в Россию, тех кто должен и главное хотел работать в России, -Алекса́ндра Никола́евича Лоды́гина, Михаи́ла О́сиповича Доли́во-Доброво́льского, хорош им работать на амеров и немчуру,- 'Домой, пора домой !!!'
    Лодыгину предложили финансовую, юридическую помощь, отличные условия для НИОКРа, вишенкой на торте был вариант современной мне лампы накаливания с инертными газами, галогеновую, неоновую, электросварку, электропечи. Кто ж от такого откажется ? Вот и он не отказался, когда на Всемирной выставке в Париже в мае 1900 году ему это всё предложил представитель 'Руспромтеха'. Рождество Христово 1901 года А.Н. Лодыгин с семьей уже встречал в России, где он вскоре развернулся во всю, с азартом конкурируя с Томасом Эдисоном. В 1902 году в России началось строительство электротехнического завода.
    Михаи́ла О́сиповича Доли́во-Доброво́льского, который планировал вернуться из Германии в Россию, где он должен был стать деканом Электромеханического факультета Санкт-Петербургского политехнического института, открывшегося в 1899 году, можно сказать у компании AEG, которая его связала условиями контракта, обменяли ... на нефть. Немцы наверно сильно удивлялись с этих русских, но нефть им была нужнее русского инженера, пусть и талантливого. Новый Год 1903 год М.О. Доли́во-Доброво́льский встречал на родине, здесь он получил карт-бланш 'Руспромтеха и Ко' для своей деятельности.
    А.Н. Лодыгин и М.О. Доли́во-Доброво́льский стали отцами-основателями 'Русской электрической компании' (РЭК) в 1904 году, которая стала частью корпорации 'Руспромтех и Ко'. РЭК должен был ослабить в России засилье немцев, американцев, шведов в плане всего, что имеет отношение к электричеству. 'Руспромтех и Ко' сам начал выпускать телефоны в новом дизайне, и сам, и через дочек, стал крупным акционером фирмы 'Л. М. Эриксон и КR',которая занималась производством телефонов, точнее с блокирующим пакетом.
    По моей наводке, был приглашен работать в компанию Глеб Максимилиа́нович Кржижано́вский, его отправили как и Красина, для начала поработать у меня в Судане. А что Судан ещё та заграница, ха-ха, и встречаться с Лениным ему уже не придётся, и 'Искры' не будет. Поскольку раздуватели 'из искры пламя', в пламени и погибли. Так, что, -'Добро пожаловать в Судан!' Выбор то у Глеба Максимилиа́новича, был не богат, либо в сыру землю или холодну воду, либо в Судан. Ему доходчиво объяснили, что это предложение ему делает не Охранное отделение, и не Отде́льный ко́рпус жандармов, а иные структуры, которые позволяют себе действовать вне правого поля по отношению к таким как он.
    Никола Тесла, сумрачный сербский гений, постоянный участник всех АИ с попаданцами периода конца 19-го начала 20-го веков. Я решил его, что звать работать в Россию его не стоит, нет для воплощения его пока ещё запредельных для этого времени идей денег, а вот сотрудничать с ним как можно теснее очень даже нужно, предложить стать консультантом 'Русской электрической компании', пригласить поработать в России на время, заказывать у него разработки, участвовать в них будет очень полезно. Да, возможность немного поквитаться с Т. Эдисоном, за его кидалово, тоже стоит использовать для вовлечения Теслы в русские электрические, электротехнические, радиотехнические дела.
    Где электричество там и радиотехника, что тут я мог ? Имена назвать, и то всего два Александр Степанович Попов и Колбасьев (это фамилия вспомнилась из-за фильма 'Мы из джаза', и ассоциации с колбасой, да про диод и триод вспомнил, и то, как название команды КВН, ха-ха, анод, катод, радиолампа. Нет ещё было конечно добавлены рисунки разных типов антенн, в том числе и параболических, по-дилетантски описан и нарисован принцип радиолокации, про радиотелефон, схема радиопередатчик - радиоприёмник, опять же радиолампа, схемы.
    Так, что сначала А.С. Попову подкинули денег, а с появлением 'Руспромтеха' сразу пригласили на работу к себе, дав ему в руки карт-бланш. Он его безоговорочно взял, и в 1901 году в Петербурге был основан первый радиотехнический завод в России, не завод, конечно, заводик, но начало было положено.
    Оптика !!! Приборы !!! Точные инструменты !!! Слабое место России в то время, как говориться, - 'не Цейс !' Здесь пошли путём не замысловатым, взяли деньги и предложили стать компаньонами. Таким фирмам как "Ф. Швабе" в Москве, "Специальный завод геодезических приборов Г. Герлах" в Варшаве,которые конкурировали между собой, и вышли на 'МОМ', Маgyаг Орtikai Мuvek - Венгерские оптические заводы, они были более сговорчивые, чем французы и немцы.
    На фабрике фирмы 'Ф.Швабе' работало 115 рабочих мужчин, 4 женщины и 20 подростков, газовый двигатель а изделий вырабатывалось несколько более чем 61.375 тысяча рублей в год. А рынок то огромный !!! Поэтому Альберт Иванович Гамбургер, думал не долго и дал своё согласие на сотрудничество, и осенью 1901 года появилось 'Швабе Ф. и Ко' Акц. Об-во. Фабрика медицинских, физических, химических, геодезических, астрономических аппаратов и инструментов. Год основания фирмы - 1850, общества - 1901. Основной капитал - 1 000 000 рублей. Предприятие продолжало выпускать оптические, геодезические, медицинские приборы и инструменты, а также учебно-наглядные пособия для гимназий, кадетских корпусов и университетов,но в большем количестве. Постепенно обновленной фирме пошли заказы от армии и флота, ещё больше от Академии наук, ВУЗов, различных компаний и предприятий. Частным посетителем предприятия стал Яков Николаевич Перепёлкин, который в 1899 году создал первые в России оптические прицелы. И благодаря информистам корпорации теперь он мог их материализовать на практике, и раньше реала.
    С заводом Герлаха и 'МОМ' Маgyаг Орtikai Мuvek 'Руспромтех и Ко' так же стали компаньонами. В 1902 году в городе Изюме совместно с венграми и 'Ф.Швабе' начали строить заводы оптического стекловарения и оптического приборостроения, здесь получилось всё как в той истории, только намного раньше, что грело душу.
    Точные приборы, инструменты, оптика это всё созвучно с часовой тематикой, наручные часы как раз сейчас входят в обиход. И тут меня ждало фиаско. По собранным сведения в России не было фирм, которые производили часовые механизмы для карманных и будущих наручных часов, корпуса, циферблаты были частично российскими, в механизмах же господствовали иностранцы, прежде всего швейцарцы. Твою ж мать ! Броненосцы Россия строит, радио изобретает, а создать себе собственное производство оптики и часов никак ! 'Россия, которую мы потеряли!', ей Богу, одни маты. Их я и озвучивал вслух, когда прочитал, справку о состоянии часовых дел в России.
    Пришлось форсмажорить. Вышли на торговый дом 'В.Габю', у его владельцев была своя часовая фабрика в Швейцарии Berna Watch Co. ('Бернa Вотч Компани'). Вот ей и предложили сотрудничество, ваши механизмы, наш дизайн. Вот я и вспоминал, рисовал, мужские, женские, что сам носил и что видел, плюс к этому водонепроницаемость, противоударяемость, ремешки, браслеты добавлялись. Особый восторг вызывали, конечно 'Командирские', здесь они стали 'Офицерскими', с их светящимися цифрами и датой. Можно было конечно приколоться, заключить контракт с фирмой 'Павел Буре' и назвать часы ' Русской Ракетой', ха-ха, но 'Буре' уж слишком сильно в России забурели, и отказались от сотрудничества, потом локоточки кусали. 'В.Габю' за счёт суданских дизайнерских разработок, основательно их на рынке потеснили. Но, нужны были полностью свои часы. Тут нам немного повезло.
    Хоть не быстро, но в России шевелились там ,где виделось явное,точнее позорное отставание. 1900 году известному работнику образования Норберту Болеславовичу Завадскому предложили организовать при ремесленном училище имени цесаревича Николая в Санкт-Петербурге оптико-механическую и часовую школу. Как только об этом узнали в 'Руспромтехе', Завадскому сразу предложили параллельно, создать для корпорации такие же школы, и ряд других учебных заведений, опыт у него в этом направлении был большой. Школы для 'Руспромтеха' создали даже раньше, чем казённые. Первый часовой завод в России был открыт в 1905 году, корпорацией 'Руспромтех и Ко', марка имела название 'Луч'.
    Фото и кинодело, и вновь буржуины рулят. Но, тут было повеселей, чем с часами. Нашли своих отечественных, Иосифа Покорного. Первая коммерческое предприятие - литография и склад фотографических принадлежностей в Одессе. Фотографическая мастерская и фабрика фотобланков (Москва, ул. Петровка, 5) в 1895 г.В 1903 году начинает торговлю стереоскопическими фотокамерами 'Покорнископ' трех моделей, изготовленными на собственной фабрике.
    Общество 'Ветеран', почти одновременно со службой информации вышли на отставного штабс-капитана Илью Ивановича Карпова - действительный член Императорского Русского Технического и Русского Фотографического обществ. В своей мастерской он усовершенствовал фотокамеры, выпускавшиеся зарубежными фирмами, создавал собственные конструкции и достиг в этом деле выдающихся результатов. Хорошо известны двойной универсальный фотографический аппарат, зеркальная камера 'Рефлекс' со шторным затвором (разработана в 1896 г.), аппарат для стереоскопической съемки. Его же руками сделаны аппарат 'Ученик' и несколько моделей штативных камер. В 1897 году Карпов получил привилегию на механизм смены фотопластин в стереоскопическом фотоаппарате. Он занимался конструированием и фотографических принадлежностей, например, созданная им рамка для контактной печати была популярна среди фотолюбителей XIX века, а его "Руководство к изучению практической фотографии" (1896 года) многократно переиздавалось.То что доктор прописал ! Им 'Руспромтех' предложил деньги, производственные мощности, информацию о ручном фотоаппарате в будущем, его рисунки, наброски принципа работы ( в детстве у меня был фотик 'Смена', советский вариант 'мыльницы'), кассетная фотопленка, электро фотовспышке, цветной фотографии, сменные объективы. Через фотоплёнку я вышёл на диафильмы и слайды. Уж,что, что, а устройство диафильма я знал, ПК и гаджетов у меня в детстве не было, ха-ха.
    'Кино является для нас важнейшим из искусств!!!', - гениально и 100% верно ! В.И.Ленина здесь уже нет, но его идеи будут воплощаться на практике здесь. Гений он и есть гений !
    В Россию киноаппаратуру и фильмы завозили в основном из Франции. Владимир Александрович Сашин (настоящая фамилия Фёдоров), Б.Матушевский, А. К. Ягельский, они первыми из русских начали в России начали заниматься киносъемками. Б.Матушевским с 1897 года снималась хроника царской семьи, с 1900 года А. К. Ягельским. Я точно помнил про Ханжонкова, но когда его найдут неизвестно, Вера Холодная, Мозжухин, звезды русского великого немого. Актёры то появятся, точнее они есть, в театрах, оттуда и придут в кино. Вообщем купили киноаппаратуру, пленки и предложили Сашину, Матушевскому и Ягельскому стать пионерами не только киносъёмок в России, но и отечественной киноиндустрии, художественной и документальной.
    В 1901 году появилась киностудия 'Русский фильм', первый игровой фильм назывался, как и в реале 'Стенька Разин' по мотивам песни 'И за острова на стрежень', его я видел, но снят он был не с одной камеры как в реале. Снимали с нескольких камер, тележек, вышек, подъёмников, монтаж, движение камеры на тросе, панорамная съёмка, скорость в 24-е кадра, раскадровка, декорации, павильоны, музыкальное оформление, спецэффекты, трюки, трейлеры. Пробовали делать озвучку через синхронизацию фильма и записи звука на граммофоне. Ставили в зале по два граммофона, в топовых кинотеатрах делали вариант аля-квадрозвук, ха-ха. Кстати узнав,что патефонов ещё нет, я настоятельно рекомендовал это тему юзать как можно быстрее, что суметь снять сливки. Оказалось,что и граммофонов в России то ещё нет ! Только в августе 1898 года, когда англичане шли к Омдурману, открылась первая в Европе студия грамзаписи в Лондоне, в декабре того же года в Ганновере,во Франции в мае 1899 года. Поэтому "Руспромтех" вышел сам на 'Berliner's Gramophone Company' и предложил Эмилю Берлинеру, начать совместно осваивать огромный русский рынок. Договорились, как не договориться, просто надо посмотреть на карту мира и заглянуть в справочник. В апреле 1900 года в России появилась компания "Мелодия", которая занималась производством граммофонов, пластинок, звукозаписью. В 1905 году мир получил ... мелофон. Вот ей Богу, само так получилось !
    Путём проб и ошибок сняли в 1902 году, и запустили в прокат первый русский фильм, он его просто взорвал !!! Законодатели киномоды французы были в шоке, русские их уделали как молокососов ! И всё, дело пошло ! Фильмы по сюжетам русской литературы, былин, сказок, исторические фильмы, мелодрамы, боевики, где, главными героями были казаки, русские офицеры, солдаты и просто нормальные мужики. Экзотики добавляла документальные фильмы из Судана, и разных уголков России, некоторые фильмы делали по несколько серий, появился киножурнал 'Русский летописец', вспыхнули первые кинозвёзды, возникли новые киностудии и,увы, кинореклама, эту идею я сам и подсказал, но как говориться всё в дом, деньги, прибыль то от неё немалая. Киностудия 'Русский фильм' стала издавать журнал 'Кино', кинотеатры в больших городах росли как грибы после дождя, пошла немалая прибыль, русские фильмы шли и в Европе. Но, фильмы "Герои Бородино", "Денис Давыдов", "Непобежденные" (цикл фильмов про оборону Севастополя, Петропавловска, Соловков) во Франции не показывали, "Омдурман", "Фельдкорнет"в Англии, ха-ха!
    Фильм про победу над англичанами снимали по моему заказу, по сути он был полудокументальным. Снимали его на месте реального сражения,некоторые эмиры даже показали некие артистические способности, в батальных сценах принимали участие реальные участники сражения,как с нашей стороны ,так и английской, то есть пленные, канлодки тоже были. Я активно приминал участие в отработке сценарии, он был максимально приближен к реальным событиям, и режиссуре, но сам не снимался. Была там моя настоящая речь перед битвой, и сцена с английскими офицерами после битвы, смягченная, но не сильно. Ночную битва, в фильме шла днём, но перед показом в титрах было упоминание,что в реальности она была ночью. Афишу к фильму придумал тоже я. На ней друг против друга стоял я, точнее Абдаллах и Китченер, за нами на заднем фоне наши армии, Нил, мавзолей Махди, Темза, Биг Бен. Заключительная сцена тоже была моей, парад Победы, бросание Юнион Джеков к стенам мавзолея, проход пленных, и в конце "Не в силе Бог, а в правде!", который на премьерах сильно удивил более менее просвещенную публику в России.
    Была премьера "Омдурмана" и в Судане, фильм смотрели так словно это Махди и Мухаммед воскресли и вдвоём вновь явились в окружении Мусы, Исы и мала́иков (ангелов) на землю Судана. Многие участники битвы, вновь пережив это благодаря фильму даже плакали, некоторые вставали и кричали от восторга увидев себя на экране. Мальчишки на улицах, воспроизводили свои реконструкции сражения,ссорились и дрались если по жребию им выпадало быть англичанами.
    Отечественную киноиндустрию можно было считать основанной, со временем появятся Эйзенштейны, Пудовкины,Лиозновы,Говорухины, и дай Бог смогут потягаться с будущей "фабрикой грёз", а то падла как не пройдёшь мимо киноафиши всё фуфло американское показывают про древнегреческих баб, которые помогают амерам мир спасать. Да и Чарли Чаплина, у них со временем должны забрать к себе.
    'Кадры решают всё!',- как правильно говорил ещё один гениальный человек. Поэтому Вильгольдт Теофилович Однер и его арифмометры тоже нужны были корпорации. Он уже имел свой завод и выпускал аппараты тысячами. После переговоров в 1901 году он согласился стать компаньоном 'Руспромтеха и Ко', и его талант и опыт нацелился на создание полуавтоматов и электрических счётных машин более высокого класса.
    Не отказывался 'Руспромтех' и от так сказать легких денег, то есть золото, бриллианты, браконьеры. Касаемо золота, то корпорация через схему компаний 'дочки-матери', нацелилась получить часть золота Лены, само золото вряд ли, там рулили Гинцбурги, но через покупку акций вполне. В России в эти годы был экономический кризис, так, что даже золотопромышленность испытывала проблемы. 'Ленское золотопромышленное товарищество' ('Лензото'). Ежегодная финансовая потребность достигла 4 млн. рублей. В 1901-1902 годах убытки предприятия составили свыше 3 млн. рублей. В реале им вроде государство помощь оказало, так, что надо подождать. Когда начнут создавать АО, купить акций побольше, и получать свою долю от ленского золота, а то опять Гинцбурги всякие и буржуины не местные зарабатывают. Но, главной голдовской темой была конечно Колыма !!!
    Что я знал ? Знал, что золота там очень много, но вот, что мне сообщала местная Вика, Брокгауз. 'КОЛЫМСКИЙ ОКРУГ, самый восточный и наиболее пустынный из округов Якутской области... Площадь округа до 670300 кв. верст; поверхность в южной, юго-восточной, восточной и северо-восточной частях гориста. Всех жителей в округе, в 1893 г., числилось, с городом, 7126 душ, в том числе 4013 мужчин. Все жители, за исключением чукчей, православные, хотя инородцы, не исключая и якутов усвоили только кое-какие внешние обряды, почему между ними шаман до сих пор играет самую выдающуюся роль. Санитарные условия в неприглядном положении: лихорадки, худосочие, золотуха, слепота, сифилис и проказа сильно развиты в крае, имея для развития своего удобную почву. От болот и топей подымаются, вместе с вредными испарениями, тучи комаров, мошек и других жалящих насекомых, одинаково наносящих вред и человеку, и животным'. Русских числилось 826 человек в 1887 году. То есть говоря по-французски полная березина ! Но, были у меня и козыри в рукаве, золото там точно есть, и я помнил, где его нашли впервые на Колыме. Средникан и Сеймчан !!! Золотоносные притоки Колымы. Вспомнил, потому, что сам живу на сибирской реке Кан, а Сеймчан по АлСибу помнил. Здесь 'Руспромтех', потом и 'Руспромтех и Ко', должен был стать первооткрывателем золота, и по началу монополистом, а для этого нужны были большие деньги и мощное прикрытие. Деньги были, прикрытие обеспечивали связи Алчевского, подключение к золотым делам великого князя Александра Михайловича и его голубокровной родни, П.Н. Дурново с их связями и знакомствами.
    В 1899 году на Колыму Артамонов отправили трёх человек, что сбора сведений на месте. В 1900,1901,1902 годах ещё были группы и экспедиции, ведь надо было не только золото открыть, но и приготовить базис для зарабатывание денег на 'золотой лихорадке', которая будет обязательно, борьбы с 'дикими старателями' и конкурентами. В 1900,1901,1902 годах к устью Колымы из Владивостока,Николаевска-на-Амуре, прокладывали морской путь.
    Вилькицкий, Толль, Колчак, Седов, Русанов этих первых русских полярников я помнил, но, случился легкий конфуз.
    Эдуард Толль с начала 1899 года уже собирал первую Русскую полярную экспедицию, и Колчака он уже пригласил. Георгий Седов, только в марте 1899 года в Поти сдал экзамен и получил диплом штурмана дальнего плавания, после чего был назначен на пароход 'Султан'. Влади́мир Алекса́ндрович Руса́нов в феврале 1899 года откинулся с кичи за революционную деятельность, и был взят под гласный надзор полиции. Ей Богу, они поддостали с этой революцией !!! Вилькицких вообще к моему удивлению оказалось двое, Андрей Ипполитович и Бори́с Андре́евич Вильки́цкие, отец и сын ! Младший ещё учиться понятно, что в Морском кадетском корпусе, старший с 1898 году в чине полковника начальником гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана, исследовавшей южные части Баренцева и Карского моря на участке от устья Печоры до Енисейского залива, включая пролив Югорский Шар. Благодаря исследованиям экспедиции Вилькицкого в 1897 году по глубокому фарватеру в устья Оби и Енисея впервые прошел караван из 12 судов. С этого времени Андрея Ипполитовича Вилькицкого стали называть полновластным хозяином русской гидрографии и главным авторитетом в изучении Арктики. То есть матерые полярники уже в деле, а будущие об Арктике только в книжках читали.
    Поэтому уже в 1899 году подняли вопрос об организации 2-й Русской полярной экспедиции в прессе, научной среде, подключили великого князя Александра Михайловича, опять С.О.Макарова, Д.И.Менделеева, П.П.Семенова-Тяньшанского, на второй круг ушли и Ф. Б. Шмидт, А. П. Карпинский, Ф. Н. Чернышёв, М. А. Рыкачёв, Н. М. Книпович и другие учёные, Русское Географическое общество, то есть те, кто содействовал организации 1-й Русской полярной экспедиции. Как говориться подняли общественность, пошли пожертвования, вложился и 'Руспромтех' конечно. Надеюсь благодаря этому Севморпуть, появиться намного раньше реала.
    Георгию Седову предложили так сказать стажировку у Вилькицкого-старшего,чтоб опыта набрался, человек он талантливый увлеченный у него быстро получиться. Владимиру Русанову, так сказать по личным качествам брат-близнец Седова, тоже предложили ... либо в Судан, либо в Арктику, его выбор был однозначен ... не Судан, ха-ха !
    Летом 1902 году они на двух паровых шхунах так сказать ледокольного класса, и имеющие радиостанции под главенством самого Андрея Ипполитовича Вилькицкого дошли до устья Колымы, и прошли дальше на запад. Обследовали регион по морю и земле. За три летних месяца напряженной работы партия А.И. Вилькицкого выполнила большую работу: уточнив положение входного бара, прошла вверх по реке, обследовала сухопутный фарватер и выполнила маршрутную опись Колымы от морского рейда до Нижнеколымска. Оставшаяся группа на паровых катерах, прошла по реке до Верхнеколымска, доказав её судоходность на этом участке реки. В результате был подготовлен исходный материал для первых колымских навигационных карт и доказана возможность прохода морских судов через бар в Колыму и по ней до Нижнеколымска. В целом же гидрографической экспедицией Северного Ледовитого океана собраны многочисленные материалы в области гидрологии, проведены редкие зоологические морские и наземные сборы, осуществлены метеорологические наблюдения, открыты новые острова. Уже в 1904 году были изданы мореходные карты и вышла первая лоция восточной части Северного Ледовитого океана (от Берингова пролива до устья Колымы). Теперь можно было морём завозить на Колыму большое количество людей, грузов, оборудования, что с 1903 года и начали делать. С экспедицией Э.Толля, увы, из-за льдов и отсутствия связи встретиться не получилось. Русский полярник Эдуард Толль и трое его спутников, как и в той реальности погибли.
    Но, их гибель не прошла даром. Успех Русских полярных экспедиций, налаженное регулярное судоходство до Колымы дал мощный толчок к исследованию и освоению Арктики. В России возникла и стала реализовываться идея в варианте,-'Даешь Северный полюс!' На волне успеха в ряде маститых газет и журналов,таких как "Русский вестник", "Русская мысль" и конечно "Морской сборник" началась кампания о необходимости активного освоения Севера. Под началом Доброфлота начался сбор денег для постройки второго большого ледокола, позже подключился Минфин и военный флот.
    В 1903 году был заказан к постройке большой ледокол, заказ получили не англичане, а датская судостроительная фирма 'Бурмейстер и Вайн' (Burmeister & Wain). Датчане уже строили для России императорскую яхту "Штандарт", крейсер "Боярин", ледокол "Надёжный". Весной 1903 года с этой же верфи во Владивосток ушёл ледокол "Верный", укрупнённый и улучшенный вариант "Надёжного". То есть датчане уже были проверенными партнёрами, да и Марии Федоровне было приятно, она лично вложилась в новый ледокол приличной суммой.
    Ледокол,который получил символическое название, "Арктика", был тоннажем более 11 тысяч тонн, дальностью под девять тысяч миль, и он оказался неожиданно быстрый, максимальный ход более 19 узлов, объяснялось это просто, в Арктике время это ВРЕМЯ, а не только деньги, это прежде всего жизнь тех к кому идёшь на помощь. Получил ледокол мощную радиостанцию, телефонизацию всех постов и корабельный аэростат для ведения ледовой разведки. Уже в декабре 1905 года "Арктика" шутя кромсала лёд Балтики. На следующий год её ждала на своих просторах, суровая и требовательная тёзка.
    Местные хозяева Колымского края, сначала помогали экспедициям, им за это неплохо платили, но потом местные магнаты, поняли, что с этими людьми пришёл конец их вольной и прибыльной жизни попытались права качать. Но, после визита в Олу вооружённой шхуны с тремя десятками вооруженных, картечницей, магазинными винтовками и револьверами людей, Петр Калинкин местный олигарх и торговые люди Шустовы, Соловьевы, Бушуевы и пронырливые американцы фирмы 'Олаф Свенсон и К', поняли, что власть здесь переменилась, и начали встраиваться в новую жизнь, американцев вообще вскоре выпнули из Охотского моря.
    Кто-то из моряков, который сходил с экспедицией к Колыме, осенью 1901 года подал во Владивостоке главе местного филиала 'Руспромтеха',служебную записку ' О борьбе с браконьерами в русских водах и развитии морского промысла'. Там предлагалось, опираясь на опыт китоловной компании отставного лейтенанта флота А.Е. Дыдымова, погибшего в 1891 году, заняться китами, котиками и рыболовством. В записке указывалось,что кроме промысла компания Дыдымова взяла на себя обязательство по охране и исследованию промысла в русских водах. И, что в соответствии с "Общими правилами рыболовства" от 1884 года в случае задержания судно, орудия добычи и сама добыча подлежали конфискации, а команду ждали каторжные работы (от 5 лет до вечной). Исходя из этого предлагалось, сначала наловить браконьеров, и на основе конфискованных судов создать промысловую флотилию, и привлечь часть их команд к промыслу, это лучше для них, чем русская каторга.
    Записке в корпорации был дан ход, дело было выгодное и полезное. И в 1902 году с началом сезона из Владивостока вышли две парусно-паровые шхуны, и вскоре во Владивосток, Николаевск-на-Амуре пришли конфискованные ими суда браконьеров, американские, японские. Ребята они были лихие, рисковые, поэтому некоторые поначалу даже отстреливались из винтовок. Но, ответный огонь на поражение из картечниц и крепостных ружей, быстро охладил их, некоторых навсегда.
    В сезон 1903 года в море для охраны русских вод от браконьеров вышло неожиданно много сил, корабли флота, крейсера 1 ранга "Богатырь", "Аскольд", "Паллада","Диана",транспорт "Лена", два клипера, ныне крейсера 2-го ранга, канлодки, минные крейсера, миноносцы, транспорты 'Алеут', 'Камчадал', 'Якут', 'Тунгус' вместе с отдельным отрядом вооружённых судов "Надежда", "Сторож","Касатка" 'казенными ботами' ('Гонец' и др.) командовал ими капитан шхуны "Сторож" Ф.К.Гек, вышло уже четыре шхуны, которые несли наряду с государственными флагами, и морской вариант флага 'Руспромтеха и Ко'. Это было похоже организованную масштабную морскую операцию, вдобавок к ним добавились четыре суданских корабля под флагом Черногории.
    Из воспоминаний американского капитана промысловой шхуны 'Demi Moore', Брюса Уиллиса, -' В 1903 году, мы как всегда перед началом сезона промысла вышли из Фриско заранее, чтоб успеть к самому началу сезона и успеть сорвать джекпот. Мы вновь шли в русские воды, там ещё можно было много чем поживиться.
    Мой знакомый капитан Брэд Питт, хозяин шхуны 'Baby Jolie', который тоже занимался зверобойными делами, бил китов, скупал мех у местных дикарей по дешевке и за дрянное пойло, говорил мне, что у русских в прошлом году добавилось вооружённых судов для охраны своих вод, от таких как мы. Он чуть было не попался им, только наступившая ночь и погашенные огни позволили ему уйти от них. По слухам русские особо не церемонились и в случаи неподчинения их приказам открывали огонь. Но, такое были и раньше, да и мои парни имели винтовки и умели им пользоваться. Поэтому мы смело шли к русским, нам не терпелось заработать, прошлый сезон был весьма не плох.
    Это случилось неожиданно для нас. Мы стояли у берега и занимались добычей, которую набили до того. Поднялся ветер, который разогнал туман, и мы увидели большую паровую шхуну, под русским флагом. Этот ублюдок Билли опять нарушил правило и нажрался с утра виски, уснул и пропустил мимо себя русских, не сумев дать нам сигнал об их появлении.
    Мы бросили туши на берегу, и начали спешно поднимать пары и ставить паруса, моя малышка Деми, была весьма ходкой и мы думали уйти от русских. Чтоб показать нашу решимость и отбить охоту связываться с нами, при приближении русских на три кабельтовых я решил начинать стрелять по ним из винтовок.
    Подойдя к нам на полмили нам просигналил с их шхуны ,-'Приказываю остановиться!',и дали предупредительный выстрел. Мы молчали и уже набирали ход. Но, и их шхуна имела хороший ход и постепенно нас догоняла. Когда Большой Хью проорал, -'Сэр, три кабельтова !!!'. Я крикнул,-'Стреляйте парни !!! Пусть попробуют теперь эти русские свиньи к нам приблизиться!' И началась стрельба. С её началом русских как ветром сдуло с палубы, и они прибавили ходу. Был вновь поднять сигнал,-'Приказываю остановиться! Или открываю огонь на поражение!' Нам тогда было плевать на это, и мы только засмеялись в ответ, наш машинист Джек уже раскочегарил машину. Но, чертовы русские были нас быстрее ! Они подошли на два кабельтовых и шли курсом сближения, и тут я увидел в бинокль, что у них стоят гатлинги крупного калибра прикрытые щитами, которые уже развернули в нашу сторону. Я хотел крикнуть об этом своим, но не успел, эти дьяволы ударили по нам из двух гатлингов сразу. Это было страшно ! Пули пробивали борт, надстройки, Большой Хью от попаданий, из этих адских машинок, стал похож на разделанного котика, ещё четверо наших погибло на месте, я успел упасть на палубу. После этого нам вновь приказали лечь в дрейф, что мы беспрекословно сделали, и стояли на палубе с поднятыми руками. К нам подошли паровые катера, и на судно поднялись вооружённые ... НЕГРЫ !!! Нас сильно избили, мне сломали нос, два ребра, надорвали ухо, как выяснилось позже мы своей стрельбой ранили двоих из их команды. Наших убитых мы просто выкинули за борт, раненым русские оказали помощь. Командовал их шхуной белый, но было видно, что и чёрные занимают в команде офицерские должности, для нас это было немыслимо.
    Меня пригласили к капитану, и он предложил мне сделку. Я перечисляю все свои сбережения в указанный мне банк и счёт, и меня не отправят на русскую каторгу, но год будут работать за еду и одежду на русских судах. Шхуну и всю добычу я конечно терял. Я, согласился, моих парней, право было жаль, но, так получилось. Мы повели уже не нашу 'Demi Moore' на стоянку на один из островов, в это время нас стерегли шесть вооруженных до зубов чёрных, но, английский они понимали. Там мы увидели ещё несколько шхун, две были американские остальные японские. Через три дня русские привели ещё два японских судна, и мы под конвоем их корабля пошли во Владивосток.
    Там я сделал перевод денег в указанный банк, пришлось отдать все свои девять тысяч четыреста восемьдесят восемь долларов, и после получения подтверждения перевода денег, меня отправили на русский пароход, где я без берега проработал год простым матросом. Далось мне это тяжёло, хотя русские не были злобными, кормили нормально, но спуска в работе мне не давали. В начале побили пару раз,за мои упущения, но без злобы, чаще крыли, как говориться матом, я у них был 'эй ты, ах ты, эх ты, мудило мериканское', и, смеясь часто называли меня Брус Ху ... лис. Но, когда я упал за борт, один из них по имени Евдоким, прыгнул в ледяную воду и спас меня. На мой вопрос почему он это сделал, он ответил ,-'Не по-людски это человеку не помочь, дать погибнуть. Не по-христиански'.
    Только после как я год отработал мне вернули мои документы, сказав,- ' Если, что не серчай на нас. Сам виноват. Не поминай лихом!', дали еды и денег до Иокогамы. Оттуда я опять таки нанявшись простым матросом, добрался до Фриско. Я был разорён, в долгах, ещё и эта сучка Деми бросила меня, заявив, что её не нужен голодранец. С тех пор я к русским относился двояко, с одной стороны я их терпеть не мог, а с другой относился уважительно. Ведь они похожи на нас американцев, тоже сильные, смелые, решительные, но, не такие жадные, как мы, и стараются жить, как говориться по-русски, 'по-людски'.
    Брэд Питт тоже попался русским в тот сезон, но назад не вернулся. Говорят, влюбился в какую-то русскую женщину, принял подданство и остался в России. Да, и по правде сказать, его Джоли, была той ещё стервой."
    Силами флота, морской охраны, охранных судов 'Руспромтеха и Ко', суданских кораблей в 1903 году браконьерам был нанесём сильный удар, несколько десятков судов были конфискованы, несколько утоплены. Базы японских браконьеров на островах Парамушир и Шумшу разгромлены,неизвестными судами, без флагов, но среди десанта были негры, которые отдавали команды по-английски, в связи подозрение японцев пало на американцев, они же были их главными конкурентами по браконьерству в русских водах. Сотни японцев и американцев получили сроки, из-за этого возникла напряженность с САСШ,и ещё больше с Японией. Но, несмотря на давление Россия пошла на уступки только в том,что сможет отпустить домой,только по-настоящему больных новоявленных каторжан, ну и тех кто сможет возместить нанесенный ущерб.
    'Руспромтех и Ко' за счёт конфиската и браконьеров создал себе на Дальнем Востоке рыболовный и промысловый флот. Конкуренту 'Тихо - Океанскому китобойному и рыбопромышленному акционерному обществу графа Г.Г. Кейзерлинга и Кº', было предложено договориться о дележе рынка, иначе обещали сожрать. Договорились. Идею о плавучих рыбных заводах я озвучивал в своих письмах, думаю должна заинтересовать. Судан тоже получили неплохой куш, немногим более 100 тысяч долларов чистогана ушло в его бюджет.
    Браконьерно-рыбную тему 'Руспромтех и Ко' с 1904 года по схеме Дальнего Востока начал реализовывать и на Русском Севере, там основными противниками выступали норвежцы. Базу поставили в Кольском заливе, посёлок назвали Мурманском. Но, по теме Севера это было ещё не всё.
    В 1903 году две норвежские акционерные компании по добыче угля: 'Тронхейм - Шпицберген' и 'Берген - Шпицберген' из-за недостатка средств вынуждены были свои земельные участки на архипелаге продать американскому бизнесмену, он их в свою очередь переуступил компании 'Арктик компани', которая оказалась на поверку аффилирована в корпорацию 'Руспромтех и Ко'. Она через 'Арктик компани' на Шпицбергене забрала себе самые выгодные и перспективные земельные участки, для добычи угля и создания портов, и всячески препятствовала проникновению на острова конкурентов.
    В том же году, на остров Медвежий, после нудной работы на Балтике, пришёл ледокол "Ермак" и паровая шхуна, была высажена группа, покоритель Сибири пошёл дальше на Шпицберген, шхуна провела обследование берегов и вод острова. Обновили флаг, крест и доску, установленные русскими моряками с крейсера "Светлана" в 1899 году с надписью на трёх языках: 'Принадлежит России', в том числе и на норвежском. Флаги, (их сделали из листового металла, триколор эмалью), кресты и доски (тоже металлические) поставили в наиболее удобных местах для стоянок судов, сделали фотографии. Мне стало понятно, что Россия начинает битву за Арктику.
    В 1902 году золото Колымы 'открыли', но широко известно стало об этом поздней осенью, так что поток старателей пошёл весной 1903 года, через селение Магадан основанное в бухте Миекан на эвенском, там уже были деревянные ряжи, причалы, склады, жилые здания, электричество, кабаки, можно было купить старательское снаряжение, присутствовала и вооружённая охрана, а ещё конторы, в которых ловцы за удачей подписывали договоры с 'Колымской горнорудной компанией', которая взяла этой огромный дикий край в концессию, за ней стоял 'Руспромтех и Ко'. Договор был о том, что 20 % от добытого золота, серебра и полученной прибыли вообще, они обязуются выплачивать компании, вольные старатели начали возмущаться, случились беспорядки, были попытки взять штурмом здания контор, склады, кабаки, но их пресекли дубинками, предупредительными выстрелами, и не только, арестами.
    Вольные старатели мыли золото по старинке, компания же сразу завозила передовое оборудование для золотодобычи, чтоб брать проклятого металла сразу как можно больше. И уже в 1903 году с окончанием сезона первые десять пудов чистого аурума легли в хранилища 'Колымской горнорудной компании'.
    Алмазы Якутии, необходимо и до них было добраться как можно скорее. Алмазы это не только бриллианты и миллионы рублей, но и инструмент, буры с алмазной крошкой. Схема то проста, будут свои алмазы, будут свои инструменты, ну и миллионы конечно.
    Где искать я знал, Якутия, река Вилюй, но Брокгауз сообщил, что он имеет 1980 верст протяженности. И где там алмазы ? Помнил, что Мирный по сибирским меркам от устья Вилюя не далеко километров пятьсот - шестьсот. Ещё помнил, что нашли алмазы женщины-геологи, и вроде как с помощью камней гранатов, пириты или пироты. Брокгауз подсказал, что не пириты и не пироты, а пиропы. Во время бурской войны, в Кимберли, для будущих дел набрали образцов пород, собрали там данные об алмазах и как их найти, какие смогли у англичан, двоих переманили в Россию. И уже в 1901 году была отправлена на поиски необлагороженных лучших друзей девушек, группа геологов. Знаменитостей типа В. А. Обручева, К. И. Богдановича не стали приглашать возглавить экспедиции, взяли в Горном институте народ попроще, но перспективный, позвали младшего Мушкетова Дмитрия Ивановича. И в 1903 году по пиропам и образцам южноафриканских пород нашли алмазы. Месторождение назвали Мушкетово в честь Ива́на Васи́льевича Мушке́това, большого русского учёного, геолога, который в январе 1902 году умер от пневмонии. Может это был Мирный из той истории.
    Для добычи и работы с алмазами была создана компания ' Алмазы России (Алросс) ', её акционерами стали большие люди, очень большие, и иностранцев в неё не пустили, хотя они очень хотели. Даже 'Руспромтех и Ко' не получили контрольный пакет, только блокирующий, алмазы нужны были многим. Разорённая войной с бурами De Beers, отреагировала на это падением бумаг на бирже, но Сесилю Родсу уже было всё равно. Буры его судили, приговорили, наложили на него огромный штраф, который он частично выплатил, но умирать его выпустили в Кейптаун, от греха подальше, где он и умер в начале 1902 года. Компания De Beers, конечно будет существовать, но такой силы и богатства уже не сможет набрать, тем более, что по моей наводке немцы нашли алмазы у себя в Намибии.
    Чтоб продавать не только алмазы, но и бриллианты, корпорация создана ювелирный завод, чтоб там работать с драгоценными камнями и драгметаллами, благо они свои есть и будут, жемчуг из Судана поставляли. Для завода закупили современное оборудование, приглашали работать мастеров из России и Европы, открыли училище, такое дело упускать было нельзя.
    Алмазы, золото это хорошо, это дорого, придорого можно продать. Но, купить такой товар смогут очень немногие. А вот продукцию сельского хозяйства покупают все ! Кушать то хочется всем. Тем более, что проблем с землей и капиталом для развития аграрно-промышленного комплекса (АПК) у корпорации не было. Некоторые акционеры корпорации владели земельным владениями в 246 тысяч десятин и состояниями в десятки миллионов рублей. Так, что можно было в созданной 'Русской аграрной компании' в 1901 году, развернуться на широкую ногу, растениеводство (зерновое хозяйство, продовольственные культуры и непродовольственные культуры); животноводство (скотоводство, свиноводство, овцеводство и вплоть до кроликов,); смешанная растениеводческо - животноводческая промышленность, молочная, селекция, генетика, зоотехника, почвоведение, метеорология, производство сельхозтехники.
    В этом вопросе начали с плугов профессора Шарапова у себя в 'Руспромтехе'. Входили компаньонами в отечественные предприятия производителей сельхозтехники, Гельфериха-Саде в Харькове, Р.и Т.Эльворти из Елисаветграда, Фельзер и Ко из Риги, заводы братьев Вараксиных, И.Шульте в Либаве. Но, главными компаньонами стала компания 'Эмиль Липгарт и КR'. 'Руспромтеху и Ко' было, что предложить, ДВС, ди́зельная (точнее тринклеровская) электроста́нция, электродвигателя и оборудование, и главное трактора и автотранспорт.
    Трактора пошли с 1903 года, вначале их делали на автомобильных заводах, позже построили первый в России тракторный завод. Сначала шла классика в виде 'Белоруса' на металлических колесах, потом на резине, но с закрытой кабиной, печкой, вентилятором, варианты поражавшего в детстве 'Кировца' и гусеничных тракторов выковывались в КБ корпорации. На тракторной теме попался в сети информационного отдела, Яков Васильевич Мамин со своим бескомпрессорным двигателем высокого сжатия, работающий на тяжелом топливе, то есть сырой нефти.
    Нашли Ивана Владимировича Мичурина в его Козлове, предложили сотрудничество, денег и не лезли в его селекционные дела, просто его новые сорта разводили в садах 'Русской аграрной компании'. Оказали материальную помощь Московскому сельскохозяйственному институту, прежде всего по развитию селекционной станции. Чему Дионисий Леопольдович Рудзинский, был несказанно рад, и начал разворачиваться во всю ширь своей литовской души.
    Возрождённый великим русским учёным Васи́лием Васи́льевичем Докуча́евым, отцом- основателем почвоведения, Новоалександрийский институт сельского хозяйства и лесоводства, тоже не был обделён вниманием и деньгами 'Руспромтеха и Ко'. Были созданы сельхозучилища в системе образования корпорации и в России, здесь большую помощь оказали ученики В.В. Докучаева, в перспективе планировался Аграрный университет, некоторых из них начали работать в корпорации в её НИИ по линии АПК, почвоведении, геологии, минералологии. Сам В.В.Докучаев уже, увы, из-за болезни, не мог работать уже с 1900 года, 30 марта 1901 года он пишет последнее письмо своему ученику В. И. Вернадскому, 26 октября (8 ноября) 1903 он скончался.
    Кроме угля Сучана, нефти Сахалина, рыбы, ворвани, меха, золота на Дальнем Востоке, нужен был свой судпром. В реале во время РЯВ с ним было весьма не хорошо, один большой сухой док для броненосцев и крейсеров типа рюриковичи (Рюрик, Россия, Громобой), и тот во Владивостоке. В Порт-Артуре тоже был большой док, но у него был узкий батопорт, и морские начальники, так и не почесались, что решить с ним проблему ДО войны, и получить нормальный сухой док в Порт-Артуре, мучались из-за это с кессонами, ремонт шёл по три месяца !!! Ремонт 'Богатыря' так это вообще полная березина!
    Перед войной в Порт-Артуре строили ещё один большой док, но не успели, хотя работы в П-А шли вплоть до августа 1904 года. Владивосток имел ещё большой плавучий док, казённый судоремонтный завод, рабочих около тысячи. Были мощности судремонта в Дальнем, сухой доки более двух тысяч тонн, мастерские.
    Теперь и я это знал точно, что дела с судпромом на ДВ обстояли лучше. К 1904 году на китайский сухой док в Порт-Артуре, поставили батопорт, который пропускал броненосцы, второй док тоже был готов, как и сухие доки для миноносцев, расширили ремонтные возможности восстановленного после японцев судоремонтного завода. Поставили два больших эллинга Мортона для эсминцев и канлодок, три плавдока свыше четырёх тысяч тонн, их можно было соединять. Углубили проход и Западный бассейн. Вот, что делает строительная техника, дешёвая китайская рабсила, кадровые перестановки и волшебный пендель животворящий!
    Если в Порт-Артуре, главной базе флота, проснулись и начал форсмажорить с созданием судпрома для флота силам МорВеда. То во Владике с этим делом не спешили. А зачем ? Большой сухой док есть, мастерские есть, можно и не кипишить сильно с судремонтом, тем более Владик не будет главной базой флота. А ведь как выяснилось, во Владивостоке в 1900 году из-за увеличение численного состава Тихоокеанской эскадры и ухудшившиеся отношения с Японией заставили приступить к строительству ещё двух доков, восточного и западного, которые заложили в 1900 году. Через два года газета 'Владивосток' писала: 'В глубине Гнилого угла сооружается огромный двойной док. К северу от строительства сухих доков - ряд новых зданий артиллерийской лаборатории. До пристани устроена узкоколейка. Имеются два паровоза и ряд вагонов-платформ'. Одновременно со строительством доков выполнялся план расширения Военного порта, предусмотренный новой кораблестроительной программой.
    То есть начали в 1900 году, и с каждым годом война с Японией становилась всё явственней, и при этом всё равно не успели вести в строй хотя бы один док. Хотя в тоже время десятки миллионов вваливали в строительство Либавы и Дальнего. И то при том, что Либава для войны с Японией на хрен будет не нужна, а Дальний, согласно плану войны должен был быть оставлен. Когда я узнал про доки во Владике ( до этого я знал только про один), у меня опять взвилась мысль в голове, -'Дурь или измена ?'. Я был уже уверен, что это ИЗМЕНА ! Либаву лоббировал ВК Алексей Александрович и его кодла, Дальний, Витте и его банда. От него же исходила тема экономии на военном флоте, а ВК АА с этим согласился, Куропаткин экономил на армии. Но, поскольку к кадровый вопрос был уже решён, с 1902 года на объектах работали тысячи китайцев и корейцев, днём и ночью, широко использовалась строительная техника, и к 1904 году доки были готовы. Здесь обошлось без прямого вмешательства 'Руспромтеха и Ко', его участие было в виде строительной техники, организации освещения, чтоб можно было работать и в темное время суток. Хотя как сказать, хе-хе.
    Вот, где было решено участвовать напрямую во Владивостоке 'Руспромтеху и Ко' так это в создании там частного судпрома.
    Там в 1887 года был основан судоремонтный завод, он имел статус 'нового' Адмиралтейства в составе Владивостокского Военного порта. Но, Владик был главными морскими воротами Дальнего Востока. Количество судов, прибывших во Владивосток в 1900 году, было уже немало, всего 436, русских 195, японских 69, германских 59, британских 58, осуществлялось каботажное плавание, российское и иностранное, к порту Владивостока было приписано в 1901 году 28 судов. РОПиТ с 1901 года - начал совершать рейсы из Одессы во Владивосток. Доброфлот так вообще с 1879 года работал на главной восточной линии Одесса - Владивосток. В 1890 г. было всего 7 рейсов, в 1895 г. - 16, а в 1900 г. - уже 24. Растёт и число пассажиров. Если в 1895 г. их было 18 072, то в 1900 г. - 34 751 человек. Лучше всех из компаний устроился, конечно Доброфлот. За период с 1896 по 1899 г., вдобавок к тому, что уже было, построили каменная набережная, железнодорожная ветка от вокзала до Эгершельда, сухой док Добровольного флота и другие сооружения стоимостью более 2,3 млн. руб. Помимо Добровольного флота судоходство на Дальнем Востоке осуществляли и другие компании. В 1899-1901 годы во Владивосток заходили, 15-ть судов Доброфлота, пароходства КВЖД ...... 13-ть судов , Русское Балтийское пароходное общество в Риге ...... 5, Русское Восточно-Азиатское общество ...... 4 и другие. В течении 1902-1903 годов добавился тоннаж пароходства 'Руспромтеха и Ко' и его промыслового флота, к росту судоходства на Дальнем Востоке в этой уже реальности подтолкнул уголь Сучана, колымское золото. Теперь ко всему этому надо было присовокупить, судостроительные и ремонтные мощности. Чем 'Руспромтех и Ко' начал заниматься с 1901 года.
    Оказалось, что и на окраине великой империи, Владивостоке не так всё плохо, как казалось. Там имелся основанный швейцарцем Иоганном Рудольфом Бюргином в 1889 году машиностроительный завод. Прям какое-то притяжение швейцарцев во Владивосток, Бринер, Бюргин ! Как говориться этим надо воспользоваться ! Тем более, что Ю.Бринер уже был у компаньонах у 'Руспромтеха и Ко', а он у него. Вот во многом через него и втянули в компаньоны и Иоганна Бюргина. Он давно принял православие и в браке с Еленой Школьниковой, дочери известного владивостокского купца Кузьмы Андреевича Школьникова, родил десять детей. В доску наш человек !!! И завод по местным меркам и не только был вполне себе. Чугунное литье и слесарные работы завода в 1895 г. были представлены на Всероссийской выставке среди экспонатов Приамурского края. К 1902 году здесь уже имелись литейное, кузнечное, котельное и железо-обделочное отделения. Число рабочих временами, в зависимости от накопленных заказов, достигало 150 человек. Завод был хорошо оснащен. В кузнечном отделении насчитывалось до восьми горнов, в литейной мастерской - две вагранки. Завод имел 12-сильный паровой котел, 12-сильную паровую машину, четыре токарных, один строгальный, семь сверлильных станков, 30 слесарных тисков с приборами, прессы, ножницы, которыми резали металлические листы. Завод Бюргина выполнял не только машиноремонтные работы, но также производил установку парового и водяного отопления, устройство чугунных и железных лестниц, котлов, паровых машин и даже катеров по чертежам заводским или заказчиков.
    Вот на его основе и решили создать во Владивостоке судостроительный и ремонтный завод, точнее компанию с вполне прогнозируем названием, 'Дальсудзавод'. В долю вошёл естественно 'Руспромтех и Ко', Ю. Бринер, владелец лесопильного завода Монсэ, который строил шлюпки, баржи, шаланды. Ему внятно объяснили, что его просто вскоре разорят. Вошли в дело и другие местные дельцы, немного вложился капиталом РОПиТ, а вот Доброфлот отказался. Но, главное, что в новой компании согласились принять участие деньгами и своими мощностями, опытом, кадрами, наработками АО 'Вильгельм Крейтон и КR' и датская 'Бурмейстер ог Вайн', весьма солидные компании в области судостроения, и менее привередливые, чем всякие Крампы, Forges et chantiers de la Méditerranée, немцы. Тем более, что Крейтон не сказать, что был в шоколаде в это время, а датчане не идиоты упустить возможность получить возможность ещё плотнее войти в российский рынок.
    Чтобы поддержать одних и приманить других, я для Судана, через ''Руспромтех и Ко' заказал у Крейтона и данов по три судна. Две грузо-пассажирские парусно-паровые шхуны по 1500 тонн, из стали и механизацией работы с парусами, ходкую под парусами и 17-ть узлов под парами,вооружение две русские 75 мм,четыре 47 мм и столько же многоствольных 37 мм. И по одной у каждой фирмы, большой трёхмачтовой шхуне, в 4 000 тонн, под личиной которой скрывался паровой корвет с парусным вооружением винджаммеров. Стальные мачты, корпус и механизация парусного вооружения, обводы должны были дать ему высокую скорость под парусами, обещали 18-ть узлов и больше, машина должна была дать за 20-ть. К этому добавлялась большая автономность, даже если на борту был взвод морпехов, призовые команды, расчёты орудий. Вооружаться шхуна-корвет должна была квартетом 120 мм, столько же 75 мм и 47 мм на электроприводе, пулемёты, два десятка мин, метальные мины.Для них и больших шхун у Крейтона заказали по четыре катера-трансформера с ДВС, чик-пык, и они уже торпедные катера,с 37 мм и пулемётом, могли брать они и досмотровую или десантную команду, идею С.О.Макарова вновь воплотили в жизнь, на основе новых возможностей.
    Разве могу я упустить возможность под славным флагом Черногории или России, силами своего флота в первые недели русско-японской войны урезать японский торговый тоннаж, заработать на судовых кассах, призах и грузах идущих в Японию ? Нет конечно !!! Тем более, что для этого уже есть у меня десять вымпелов. Десяток морских орлов вылетят на охоту сразу !
    Когда корветы пришли в Порт-Судан, я там был с ревизией. Это было красиво !!! Два больших изящных корабля под парусами, небо, море, рукотворная красота на фоне стихии.
    С середины 1902 года на 'Дальсудзавод' пошли вагоны, пароходы с людьми, грузами, оборудованием. И к 1904 году уже имелись два больших эллинга Мортона , строился крытый эллинг, заканчивали собирать два плавдока по четыре тысячи тонн, их можно было соединять, резко возросли мощности самого завода. В Дальнем на Квантуне 'Руспромтех и Ко' тоже открыл свой филиал, небольшие механические и электромеханические мастерские, склады , небольшой автопарк, строительная техника.
    Ну, что можно сказать, в Порт-Артуре, Владивостоке и окрестностях руками русских 'африканцев', которые получили от меня письма в Россию, 'Руспромтехом и Ко', по сравнению с реальностью случилось чудо ! Уголь теперь во Владивостоке был, в Порт-Артуре было два больших сухих дока, большие плавдоки, эллинги и сухие доки для эсминцев! Владивосток тоже превратился в реальный центр судовой промышленности на Дальнем Востоке. Очень хотелось, чтоб всё это сработало на пользу в будущей русско-японской войне, которую судя по обстановке на Дальнем Востоке и мире было не избежать в новом 1904 году.
    Но, пока шёл ещё мирный для России 1903 год и 'Руспромтех и Ко' уже пожинал плоды с запущенных проектов или запускал новые.
    У Судана оказалось много запасов поваренной соли, стратегический продукт, из-за него (пусть и не совсем) даже бунт случился. Соль !!! Так это Караз -Богаз -гол !!! Там этой соли и того, что её сопутствует, не знаю сколько. Бери не хочу !
    Летом 1897 г. в Петербурге на десятом геологическом конгрессе, химик, участник экспедиции А. А. Лебединцев в это лишенное жизни место, в своем докладе указал, что залив Кара-Богаз-Гол 'вследствие сочетания ряда благоприятных условий представляет собой естественный садочный бассейн глауберовой соли-мирабилита'. Доклад вызвал интерес зарубежных промышленников: ведь путем переработки мирабилита уже тогда можно было получать соду, серную кислоту и серу, а сам мирабилит мог служить прекрасным заменителем соды при производстве стекла, обработке кожи, мыловарении, а также мог использоваться в целлюлозной промышленности, цветной металлургии и т. д. То есть весьма и весьма перспективное направление, как говориться надо брать, хотя и в варианте, "чтобы було', и юзать потихоньку, там эту соль не то, что лопатами, можно бульдозерами и экскаваторами загребать. Концессию на кладовые Кара-Богаз-Гола 'Руспромтех и Ко' получил на 30 лет в 1903 году, всё в семью, как говориться.
    Время от времени меня как говориться осеняло ! И в очередной раз осенения, я вспомнил о контейнерах, миноискателях и готовой одежде. Контейнеры помнил неплохо, приходилось загружать и разгружать, да и вообще видел. Помню 5-ти, 10-ти и 20-ти тонники. Если не сейчас, то позже тема контейнеров пойдёт обязательно в гору.
    Из-за посещавших меня воспоминаний о будущем я часто рисовал, контейнеры, одежду, всю, что носил сам, семья, видел. Семья! Если ли они вообще там в будущем ! Ведь я его уже перекроил, и надеюсь, запустил процесс, в позитивную сторону.
    Нарисовал, и маленькое чёрное платье, как смог, конечно. Сейчас его конечно вряд ли получиться запустить в моду, пока оно уж сильно неприличное. Пиджаки, с накладными карманами и скрытыми, двубортные и нет, брюки с защипом и без, модели джинсов, трусы вместо кальсон, футболки, тенниски, кроссовки, кеды, спортивные костюмы, и конечно, легендарные для всех попаданцев застёжки-молнии, и хит на столетие вперёд. Тадам ! Носки с резинками !!! Я точно помнил, что их ещё не было. Пальто, плащи, пуховики, ватники, ватные штаны, шапки-ушанки, резиновые сапоги, для России всё это будет очень актуально. Прет-а-порте́, высокая мода то есть от-кутюр это деньги, большие деньги, очень большие деньги ! Рекламу новых моделей делали явно и скрыто, скрытая реклама шла через кино, где главные герои, конечно, были одеты по последнему слову моды. И не постеснялся, расписал и изобразил на бумаге, тампаксы и прокладки. А что делать ? В силу женской физиологии, это же бесконечное поступление прибыли. Так же как и одежда, а деньги нужны и мне и 'Руспромтеху'.
    Коль бы затронута тема спортивной одежды, в ход пошли штанга, гантели с блинами, тренажёры, которые помнил устройство, боксёрские груши, груши в виде мужиков с наглыми рожами просящих кирпича. Покойный Владислав Францевич Краевский и продолжатели дела 'отца русской атлетики', члены 'Петербургского велосипедно-атлетического общества' и других спортивных обществ не сомневаюсь будут довольны, может и Ивану Поддубному пригодится.
    1902 год был полон сенсаций из России. Дми́трий Константи́нович Черно́в уже, тогда известный учёный в области металлургии дал миру новую сталь, точнее стали - нержавеющую и новые типы легирующих. Создал то он их ещё в 1900-1901 годах, но только после создания небольшого производства нержавейки на заводах корпорации,тотального патентования всего, что было связано с ней, и только после этого мир узнал о новой чудо-стали. Стальные короли мира 'Юнайтед Стейтс Стил', Крупп и другие крупные металлисты могли кусать локти, губы, волосы на жопе рвать, но просто так получить в свои загребущие ручонки нержавеечку теперь не получиться.
    Скорость создания нержавейки в России объяснялась просто. Я вообще-то два года слесарем на заводе проработал в ремонтно - механическом цехе, и даже сделал карьеру, от ученика слесаря до слесаря 4-го разряда и стропальщика 3-го, ха-ха. И сталь с маркировкой ХМ 15,17 и другие, через мои руки проходила тоннами, плюс к этому воспоминания о моей пролетарской юности, выдали на бумагу и описаниях, кранбалку с электродвижками, промышленные гильотины, различные сверлильные станки, вальцы, шлифмашинку, автопогрузчики, электрокары.
    На автомобильной,металлической теме я вспомнил о подшипниках, попросил собрать информацию как с этим в России,и опять долго и вслух ругался матом. В России ещё не было своего ПЗ (подшипникового завода), в основном их покупали у немцев,чему они конечно были бесконечно рады. Твою мать,но проблема же как говориться на всё лицо, и никто не чешется, "Россия которую мы потеряли", мать твою !
    Вообщем сел я опять за рисунки и записи, рисовал и описывал,всё,что видел и держал в руках под названием подшипник. И вскоре из России пришёл ответ, - "Огромное спасибо ! Но,роликовых и конических подшипников ещё нет, даже у немцев !!! И с сальниками тоже", я ответил " Ну,так делаете! Но,сначала запатентуйте вусмерть !". И сделали слава Богу ! Благодаря общим усилиям "Руспромтеха и Ко", флота, верному партнёру корпорации в делах прогрессорских, Императорскому Русскому Техническому обществу, и прежде всего его главе Никола́ю Па́вловичу Петро́ву,генералу-инженеру, члену Государственного Совета, чьи темы научных работ, были как говориться "в яблочко" проблемы. 'Трение в машинах и влияние на него смазывающих масел" 1883 год, в 1886 году была опубликована вторая работа 'Описание и результаты опытов над трением жидкостей и машин'; а в 1887 - третья книга - 'Трение в машинах и влияние на него смазывающей жидкости. Практические результаты опытов'. В 1900 году в 'Записках' Академии наук вышло в свет четвёртое крупное сочинение Н. П. Петрова 'Трение в машинах', в котором изложена теория смазки с учётом эксцентрического положения шипа в подшипнике.И вот в июле 1903 году в России, под ликующие возгласы российских технарей в Москве началось строительство МПЗ (Московского подшипникового завода), получил в нём свою долю и "Руспромтех и Ко". Да и со смазками корпорация имея свою нефтянку могла помочь, я помнил про графитовую смазку,солидол и шприц.
    Но, всё это происходило на фоне события, которое навсегда остаётся в истории человечества под названием, - ПЕРВЫЙ !!!
    15 июня под Москвой на Тушинском поле состоялся первый в мире полёт летательного аппарата тяжелее воздуха, по-русски, - САМОЛЁТА !
    'Русский сокол' пролетел на высоте десяти- пятнадцати метров более трехсот метров, сел, его развернули, и он прилетел обратно. Всё это было записано в блокноты, снято на фото и кинокамеры, десятками репортёрами из русских и иностранных газет и изданий. Были свидетелями этого грандиозного события, великий князь Михаил Александрович и великий князь Александр Михайлович, оба увлекались техникой, и первый полёт самолёта они пропустить не могли. Газеты мира запестрели заголовками, - ' Россия в небе!', ' Русские покорили пятый океан!', ' Первыми поднялись в небо русские!', 'Русские в воздухе !'. Читая об этом очередном успехе России в газетах Европы, как мне показалось, слышались нотки, - 'Achtung! Pokryshkin ist in der Luft!', ха-ха, толи ещё будет !
    Первые полёты были сделанные ещё в мае, отрабатывались моменты и шероховатости, чтоб первый публичный полёт прошёл без сучка и задоринки. После мировой премьеры полёты совершали три раза в неделю, публика валила валом, и готова была оставлять немалые деньги, за лучшие места на трибунах и фотографии на фоне самолётов и летчиков. В кинопрокат вышли фильмы о первых полётах, и художественный фильм ' Высокое небо', который бил рекорды проката, в моду вошла одежда а-ля летчик.
    В 18 июля самолёт в воздухе увидела императорская семья во главе с Николаем Вторым в Гатчине дипломатический корпус тоже был приглашён, император был очень доволен происходящим и особенно выражениями лиц иностранных дипломатов, когда самолёт пролетал мимо них.
    На создателей ' чуда двадцатого века' как называли самолёт, обрушился ливень наград, почестей и славы, Н.Жуковский и К.Циолковский восприняли это как истинные учёные, спокойно, сказали 'большое спасибо, но у нас нет особого желания, и главное времени давать интервью" и продолжили работать дальше, хотя конечно сумели свою славу обратить на пользу делу.
    Первыми летчиками в мире стали, - Ульянин Сергей Алексеевич, в 1895 год - окончил офицерский класс Учебного воздухоплавательного парка в Петербурге (по первому разряду). Выпущен в Варшавское крепостное воздухоплавательное отделение.В 1895 год - Начал конструировать воздушные змеи с целью подъёма наблюдателя. В этом же году Ульянин начал свою конструкторскую деятельность. И Матыевич-Мацеевич Бронислав Витольдович, выпускник Николаевского инженерного училища и окончил его по первому разряду. В 1901 году был произведён в офицеры с назначением в Брест-Литовское крепостное воздухоплавательное отделение, а так же Пиотровский Григорий Викторович, образование получил в стенах Варшавского Императорского университета. Если Сергей Ульянин и Бронислав Матыевич-Мацеевич по роду службы и зову сердца оказались в рядах пионеров авиации, то Пиотровский Григорий через работу в 'Руспромтехе', по каким -то делам был отправлен в отдел воздухоплавания и вскоре туда и перевёлся.
    В том же 1902 году была открыта первая в мире лётная школа в Москве и создан аэродром. Одним из курсантов школы авиаторов стал великий Михаи́л Алекса́ндрович, но вскоре он был вынужден её оставить. И в 1903 году так же в первопрестольной на государственные деньги и 'Руспромтеха и Ко' начался строиться авиационный завод. Братья Райт полетели в 1903 году, и даже кажется немного раньше чем в той реальности, но ПЕРВЫМИ в небо подняли самолёт всё-таки русские.
    Сначала на мои деньги, а потом и 'Руспромтеха и Ко', и конечно на основе послезнания, в России открыли пенициллин ещё в 1899 году, но мир об этом узнал в 1903 году, сделал это Евге́ний Серге́евич Бо́ткин. Открыть открыли, осталось теперь начать его производить, а это дело весьма трудное, особенно в России начала 20 века, но работы шли, для этого подключил лучшие умы России в области химии, фармакологии, фармацевтики. Производство небольшого количество антибиотика сумели наладить только к середине 1904 года и то с небольшой концентрации самого вещества. Российское медицинское сообщество было конечно в восторге от того, что 'панацею 20 века' открыли именно в России, и уже начали его использовать на практике.
    Но, это было ещё не всё. 1903 год стал триумфом русской медицины. Мир узнал, что есть 4-я группа крови, и в дальнейшем кровь начали квалифицировать на I, II, III, IV группы крови, и то, что кровь имеет свои ресузы-факторы. Под влиянием этих открытий в России впервые в мире был открыт в 1905 году, - Институт крови. Через сообщение из России о 'кровавых' делах, я вспомнил о Богданове, он же Малиновский, однофамилец известного засланного казачка в ряды большевиков. Этот Богданов талантливый-преталантливый, именно он основал в той истории первый в мире Институт крови, что через переливание крови 'вливать' так сказать марксизм, ну и омолодиться заодно. До этого, бился на философских ристалищах на равных с самим Владимиром Ильичом Лениным, что-там про эмпириокритицизм, учение Маха, и написал 'Тектологию', учение об организации всего и вся. 'Где тонко, там и рвётся', это оттуда, я её студентом читал, ... конечно, не всю, очень она уж умная, ха-ха.
    И это ещё было не всё ! Витамины, авитаминоз родиной этих терминов стала в этой реальности Россия, тоже в 1903 году. 'Витаминное дело' довёл до конца, тот кто его начал в России, его нашёл информационный отдел корпорации, Никола́й Ива́нович Лу́нин, который ещё в 1880 году в своей диссертации на степень доктора медицины писал, '... если, как вышеупомянутые опыты учат, невозможно обеспечить жизнь белками, жирами, сахаром, солями и водой, то из этого следует, что в молоке, помимо казеина, жира, молочного сахара и солей, содержатся еще другие вещества, незаменимые для питания. Представляет большой интерес исследовать эти вещества и изучить их значение для питания'. Тогда его гипотезу о витаминах медики не восприняли адекватно, раскритиковали.
    Ви́ктор Васи́льевич Пашу́тин, начальник Военно-медицинской академии, в 1895 году пришел к выводу, что цинга является одной из форм голодания и развивается от недостатка в пище какого-то органического вещества, создаваемого растениями, но не синтезируемого организмом человека. Автор отметил, что это вещество не является источником энергии, но необходимо организму и что при его отсутствии нарушаются ферментативные процессы, что приводит к развитию цинги. Тем самым В. В. Пашутин предсказал некоторые основные свойства витамина C. Но, он, к сожалению, умер в январе 1901 года.
    Поэтому Н.И. Лунин уже сам завершал работу с витаминами, тем более, что они так нужны были для его маленьких пациентов, ведь он был известным детским врачом и с 1897 года работал в Елизаветинской больнице для малолетних детей и одновременно возглавлял Николаевский детский приют. Но, ради витаминов он на время покинул их, за то они должны были ему быть благодарны за то, что их они могли получать не только в виде уколов в попы, но и через сладко-кислые пилюли и витаминные напитки. 'Руспромтех и Ко' налаживал производство витаминов на своей научно-производственной базе, как не крути, а тема лекарств не только полезная для страны, но и очень прибыльная. Да и с упаковкой, таблеток и препаратов для инъекций, 'пшикалки' всякие, им про всё это неплохо подсказали. Внешний вид, подача товара, плюс эффективность, цена, аптечная торговая сеть, должна было помочь, не вытеснить, конечно, но потеснить на рынке 'Байера' и другие иностранные компании, которые неплохо устроились на российском рынке лекарств.
    Касаемо методов потеснения, вытеснения конкурентов на рынке корпорация 'Руспромтех и Ко' не была белой и пушистой, порою для достижения результата действовали жёстко, и не всегда в правовом поле.
    Чтоб 'Руснефти' больше досталось, мелких нефтедобытчиков начали прессовать, компромат, шантаж, подкуп, информационные и финансовые атаки, игра на биржах против жертв, и даже обычное рейдерство с силовым захватом, поджогами. Против Гинцбургов, точнее их золотых приисков на Лене, и норвежских компаний 'Тронхейм - Шпицберген' и 'Берген - Шпицберген' так же развернули кампанию в прессе, и, дождавшись максимального падения бумаг, стоимости активов, и сделали свои тёмные дела. Что греха таить использовали и коррупцию, где-то шантажировали компроматом нужных людей, кому-то давали взятки,а потом этим же и шантажировали. В базе данных информационного отдела много было уже собрано, на разных госслужащих и разного ранга.
    Так, что 'Руспромтех и Ко' показал себя молодым и очень успешным хищником, который в разных направлениях, искал и находил себе добычу, и к 1904 году представлял из себя быстро растущую, разноплановую компанию, которая использовала экономический кризис, заставив его работать на себя. И как приличная транснациональная корпорация, 'Руспромтех и Ко' должен был создать свой банк, что и было сделано в мае 1903 года.
    Так в России появился 'Русский банк развития', с основным капиталом в три миллиона рублей, скромно в сравнении с крупными банками России, но и немало в сравнении с основной массой,акционерный капитал вскоре стал в несколько раз больше, чем собственный. Теперь все расчёты между всеми компания и фирмами, которые в ходили в состав корпорации шли через него, как и расчёты, операции с другими компаниями, и всеми к работал с 'Руспромтех и Ко', и обычный спектр, банковских услуг, может быть только лизинг предлагали больше обычного.
    Были попытки прессануть и 'Руспромтех и Ко' со стороны конкурентов, своих и зарубежных, и желающих подоить его в свою пользу, но к их удивлению и неудовольствию, особенно Нобелей, Манташева, да и других капитанов российского бизнеса у новой компании оказались весьма влиятельные покровители, не только в министерствах, комитетах, ведомствах, но и дворцах, в том, числе и члены императорской фамилии. Да, и сам император получал от корпорации приятные и дорогие подарки, автомобили класса лимузин, моторные лодки, различные электроприборы, оптику, холодное оружие, посуду, столовые приборы из нержавейки и прочие ништяки естественно в варианте эксклюзива и дорогом исполнении, и с маркировкой 'Сделано в России'. Попало в царственные руки и золото Колымы в слитках и самородках, якутские алмазы, а так же различные благожелательные доклады и записки о деятельности 'Руспромтеха и Ко' тоже представали перед глазами монарха.
    По мере развития 'Руспромтеха и Ко' часть рынка Судана я постепенно стал отдавать ему, не спеша, тихой сапой, чтоб не особо тревожить дойчеров и русских которые работали в Судане и были вне корпорации. Ведь в ней я имел немалую долю, выступая в роли 'иностранного компаньона', но знали об этом очень и очень немногие, даже в самой корпорации.
    Всех этих успехов, и масштабом поменьше, корпорация несмотря на моё послезнание и первоначальный капитал не смогла бы достичь ... если бы не кадры, которые её руководили и в ней работали, - 'Кадры решают всё!!!'
   
   
   
   Глава 15. КАДРИЛЬНО-ГОСТЕВАЯ
   
   
   
    Кадры! Судану и России нужны были кадры, некоторые из "кадров" должны были остаться за кадром, временно или навсегда, другие должны были наоборот, попасть в кадр. Необходима была и раскадровка теперь российско-суданского сериала на многие годы вперёд. Если в Судане с кастингом исполнителей на различные роли у меня проблем не было, то в России в этом вопросе я лично был практически бессилен. Всё было в руках тех кто получил от меня послезнания, деньги,и тех кого они ввели в свои дела, точнее наши дела.
    В Судане мне было проще, я как говориться контролил и мониторил ситуацию. После моего "убийства", когда по проверенному методу великого мастера в таких делах Ивана Грозного, была проведена массовая чистка рядов среди племенной знати, госаппарата и армии. На это наложились успехи Судана в делах внутренних и внешних, мой авторитет стал всеобъемлющим, тотальным, начался даже культ личности Халифы. Здесь как всегда сработал принцип, вечный во все времена, чтоб выразить свою верность властителю, надо лизнуть ему как можно поглубже. Ох, как меня начали облизывать местные номенклатурщики, племенная знать после успехов в Эритреи, Сомали, Южной Африке, Уганде. Они ведь поняли, что Халифа это теперь НАВСЕГДА !
    Как они ласково и заманчиво звучали, эти медные трубы !!! И как хорошо,что сюда я попал уже взрослым и вполне циничным человеком, зная цену этой лести.А Абдаллаху были такие речи весьма приятны,хотя и он не сильно велся на этот нарастающий вал рахат-лукума. Каким я только не стал, - наимудрейшим, наихрабрейшим, светочем и учителем Судана, сокрушителем неверных, надеждой правоверных и конечно отцом народов, и лучшим другом суданских физкультурников !!! Какие -то ухари дельцы начали даже продавать мои портреты ! Эту хрень нужно было останавливать, а точнее брать под контроль. То, что страна в меня верит, и чтит как своего верховного правителя и как отца это славно, и весьма нужно для проведения реформ, но, остальная патока это уже перебор. Поэтому был отдан приказ утихомирить льстецов через край, и предложить выражать своё обожание и верность Халифе, через служение ему, но, а коль он по их же убеждению отец Судана, значит и Судану. Причём реальными делами, на госслужбе, предпринимательстве. Ты богат и образован ? Открой школы для бедных и безграмотных, больницы, пожертвуй деньги, часть жалования на благие в пользу народа Судана, докажи Халифе свою верность на деле. Помогло. Потока лести стало меньше, но, надо заметить школ и больниц, медпунктов стало больше. Касаемо сепаратизма, трайбализма вожди племён и родов кто поумнее помалкивали о старинных порядках, те, кто из них отличался от них дуростью и болтливостью, тоже замолчали ... многие навсегда, большинству отрезали языки, зачем за зря людей казнить. Пусть они лучше на стройках Судана поработают на его пользу ... молча.
    Все этих знатных и не очень представителей племён, родов, я усиленно перемешивал между собой, в госаппарате, армии, им в их родоплеменные бошки вбивалась простая мысль, все перед Халифой равны, все они служат ему и Судану. В мечетях на проповедях, в школах, училищах, газетах, везде проводили красной линией мысль, что в единстве сила, уход от деления на роды и племена это путь к ослаблению страны, к поражению и потерю свободы. Это делалось настойчиво, но без как говориться фанатизма, некоторых работников агитпрома пришлось притормаживать, уж больно рьяно они взялись критиковать так, сказать старорежимное время, нельзя в таких вопросах палку то перегибать. Кто не понял, что Судан уже не тот в теории, начал это понимать на практике ... в местах лишения свободы, казнил я мало, только особо упёртых и опасных. После таких мер только отчаянно смелые могли или вусмерть упертые а-ля Аввакум, что либо говорить о том, что Халифа ведёт Судан не туда. Были и такие, а как же, но, с ними как говориться работали.
    Мои неугомонные враги британцы так же решили использовать кадры, которые пошли в Судан, учителя, врачи, мастера-ремесленники, рабочие, их приглашали жить и работать у нас, предлагая более выгодные условия для работы и жизни. Большой поток был из ближайшего Египта. Вот из него набирающаяся опыта Служба Безопасности Судана (СБС), которую очень усилили и поднатаскали отставники из России, и выловила несколько агентов англичан. Их не взяли сразу, стали вести их, выявлять их контакты, что помогло выйти на нескольких "спящих", которые всё-таки сохранились или появились вновь. Цель бритов была проста, убрать меня, и желательно побыстрее, было несколько вариантов, снайпер, бомба, отравление, организация против меня заговора, затем мятеж. Вообщем всё как всегда. Египтян перевербовали достаточно быстро, показав им адреса, имена, фамилии их родни, предложив вариант "или или", или он соглашается работать на нас, или его родню тупо убьют, и его тоже. В регионе мои спецслужбы методично создавали свою сеть с 1899 года, и постепенно руки у них становились все длиннее, а хватка крепче. В 1903 году взяли под колпак пару засланцев бритов из Адена, это было приятно и полезно, на Йемен у меня были виды.
    Но, кроме засланцев стали ко мне в Судан попадать ещё и "присыланцы" , хе-хе , из России.
    После ликвидации Ленина, Мартова, я начал сомневаться и думать, -"А может зря так резко ?" Думал-думал, и придумал. А пусть этих будущих исторических деятелей, в том числе и в мировом масштабе присылают ко мне в Судан, так сказать на обработку и перевоспитание, если пойдёт в этом направлении дело хорошо, вернутся в Россию, нет останутся здесь, если надо будет то навсегда , Судан страна дикая, опасная, всякое может случиться. Пообсуждали эту тему в ходе переписке с Артамоновым и другими русскими "суданцами - африканцами", и решили, что тех, кто сразу в России не перевоспитался, отправлять ко мне. Тем более, что пример уже был, Лев Красин уже второй год работает в Судане по воплощению в жизнь плана ГОЭЛСУ.
    "Африканцами" в России стали называть так всех кто побывал в последнее время в Африке, так называли тех русских кто был в Эфиопии, у меня в Судане, но позже всех затмили, конечно, участники бурской войны, ведь их были тысячи, да и событие у них было позначимей, здесь срабатывал вариант "долг платежом красен" в отношении англичан. В России были уже "кавказцы", "туркестанцы", в связи с событиями в Китае стали появляться "маньчжурцы", в этой реальности к ним добавились ещё и "африканцы".
    Они вернулись в Россию как полноценные герои, в отличие от "туркестанцев" и "маньчжурцев" они были победителями не бухарцев, кокандцев вооруженных карамультуками или загашенных опиумом китайцев, а чистопородных британцев !!! Россия была от этого в восторге ! К "африканцам" был проявлен интерес не только со стороны прессы да и охочих до героев светских и полусветских салонов, но и со стороны Генштаба, Военного министерства, туда пошли потоком отчёты, записки, о полученном опыте современной войны на суше, вышло несколько сборников со статьями и материалами о бурской войне. В "Русском Инвалиде", "Военном сборнике", "Военной мысли", "Разведчике", "Морском сборнике" и других военных изданиях развернулись дискуссии о современной войне, о будущих войнах, стратегиях, тактиках, вооружениях, между "африканцами" и примкнувшим к ним новаторами, и так сказать ретроградами. Одним из основных тем спора стал пулемёт, стрелковый бой, полевые укрепления, инженерные заграждения, роль артиллерии и конечно штыковая атака.
    На страницах журналов развернулись настоящие сражения между драгомировцами и "африканцами", за первыми стоял авторитет М.И. Драгомирова, за вторыми опыт современной войны. И трудно было устоять драгомировцам против фактов, которыми оперировали участники бурской войны. Факты вещь упрямая, а идиотами выглядеть тем, кто оппонировал понюхавшим пороха "африканцам" в войне с одной из лучших армий в мире, не сильно прельщало.
    И со страниц военных журналов, в недрах, Военного министерства, Генштаба среди полковников и молодых генералов, всё чаще раздавались голоса, что опираясь на полученный опыт современной войны, пора пересмотреть, обновить "Полевой устав" (1881 года), "Строевой кавалерийский устав" (1898 года), тем более, что с каждым годом угроза войны с Японией только нарастала. А не современной армию Японии, в духе "мы макак одним махом" считали только явные дураки. Под давлением обстоятельств и смены руководства в Военном министерстве, работа над новыми уставами началась. Осенью 1903 года, армия получила новый "Полевой устав" и "Строевой кавалерийский устав" 1903 года. И в этой истории М.И. Драгомиров не занимался их редактированием.
    Спор " африканцев" с драгомировцами, ускорил решение пулемётной проблемы в русской армии. После успешной демонстрации пулемета в Швейцарии, Италии и Австрии в 1887 г. пулемет Максима прибывает в Россию. Испытания пулемета прошли в апреле 1887 года,8 марта 1888 года из него стрелял император Александр III. Вопреки многообещающим данным нового оружия большого восторга у экспертов русского военного ведомства не вызвал. Военных отпугивала сложная автоматика пулемета, и, как не парадоксально, его высокая скорострельность. Излишняя быстрота стрельбы, по мнению генерала Драгомирова, вовсе не нужна для того, чтобы 'расстреливать вдогонку человека, которого достаточно подстрелить один раз'. И всё же после испытаний, представители русского военного ведомства заказали Максиму 12 пулемётов образца 1885 года под 10,67-мм патрон винтовки Бердана. В дальнейшем, винтовка Бердана была снята с вооружения, и пулемёты 'Максим' были переделаны под 7,62-мм патрон русской винтовки Мосина. В 1891-1892 гг. для испытаний были закуплены пять пулемётов под патрон 7,62х54 мм.
    В 1901 году 7,62-мм пулемёт Максима на колёсном лафете английского образца был принят на вооружение полевых войск, в течение этого года в русскую армию поступило первые 40 пулемётов Максима. Пулемёт (масса которого на тяжёлом лафете с большими колёсами и большим бронещитом составляла 244 кг) отнесли в подчинение к артиллерии. Пулемёты планировалось использовать для обороны крепостей, для отражения массированных атак пехоты противника огнём с заранее оборудованных и защищённых позиций. Главному артиллерийскому управлению было предоставлено право выписывать пулемёты Максима из-за границы.
    Вот против всего это и взъярились "африканцы". Пулемёты в крепости !!!??? И это после всего того,что они видели,что могут делать пулемёты так же на заранее оборудованных и защищённых позиций только на местности с пехотой противника, а так же и не очень оборудованных.И приобретённый опыт использования пулемётов в китайском походе, тоже ратовал ЗА пулемёты.
    В 1900 г. несколько пулеметных рот с крепостными лафетами одноконной запряжки отправили в Китай для участия в подавлении Боксерского (Ихэтуаньского) восстания. Дабы повысить подвижность, пулеметы цепляли к пеше-горным передкам от старых 3-фунтовых горных пушек. Кстати, при подавлении Боксерского восстания пулеметы 'Максим' использовали также британские и германские войска. 'Китайский' опыт утвердил русское военное руководство России, Великобритании и Германии в намерении создать в войсках постоянные пулеметные подразделения. За скорейшее вооружение пулемётами русской армии рьяно выступал один из лидеров "африканцев" и герой Китайского похода, генерал-майор Артамонов Леонид Константинович, слово боевого офицера прошедшего три военных кампании, в Абиссинии,Судане и Китае было весьма весомо.Он сам эффективно использовал улучшенные картечницы Гатлинга-Барановского обр. 1873 г против ихэтуаней.
    И сошлись в словестно - статистической битве ЗАпулемётчики и ПРОТИВпулемётчики, хотя надо отметить,что последние не отрицали значимость пулемёта как нового вида вооружения, но пока не видели его в рядах пехоты и конницы. Фаланги ЗАпулемётчиков наносили удар за ударом по своим оппонентам фактами,расчётами, и стройные ряды ПРОТИВпулемётчиков дрогнули. Была создана комиссия,которая провела в 1902 году разносторонние испытания по применению пулемётов в пехотных частях и коннице. И только после отчётов и служебных записок по итогам испытаний, легионы ПРОТИВпулемётчиков начали отступать, среди них даже появились перебежчики в лагерь противника. Был поднят вопрос о закупках пулемётов за границей и начале их производства уже в России. Вот тут и возникла проблема, компания 'Виккерс, сыновья и Максим Лтд' не торопились брать заказ у России на изготовление пулемётов, так же и с оформлением лицензии на производство в России. Уж слишком много русские создали хлопот Британии в последнее время, и это был один вариантов создания им трудностей. Ответ был в духе "Нет,так нет! Хрен с вами !", и заказали Максимы у германской фирмы 'Дойче Ваффен унд Мунишенфабрикен' (DWM),которая была создана базе фирмы 'Людвиг Лёве' в 1896 году,а она ещё в 1892 году по лицензии 'Максим-Норденфельд' приступила к производству пулеметов Максима.В 1901 году 'Максим' имеющий обозначение MG.01 был принят кайзеровской армией на вооружение. Пулеметы были снабжены салазочными станками Shlitten 01. Вот их осенью 1902 году и заказали для русской армии в количестве двухсот единиц, и что важно они шли именно как станковые пулемёты, в пехотные части, а не в артиллерию.
    В августе 1903 года был подписан контракт о производстве пулемётов Максима на Тульском оружейном заводе, с 'Дойче Ваффен унд Мунишенфабрикен' (DWM), но, выпускаться должен был "русский Максим", который в целом был похож на своего родителя, и все же имел очень много отличий, как механике, так внешнем виде и обвесах. Это был по сути Максим образца 1930 года, только наверно с механикой и эргономикой ещё не до конца разобрались для максимального улучшения, от меня лично новому старому пулемёту достались, оптический прицел, усиленный щит, металлические короба для патронов и тренога с сиденьем, ну нафиг эти немецкие салазки и тем более колесный станок Соколова. И что ещё было очень важно металлические ленты в перспективе, а пока тканевые, но усиленные металлическим основанием,и возможностью соединять ленты. Получился пулемёт "Максим Р" образца 1903 года. Создателями "русского Максима" стали С.И. Мосин, П.П.Третьяков, И.А.Пастухов, наибольший вклад в постановку и развитие производства пулеметов 'Максим Р' обр. 1903 г. на Императорском Тульском Оружейном Заводе (ИТОЗ) внесли его мастера, достойные наследники Левши, Павел Петрович Третьяков и Иван Алексеевич Пастухов. В ноябре 1903 года на Тульском оружейном заводе началось серийное производство пулемётов 'Максим Р' образца 1903 года.
    Но, 'африканцам' и ЗАпулемётчикам этого было мало !!! Поэтому наряду с пулемётом Максимом они писали и говорили ещё о его собратьях, американце Кольте-Брауниге и датчанине Мадсене, и даже русских картечницах Гатлинга-Горлова обр.1870 года и Гатлинга-Барановского обр.1873 года.
    Кольт и Мадсен привлекали малым весом по сравнению с Максимом, у него только тело без воды и щита весило полтора пуда (22 кг), а ведь ещё была тренога. Кольт же без станка имел вес в 16 кг, Мадсен так вообще был пушинкой в 9 кг. То есть Кольт и Мадсен вполне могли стать, по мнению сторонников пулеметов ... ручными пулемётами. Идея с ручными 'чертовыми балалайками' озвучили и продвигали в умы военных 'африканцы', и она была крайне заманчива, один ручной пулемёт заменял собой взвод стрелков, при этом не обязательно было его убирать, рота плюс пулемёт, так это ж сила какая получается ! И огневой бой, и штык воедино! И в кавалерии давно стоял вопрос об усилении её огневой мощи. И получить пулемёт на эскадрон это тоже было очень привлекательно.
    Надо сказать, что вопрос о лёгких пулемётах был для русского военного ведомства не нов. Ещё в 1897 г. в Туркестанском округе кавалерия испытывала облегчённые пулемёты Максима на треногах. В 1900 г. в России испытывался пулемёт отставного ротмистра австрийской службы барона Одколека фон Аугезда с газовым двигателем автоматики, своеобразной схемой 'ленточного' питания (в качестве ленты использовался простой шнур, на котором патроны крепились узелками), плечевым упором и 'низкой двуногой'. Пулемёт испытали на Главном артиллерийском полигоне и в Офицерской стрелковой школе, после чего по приказу военного министра Куропаткина Одколеку предоставили возможность на казённые средства приспособить свою систему под русский патрон и довести до ума на Сестрорецком оружейном заводе. Однако девятимесячные работы Одколека не дали пригодной модели. Он вернулся в Австро-Венгрию, где продолжил работу на заводе 'Шкода'. Позднее система Одколека, закупленная и доработанная французами, воплотилась в станковом пулемёте 'Гочкис'. Который тоже рассматривался как вариант, в частности модель Hotchkiss modèle 1900, но его посчитали менее надежным, чем Максим, при таком же весе, тело 24, 4 кг, со станком 48,4 кг.
    И после совместных настойчивых атак инфантерии и кавалерии в пулемётном вопросе, артиллеристы в лице Главного Артиллерийского Управления (ГАУ) сдали позиции. В феврале 1903 г. на Главном артиллерийском полигоне и в Офицерской стрелковой школе испытали 'Мадсен', полученный через представителя 'Синдиката' в Санкт-Петербурге А.И. Палтова. Начальник Офицерской стрелковой школы отметил, что 'ружьё-пулемёт...обладая вполне хорошей меткостью, отличается лёгкостью, подвижностью, удобоприменяемость к местности и вместе с тем представляет малую цель, почему несомненно принесёт пользу армии'. Инспектор кавалерии просил безотлагательно заказать 200-250 ружей-пулемётов Мадсена. 5 марта 1903 года был заключён контракт на 80 штук 'ружей-пулемётов' образца 1902 года, с компанией Dansk Rekyl Riffle Syndikat ('Данск Рекюлриффель Сюндикат'), под русский 7,62-мм винтовочный патрон, с прицелом, насечённым до 2400 шагов (1704 м), 40 единиц для кавалерии, столько же пехоте, с обоймами и снаряжателями. И уже в апреле один из офицеров -африканцев, предложил вариант опять таки 'русского Мадсена' ! В русском варианте пулемёт получал пламегаситель, ручку и ремень для переноски, пистолетную рукоять, сошки и облегчённый приклад, это сразу делало его намного удобнее для ведения боя и переноски. Благодаря этому с пулемётом в бою и вне боя мог управляться один человек, важно, чтоб он имел достаточное количество снаряженных патронами обойм. Один человек заменял собой целый взвод !!! И Мадсен при необходимости можно было использовать и как станковый пулемёт, использовав для этого треногу от Максима.
    Одновременно с Мадсеном, была заказана и партия Кольтов -Браунингов под под патрон 30-40 Krag (7,8 мм), в количестве двух десятков для проведения сравнительных испытаний, с датским пулемётом и уже русским Максимом.
    Но, ретиво- буйным 'африканцам' этого пулемётного роскошества было недостаточно !!! Ими было предложено пустить в дело картечницы Гатлинга-Горлова обр. 1870 г. и Гатлинга-Барановского обр. 1873 г. Русские 'гатлинги',не получив широкого применения в русско-турецкую, оставались в крепостях (включая Порт-Артур) - в 1895 году их было там 230, в 1900 году испытывали салазочное приспособление к ним для стрельбы из каземата. Полсотни 4,2-линейных 'пулеметов' в 1899 году числилось в береговой артиллерии, и ещё энное количество было на вооружении в Туркестанском военном округе. То есть полтораста протопулемётов, если не больше, можно смело переделывать и вводить в дело, для пехоты и конницы. Часть картечниц для спокойствия генералов оставить в крепостях и береговой обороне, часть использовать в качестве ремкомплекта. И сразу были предложены варианты переделок, за образец предлагалось брать варианты, которые были сделаны по инициативе генерал-майора Л.К. Артамонова во время китайского похода.
    Картечница Гатлинга-Барановского обр. 1873 г. с весом 'тела' в 49 килограмм устанавливалась на усиленную треногу от Максима, щит и требовала расчёт всего в три человека, и одноконную повозку для перевозки самой картечницы, расчёта и 6720 патронов или две вьючных лошади.
    Её старшая сестра имени Гатлинга-Горлова обр. 1870 г., была тяжелее, с весом 'тела' в 163 килограмма, поэтому её предлагалось установить на конную повозку, с привезённым с бурской войны почему-то русским названием 'тачанка'. Если младшую сестру видели в силу её легкости для усиления пехоты, то старшую из-за пышности для конницы и долговременных позициях пехоты.
    С сестрами-картечницами выходила сплошная выгода, во-первых они уже есть, и исчисляются сотнями, их не надо покупать или производить, во-вторых их переделка стоить копейки в сравнении с новыми пулемётами, в-третьих для них есть уже готовые расчеты, как на действительной службе, так и в запасе, в-четвертых на складах лежали СОТНИ МИЛЛИОНОВ патронов для них !!! Картечницы были одним калибром с винтовками Бердана, минус был в том, что они на дымном порохе, но, зато они уже были, и ничего не стоили.
    Упорство и напор 'африканцев', ЗАпулемётчиков, пресловутый русский петух и вероятно высшие силы, сделали так, что в сентябре 1903 года провели на полигоне испытания модернизированных картечниц, и после этого было отдано распоряжение, о снятие с крепостей и частично с береговой обороны картечниц, их переделки по предложенным вариантам. Всего должны были переформатировать 140 русских гатлингов в протопулемёты, что ими на время перекрыть нехватку настоящих пулеметов, но от этого японцам легче не станет. Пуля 4,2 линейного (10,67 мм.) патрона к винтовке Бердана ?2 обр. 1870 г., имела убойные характеристики. Пробивное действие пули пехотной винтовки при стрельбе по дюймовым сосновым доскам: на 200 шагов пуля пробивает от 7 до 9 досок, на 800 шагов пуля пробивает от 4 до 7,5 досок, на 1200 шагов (853 м) пуля пробивает от 4 до 4,5 досок, на 2000 шагов пуля пробивает от 1,5 до 3 досок. От 100 до 200 шагов пуля пробивает 3 железных листа в 1 линию (2,5 мм) толщиной каждый. То есть не каждый земляной бруствер или стена здания сможет выдержать их многочисленные попадания.
    По моим прикидкам в начале русско-японской войны с моим вливаниями должно быть у русской армии под три сотни пулеметов, английские, немецкие и русские Максимы, Мадсены, Кольты и плюс к ним сколько - то десятков картечниц. Часть суданских Максимов заказанных в Германии, к началу РЯВ уже будут на Дальнем Востоке, и в нужных руках. Остальной массой пулемётов в России будут распоряжаться сами, сколько их окажется в частях русской армии, которым первым предстоит вступить в бой с японцами, им только и будет известно. Хотелось, конечно, чтоб как можно больше усилия для этого, и с моей стороны и в самой России было приложено немало.
    Продавили 'африканцы' и их сторонники- новаторы помимо пулемётов, и обновлённую винтовку Мосина. Россия вновь переживала 'ружейную драму', но, слава Богу длилась она очень и очень не долго,и была по большей части не ружейной. В 1901 году генерал-майор Сергей Иванович Мосин явил миру свой новый шедевр, точнее три ! Единую винтовку, снайперскую и карабин. Все они были разработаны им на основе данных полученных от русских добровольцев, и от моей экспериментальной роты у 'Львов Судана'. Она имела на вооружении сделанные по моему заказу им же АИ-мосинки, Маузеры 95 года, французские Лебели, английские Ли-Метфорды и итальянские Каркано. Всё это, и прежде всего мой заказ в России на АИ-мосинки, позволил ему экономя казенные деньги создать новую трёхлинейку, точнее линейку трёхлинеек.
    Это воистину была на тот момент самая совершенная винтовка для массовых армий. Она благодаря таланту, а может и гениальности Мосина, впитала в себя лучшие моменты своих сеструх-соперниц, плюс моё послезнание. Улучшенный затвор, образец был взят у Ли-Метфорда, так же ложевые кольца, шомпол на защелке, полупистолетная рукоятка, прицел с метрами и кольцевым намушником, удобные анатабки, приклад, ложе, предохранитель, выемка для удобство заряжания на ствольной коробке и другие улучшения, были сделаны С.И.Мосиным в новом варианте мосинки.
    Длина ствола у пехотной винтовки была 630 мм, у образца 1891 года 800 мм, у драгунской и казачьей 730 мм, вес винтовки со штыком сразу пошёл вниз, стал меньше чем 4 кг, у карабина длина ствола составила 510 мм. Испытания на полигоне показали, что винтовка с длиной ствола в 630 мм имеет очень минимальную разницу в точности стрельбы на средних и дальних дистанциях по сравнению со штатными винтовками, и независимо ведёт огонь хороший стрелок или обычный солдат, на близких вообще разницы не было. Зато в весе и главное в стоимости разница была существенная. Стоимость винтовки Мосина в зависимости от принадлежности было примерно до 24 рублей за штуку, и экономия в 100-170 мм хорошей стали, стоимостью в несколько десяток копеек, а то и рубль, при производстве миллионов винтовок давали экономию в миллионы рублей !Кто ж от такого откажется !
    Если по винтовке у комиссии особых вопросов не возникало, особенно после того как из неё пострелял сам Николай 2-й, и похвалил её, а он несмотря на свою никчемность как правитель в целом, в стрелковом оружие разбирался. Основная драма случилась в штыковом вопросе, на новой мосинке, о ужас был ... штык-нож, а не легендарный и одновременно спорный игольчатый штык, и пристреливали винтовку без штык-ножа. И она была ещё и короче штатной.
    'Как можно было отказаться от русского игольчатого штыка !!!???,- гневно вопрошали драгомировцы. - Этим штыком русские солдаты со времён Петра Великого добывали победы и славу. И от него отказаться !!! Вместо него какой-то штык - нож !? Никак нельзя !!! Невозможно !!!' Сторонники штык-ножа были в споре менее эмоциональны, они давили фактами, у всех современных армий НЕ игольчатые штыки, а штык -тесаки или ножи, штыковых атак в эпоху магазинных винтовок, пулеметов, скорострельных орудий, будет всё меньше и меньше. И даже при возникающих штыковых боях штык-нож эффективней игольчатого, если им можно только колоть, то первым можно ещё и рубить, так же в пользу штык-ножа было то, что он может использоваться в солдатском быту, удобней для ношения, и на предложенном варианте, было приспособление для перекусывания проволоки. Проверили в серии штыковых боев эффективность штык-ножа, количество нанесённых им уколов и порезов было значительно больше, чем у игольчатого штыка. Чтоб не стопорить принятия новой мосинки на вооружение, и запуск её в производство, штыковую проблему решили так. Пехотные части будут вооружаться новыми винтовками со штык -ножами на четверть, армейская практика применения покажет кто прав. Саперы, артиллеристы, связисты, охотничьи команды, обозники с новой винтовкой и карабинами поголовно получали штык-ножи, им в их делах он сподручней будет, чем игольчатый. По длине тоже нашли компромисс, штык-ножисты ратовали за длину клинка менее 30 см, приверженцы иглы хотели не менее 35 см, сошлись на 33 см.
    16 апреля 1903 года, ровно через 12 лет после утверждения императором Александром III 'трёхлинейной винтовки образца 1891 года', была принята на вооружение ' единая трёхлинейная винтовка образца 1903 года', 'трёхлинейный карабин образца 1903 года' и 'стрелковая трёхлинейная винтовка образца 1903 года', она же снайперская. Длина ствола у снайперки была 730 мм, у неё была лучше выделка ствола, деталей, ложе делали из ореха, почти драгуновский приклад и ручка, облегчили усилие спускового крючка, увеличена на 1 мм высота мушки, ну и оптический прицел. Первые партии прицелов заказали у американцев, потом 'Руспромтех и Ко' начал делать у себя.
    Новые винтовки и карабины уже начали выпускать летом 1902 года, в первую очередь ими была решено перевооружить гвардию,и далее части первой линии.
    Опять же тандемом "африканцы"-новаторы, вновь был поднят вопрос и об остроконечных пулях. Ещё в 1894 году председатель испытательной комиссии Охтенского порохового завода Г. П. Киснемский предложил новую конструкцию легкой остроконечной винтовочной пули с головной частью оживальной формы для 3-линейного винтовочного патрона образца 1891 года, однако тогда по ряду причин это предложение дальнейшего развития не получило. И я решил несколько разогреть эту пулевую тему. Ещё Артамонову в Судане ссылаясь на якобы полученные сведения от английских офицеров, сообщил, что англичане, и немцы, начали работы по разработке легкой остроконечной пули. Бриты, мол, узнали про немцев и начали тоже шевелится в этом направлении. Образцов я, конечно, показать не мог, но, рисунки, собственноручные конечно таких пуль предъявил. К этому добавились свидетельства двух английских офицеров, которые за дополнительный выходной ,помывку, паёк на месяц и сокращения срока отсидки на полгода согласились мне подыграть в теме остроконечных пуль.
    И вот после значительных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ (отчасти и на мои деньги) в 1903 году новая 7,62-мм легкая винтовочная остроконечная пуля массой 9,6 г была принята на вооружение русской армии. Но, производство сумели запустить только в 1904 году на Тульском, Луганском патронных заводах и Питере. На будущее была закинута идея в головы про бронебойные пули, зажигательные, трассирующие, и работы вроде как по ним уже шли.
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Никола́я Алекса́ндровича Третьяко́ва 'Солдат Российской Империи', - ' После возвращения из Южной Африке, я был произведён в полковники и награждён орденом святого Владимира 3-й степени. На мой рапорт о посылке меня в Китай мне ответили отказом. Я был назначен руководителем рабочей группы, в которую вошли офицеры прошедшие бурскую войну. Мне и группе была поставлена задача провести систематизацию и обобщения полученного боевого опыта и составить сборник материалов по различным направления, пехота, артиллерия, конница, инженерные части, связь и прочие моменты. Именно из этой группы и сложился будущий костяк 'африканцев', так стали называть в армии и обществе участников войн в Африке.
    Пулемёты, винтовки, пули, штыки это всё было важно и нужно, но бог войны это артиллерия ! И я как военный инженер понимал это более чем. Именно артиллерия способная уничтожить перед атакой пехоты пулемётную позицию, она может поддержать атаку пехоты, остановить атаку противника, подавить его сопротивление. Поэтому я и остальные 'африканцы' и наши сторонники, начали борьбу за насыщение русской армии тяжелой полевой артиллерией, как гаубицами, так и пушками. Ведь к началу войны с японцами у нас не было нормальной полевой гаубицы ! Шестидюймовая полевая мортира 1885 года, уже не отвечала требованиям современной войны в силу своей не дальнобойности. И как показала бурская война, даже испанцы имели на вооружении тяжелую полевую артиллерию, гаубицу 21-cm BL Plasencia Modelo 1885/91, калибр: 210 мм/12 кал, вес 3 тонны, дальность: 45º=6850 м, а нас была 8-ми дюймовая легкая полевая в мортира в 2654 кг и дальностью 3233 м ! У нас 8-ми дюймовая легкая пушка била при 40 гр,. на 5550 м. На 1300 метров меньше, чем испанская гаубица ! У них была 150 мм гаубица дальностью 6 500 м, у нас дальность у 6-ти дюймовой полевой мортиры была почти в два раза меньше ! Испанское орудие в 150 мм и весом почти пять тонн, с дальностью в 7 500 мм, у нас 6-ти дюймовое в 120 пудов, и массой менее 4 000 кг, при такой же дальности, то есть орудие можно применить как полевое вполне успешно. И при этом они ещё имели орудие 12-cm BL Plasencia Modelo 1891, масса ствола: 1615 кг, лафета 2050 кг, снаряда: 18 кг; (SH: 130 свинцовых пуль), дальность: 35º=9100 м. Опять есть возможность его эффективно применять как полевое орудие. И это себе создала ... Испания !!! Что, тогда говорить о Германии, Франции,Австро-Венгрии,Англии, у которых была в бурской войне 127 мм полевая гаубица. По сути, Россия была на грани катастрофы в вопросе тяжелой полевой артиллерии.
    Поэтому как только узнали, что в Россию поступил заказ от нашего боевого товарища по Южной Африке, Судана, о переделке 107 мм орудий в гаубицы, мы сразу ухватились за эту отличную идею, и направили свои записки в ГАУ, чтоб и для нашей армии начали подобную переделку, тем более, что конструкторские работы были оплачены суданцами. Как говориться, не мытьём, так катаньем, при поддержке наших сторонников и в том, числе и сверху, весной 1903 года в арсеналах и на заводах начались работы по преобразованию пушек в гаубицы, которые, так сильно пригодились в войне с японцами.
    Кроме нас тревогу о состоянии русской тяжелой артиллерии, и по многим другим вопросам, проявил ещё в 1899 году, автор книги 'Война будущего', Поль Бонапартов, под этим псевдонимом, как узнали через много лет, прятался полковник Генерального Штаба Артамонов Леонид Константинович, тоже 'африканец' только абиссинско-суданский, а не бурский. В своей работе и записке в ГАУ он предлагал создать новую линейку тяжелых полевых орудий на основе старых и новых калибров. А именно 107 мм гаубицу и пушку, 120 мм гаубицу и пушку и 152 мм гаубицу и пушку, то есть дивизионный калибр, корпусной и армейский, к этому он добавлял тяжелую артиллерию особого назначения (ТАОН). Здесь он получается, опередил англичан с их 234 мм орудием на ж\д платформе в бурской войне. ТАОН он предлагал делать на основе морских орудий, калибром 203 мм, 254 и даже 305 мм, и он отмечал, что по предложенным калибрам есть полное совпадение с морской артиллерией, что сразу упрощает создание и производство боеприпасов и самих орудий. И, что было интересно Поль Бонапартов, он же Л.К.Артамонов, предложил не только создать новые орудия, но и новые типы лафетов, раздвижные и с тремя или четырьмя станинами, что позволяло очень сильно увеличить угол горизонтальной наводки и даже вести огонь на 360 градусов. Это были очень интересные мысли.
    В целом мы поддержали его идеи, и поэтому вопросу была составлена и отправлена служебная записка о ужасном состоянии дел с тяжелой полевой артиллерией в русской армии на имя самого генерала-фельдцейхмейстера великого князя Михаила Николаевича, и только в 1902 году сдвинулось с места, осенью была создана совместная комиссия, из ГАУ, армейских и флотских артиллеристов, представителей пушечных заводов, для разработки новых образцов тяжелой артиллерии и боеприпасов для русской армии. В русско-японскую войну мы вступили со старыми тяжёлыми орудиями.
    Зная заранее, что так скорее и будет, мы по опыту бурской войны предложили использовать в качестве тяжёлой полевой артиллерии крепостную. Буры, да и впоследствии англичане вполне успешно передвигали свои тяжелые орудия на десятки и даже сотни верст. 'Лонг Том' буров, 155-мм SHNIEDER (CREUSOT) имел вес 5 490 кг в боевом положении, наша шестидюймовка имеет 5300 кг, 42-линейная (107 мм) крепостная и осадная пушка образца 1877 года, всего 2523 кг. То есть, с определенными трудностями, но орудия транспортабельны. Один из наших офицеров озвучил весьма смелую, и как оказалось не новую идёю, её упоминал в своей работе генерал Артамонов. Передвигать тяжелые орудия с помощью паромобилей, и идущим им на смену автомобилей, в его варианте получалось, что два -три таких мобиля, могут перемещать орудия, боекомплект, расчёт, оборудование и снаряжение батареи на десятки верст в течение дня, даже по не очень хорошим дорогам, и ещё везя на себе запас топлива для себя. Обсудив идею, пришли к мнению, что это очень удобно, сразу снимаются проблемы с лошадьми, ездовыми, а если лафеты подрессорить, колеса сделать на резиновом ходу, как это делали в суданском заказе, то скорость движения резко возрастает. А на войне скорость многого стоит !
    В мае 1903 году были проведены полевые испытания на предмет передвижения тяжелых орудий паро и автомобилями. Лучшее результаты показали большие грузовики фирмы МАЗ (Московский автозавод) и ЛАЗ (Луцкого автозавод), грузовики 'Даймлер' оказались хуже всех. По итогам испытаний было принято решение как можно быстрее, создать две восьмиорудийных батареи 6 -ти дюймовых орудий в 120 пудов, и орудий в 107 мм на автомобильной тяги, и две батареи каждого калибра на паромобилях.Получалось по 32 орудия в 6-ть дюймов и в 107 мм.
    И конечно не могли участники бурской войны обойти вниманием бронепоезда и артиллерийские поезда ! В сражение при Ганновере и Кимберли они внесли огромный вклад в дело достижения победы. Да, тяжёлые, но и славные были дни !
    Конечно нам очень хотелось, чтоб на артпоезда были поставлены, как и буров, мощные морские орудия. В нашем случае это могли быть 120 и 152 мм пушки Канэ, отличные орудия с большой дальностью, скорострельностью. Но, их не хватало флоту, поэтому речи об их использовании пока не шло. Получалось, что, несмотря на кажущееся разнообразие орудий в русской артиллерии выбор был невелик. Вновь крепостные 152 мм и 107 мм, и морские орудия таких же калибров, и такие же не современные.
    Поскольку перед японской войной часть кораблей флота перевооружались на 6-ти дюймовые современные орудия, освободилось некоторое количество шестидюймовых пушек с длиной ствола в 35 калибров, весом ствола с замком от 4914 кг до 6 388 кг, и станка с платформой от 3 800 до 5 100 кг, снаряд был в 56 кг (у крепостной 6 дм 40 кг), дальность при 15-ти градусах 8780 метров (7335 м при 45 градусах у крепостной), для армейской артиллерии это более, чем хорошо. Специалисты утверждали, что есть возможность увеличить угол возвышения, и это даст значительный прирост дальности.
    Флот не особо сопротивлялся распоряжению о передачи этих орудий армии. Он списывал их со своего баланса, и артпоезда могли использоваться как подвижные береговые батареи. А может дело, решил категоричный приказ генерал-адмирала о передачи 6 дм\35 в Военное ведомство как можно быстрее.
    Летом 1903 года Сормово и Путиловский завод, выдали каждый по паре артиллерийских поездов. По тем временам это было чудо техники, четыре орудия с 360 градусами обстрела, платформы с механизированным выдвижение опор, дальномеры, прицелы для стрельбы с закрытых позиций, динамо-машины, телефоны и радиостанция, прожекторы, артиллерийская вышка для корректировки огня при малой и средней дальности и небольшой аэростат для большой. Артпоезд имел два пулемёта, взвод стрелков для отражения возможных атак и конный разъезд для ведения разведки, орудия были прикрыты бронещитами, места хранения снарядов, зарядов, служебные и жилые вагоны, локомотив тоже бронёй разной толщины. Был запас шпал, рельс, материалов, оборудование и инструмент для ремонта полотна в случаи необходимости,мотодрезины для разведки и выставление ложных дымов локомотива и дымовой занавесы.
    С бронепоездом вновь помог Поль Бонапартов, который предложил эскиз бронепоезда с его описанием. У сормовчан и путиловцев он почти таким и получился как у него, но со своими нюансами у тех и других. Бронепоезд смотрелся очень внушительно и представлял из себя реальную боевую силу, которой противостоять могла в тот момент только тяжелая артиллерия.
    Прикрытый бронепанцирем паровоз, две бронеплощадки и броневагоны имеющие низкий силуэт, рациональные углы наклона для рикошетирования, две башни способные вести круговой обстрел с новыми 76 мм орудиями, боевые рубки на бронеплощадках, вдобавок к этому дюжина пулемётов или картечниц. Бронепоезда были также электрифицированы, телефонизированы и радиофицированы, имелся ремкомплект, был взвод стрелков. Броня до дюйма толщиной прикрывала наиболее важные части бронепоезда. Получился своего рода сухопутный броненосец. Вошли в строй бронепоезда осенью 1903 года.
    В 1902 году 'Руспромтехом и Ко', были предложены Военному ведомству броневагон и бронедрезина с двигателем внутреннего сгорания. Броневагон вооружался четырьмя 47 мм пушками Гочкиса, в башнях на оконечностях и бронированных спонсонах по бокам, восьмью пулемётами по периметру вагона, была у него боевая рубка. Бронедрезина имела пулемет в башне и переносной ручной пулемёт, из него можно было вести огонь через бойницы в корпусе, которые закрывались бронезаслонками. Для быстрого и относительно безопасного передвижения по железной дороге, для её обороны, ж\д станций или наступления вдоль ж\д, броневагон и дрезина были весьма кстати.
    Таким образом, Россия вошла в русско-японскую войну с самими совершенными артиллерийским поездами (за исключение орудий на них стоящих), бронепоездами и другой железнодорожной бронетехникой. Это было явное достижение русской военной мысли, в этом была и заслуга 'африканцев'.
   Бронепоезда 'африканцы' сумели продавить в нужный момент для армии, а вот бронепехоту к сожалению нет.
   Опыт использования в бурской войне бронежилетов, касок, бронещитов, перчаток, наколенников и налокотников был чрезвычайно положительный. Число ранений разной тяжести, травм при наличии у солдат средств защиты резко пошло вниз, а значит, боеспособность подразделений сохраняется, это же для ведения боевых действий огромный плюс ! Не требуется постоянного притока подкреплений и сохраняется значительная численность опытных солдат и унтеров и офицеров. Доводы, что не убитый солдат благодаря защите, это пополнение резерва для армии, налогоплательщик, будущий отец, будущих солдат, матерей будущих солдат, налогоплательщиков и далее по кругу. И что живой солдат после войны многократно окупит стоимость бронежилета, каски, перчаток, не принимались в достаточной степени во внимание. И тот момент,что не обязательно всех солдат обеспечивать защитой. Зачем она военным чиновникам, писарям, ездовым, обозникам, музыкантом, и тому подобным, тем, кто в будет тылу во время войны.
    Но, Военное ведомство буквально возопило,- ' Что всех 860 тысяч солдат одеть в ваши бронежилеты и каски ? Солдаты как господа будут в перчатках службу нести ? Они, что барышни, чтоб коленки себе беречь? Может им ещё зонтики выдать, что дождь не мочил, и голову не напекало', и так далее в подобном духе. Поддержали их и наши оппоненты, и часть драгомировцев, во главе с самим Михаи́лом Ива́новичем Драгоми́ровым. Он высказался в таком духе, -'Броня на груди и голове русского солдата будет настраивать его оборонительный бой, а не наступательный. И это противоречит уставам и главное духу русской армии !'
    И только в середине 1903 года, было принято решение 'забронировать' каждый четвертый батальон и эскадрон в гвардейских полках, и то дело дошло до курьёза ... гвардейцы тянули жребий, кому таскать на себе как они говорили железяки. Вытянули себе 'тяжёлую' долю Измайловский, Гренадёрский и Волынский,Лейб-гвардии 3-й стрелковый батальон.У кавалерии, Лейб-гвардии Конный и Лейб-гвардии Кирасирский Её Величества полк, из Гвардейской артиллерии, 2-я бригада пешей артиллерии.
    В кадровых пехотных дивизиях броню получали всего две роты ! На вопрос,-' Почему не в полку ?', был ответ, -'Дело новое, не проверенное. Проверим в деле. И будем принимать решение'.
    Артиллерию вообще отказались обеспечивать защитой, мол, тяжело будет им и лошадям, а при нашем правиле вести огонь чуть ли не прямой наводкой, и с открытых позиций бронежилеты и каски, артиллеристам были бы очень полезны. Но, увы, проблему обеспечения индивидуальной защитой офицеров и солдат могла в то время сдвинуть только война, что и сделала война с Японией. Ведь перед войной сроки обеспечения защитой даже этой небольшой части армии установили в течение трёх лет.
    Вот флот оказался более расторопным в решении вопроса о защите экипажей. Новый генерал-адмирал ещё в 1902 году распорядился, чтоб в кратчайшие сроки всех кто будет и может находиться на палубе и наверху во время боя, имели бронежилеты и каски. И как рассказывали, на возражение, что это добавит веса для небезграничного тоннажа, и в таких тяжестях матросы и офицеры обязательно утонут, если окажутся в воде при гибели корабля, на это генерал-адмирал ответил так,- ' Зато выживут в бою, если корабль уцелеет, а круглым дуракам умные фразы и прочитанные умные книги не помогут стать умнее, и не добавят ума !'
    И испытав на себе действие английских снарядов снаряженных лиддитом, 'африканцы' подняли эту тему после запрета на использование в России для снарядов мелинита, который у британцев назывался лиддитом. У химиков это взрывчатое вещество называется тринитрофенол (пикриновая кислота) C6H2(NO2)3OH, нитропроизводное фенола.
    Первоначально мелинит импортировался из Франции. Но в 1895 г. на Охте в Петербурге был построен специальный Мелинитовый завод производительностью до 10 тыс. пудов (163,8 т) в год. В следующем году он начал выдавать продукцию.
    21 января 1895 году последовало Высочайшее повеление о введении в крепостной и осадной артиллерии и для 6-дюймовых полевых мортир мелинитовых снарядов. Первые партии 6-дюймовых мелинитовых бомб общим количеством 5699 штук были снаряжены в мелинитовом отделе Охтинских заводов в 1897 году.
    На 1898 г. в наряд заводу было дано снаряжение 11-дюймовых бомб. В отличие от 6-дюймовых снарядов, где мелинит под давлением заливался непосредственно в полость снаряда, для 9-дюймовых и 11-дюймовых бомб применялось футлярное заряжание, то есть мелинит заливался в латунный футляр, который затем вставлялся в снаряд.
    18 августа 1901 г. во время приемных испытаний партии 11-дюймовых палубобойных бомб на Главном артиллерийском полигоне взорвалась мортира. Дальнейшие испытания 9-дюймовых и 11-дюймовых бомб были немедленно прекращены, мелинит в этих снарядах временно заменен пироксилином, футлярное заряжание в феврале 1902 г. отменено, около 7 тысяч имевшихся футляров хотели распилить, а мелинит из них после очистки направлен на снаряжение 6-дюймовых бомб. Производство мелинита свели к минимуму.
    В Военном ведомстве и ГАУ благодаря 'африканцам' родился спор о будущем применения мелинита в снарядах крупного калибра, назначили ещё одну комиссию. К спору присоединился флот, до которого дошли сведения, что японцы будут снаряжать или уже снаряжают свои крупные калибры одной из разновидностей мелинита, шимозой, которая превосходила по бризантности пироксилин, который использовали в фугасных снарядах.
    Комиссия установила, что при первых же боевых стрельбах на полных зарядах чугунные снаряды раскалывались сразу же при вылете, у дульного среза, а что еще хуже, в канале ствола. То есть проблема была снарядах, которые ради экономии делали из не закаленного чугуна или стали, а просто чугуна. К этому добавились результаты проведенных стрельб, пироксилиновые снаряды продемонстрировали слабое фугасное действие.
    Благодаря активности генерал-адмирала вопрос о мелините и тротиле попал на стол к императору. Но, только летом 1903 года после трагических событий было принято высочайшее решение о срочном исправлении положения со снарядами и использовании мелинита в снарядах от 107 мм включительно в армии и на флоте, а так же о начале опытных работ с тротилом (тринитротолуол).
    Опыты с ним в течение 1890-х годов велись во Франции и, особенно в Германии, где он был уже принят на вооружение для снарядов малых калибров в 1902 г. Шли работы по способу снаряжения им снарядов крупных калибров. 27 декабря 1903 г. КПВВ впервые посвятила тротилу специальное заседание, где отметила, что тротил заслуживает большего внимания, прежде всего из-за своей безопасности в сравнении с мелинитом, а поэтому следует закупить его за границей в значительных количествах. Скоро в распоряжение комиссии было доставлено 10 кг тротила, с которым начал работу штабс-капитан А. А. Дзержкович. Начавшаяся война ускорила события. 8 мая 1904 г. КПВВ рассмотрела доклад Дзержковича и постановила купить 4 тысяч кг тротила для опыта снаряжения большого количества снарядов. В августе 4 тонны тротила купили у германской фирмы 'Карбонит', потом ещё были небольшие новые партии и сделаны заказы на изготовление крупных, начались переговоры о покупке лицензии и создания производства тротила в России.
    Если проблема пулемётов, тяжелой полевой артиллерии, штыков, громко звучала на страницах журналов, в коридорах и кабинетах министерств и ведомств, ломались копья, дошло даже до нескольких вызовов на дуэль, но их разрешили миром. То тема противопехотных мин осталась в тени, хотя эффект от их использования 'африканцы' оценили высоко, особенно, когда применялись мины заводской выделки 'Львами Судана'. Но, мы негласно решили про противопехотные мины пока не поднимать вопрос. Если про пулемёты и снайпинг говорили, что это подлые и неблагородные методы ведения войны, то на мины реакция могла быть ещё более негативной. Поэтому, решили, что когда наступит удобный момент предложить и мины для борьбы с пехотой противника, тем более, что образцы нескольких типов были на руках, техническая документация и сметы для производства были готовы.
    И ещё в одном направлении произвели небольшой сдвиг русские 'африканцы' в русской армии ... в полевой фортификации !
    Бурская война ясно показала, что во времена тяжелой и скорострельной полевой артиллерии, люнеты, флеши, редуты уходят с поля боя в историю, где они так славно послужили на Бородино, в Севастополе. И, что на смену им идут малоприметные глубокие окопы с брустверами, блиндажи, пулемётные точки, ДЗОТы, 'лисьи норы' и другого различного типа укрытия, а также десятки, сотни верст колючей проволоки прикрывающее всё это от внезапной атаки противника. Эти изменения в области полевых укреплений был частично отражены в новом уставе 1903 года. И война с японцами только подтвердила правоту 'африканцев' в этом вопросе.
    Пулемёты, бронепоезда, полевая тяжёлая артиллерия, бронепоезда, ТАОН, новая полевая фортификация, мины, все эти военные новшества пришли в военное искусство, не из Европы, которая уже на протяжении многих веков считалась центром и родиной порой революционных изменений в военном деле, а из Африки, которая наоборот слыла как мировое захолустье и родина отсталости.
    Вот таким странным образом распорядилась история, и остаётся только благодарить Господа Бога, что русские офицеры и солдаты оказались в Африке в нужном месте и нужное время. И сумели, несмотря на потери приобрести бесценный опыт современной войны, с одной из лучших армий мира, и вышли в этом противостоянии победителями, приумножив славу русского оружия, и вернув заодно долг британцам'.
    После ликвидации Ленина и Мартова в Пскове в апреле 1900 года, я стал подумывать, а может зря решил многих под нож ? Люди то какие !
    Иосиф Виссарионович Джугашвили, Феликс Эдмундович Дзержинский, Евно Азёф, Каменев, Николай Бухарин, Вячеслав Михайлович Молотов, хотя Молотов это псевдоним, князь Александр Кропоткин, Георгий Плеханов, Александр Парвус, Борис Савинков, Александра Коллонтай, А.Ф. Керенский, В.М. Чернов, Григорий Распутин, Георгий Гапон, А. Гучков, Н. Милюков, М.И. Калинин, Николай Бауман, Тер-Петросян, Михаил Фрунзе, Адольф Гитлер, Рудольф Гесс, Герман Геринг, Йозеф Геббельс, Бенито Муссолини, Савва Морозов, братья Пилсудские !!! Талант на таланте ! Даже, гении есть!
    И я решил, что такой громадный человеческий ресурс должен работать во благо Судана и России. Просто так уничтожать таких людей и не попытся, обратить их возможности в русло позитивной деятельности, было бы очень, очень неправильно. Если что, убрать их возможность сохраняется, тем более, что многие из них должны были попасть ко мне в Судан. Кого сумеет пустить в ход Артамонов и его люди для своих дел, в 'Руспромтех' пристроить работать в России и здесь у меня. Но, не всех. И вот, что из этого получилось.
    Бени́то Ами́лькаре Андре́а Муссоли́ни в начале 1903 году нашли в Швейцарии, в этом заповеднике, рассаднике, инкубаторе революционеров всех мастей, направлений и наций. Он там прятался от призыва в армию, и по сути бомжевал. К этому времени он получил диплом преподавателя младших классов, владел неплохо французским, в Лозанне посещал лекции Вильфредо Парето,создателя теории элит, и познакомился с ним лично, а так же со многими социалистами, анархистами, марксистами, в, том числе и с Анжеликой Балабановой. Она занималась пропагандистской и лекторской работой среди итальянских рабочих-эмигрантов в Швейцарии, а также в других странах.
    Муссолини люди Артамонова своими действиями быстро довели до полной нищеты и скотского состояния. Ограбили его, слегка избив, забрали документы, и пустили слух, среди итальянцев, работающих в Швейцарии что, видели Бенито в окружении людей, о которых ходят разговоры, что они педерасты. После этого ему многие соотечественники объявили бойкот.
    И после всего этого сделали предложение, упомянув про его тягу к знаниям и умение общаться с людьми, расписав его прочие таланты, поработать в России корреспондентом для нескольких итальянской газеты ниже среднего уровня, и одновременно для российской, а так же учителем итальянского для ряда лиц. Для первой он будет писать о России, для второй об Италии. И ему намекнули, что скоро его выдадут Италии, где он получит срок и службу в армии, от которой и скрывался, да и репутация теперь у него не очень для патриархальной Италии. Взамен всего этого ему предлагали не пыльную, интересную, в его вкусе работу, и вполне сносно оплачиваемую, и из России его точно не выдадут на родину. И Бенито Муссолини согласился, и уехал в Россию. И вскоре в Италии в газетах стали появляться заметки о России, и, оказывается, о многововековых исторических связях между ними. С началом русско-японской войны пошли репортажи Муссолини из действующей армии, с благожелательном тоне для России. А, что и то дело ! Уже или потом познакомят Бенито 'случайно' с какой -нибудь паночкой, евреечкой или гарной дивчиной по забористее,и возьмёт она 'пикколо дуче' в оборот, и пусть пиццерии в России открывает, а-ха-ха ! Глядишь и новых итальянских военных кладбищ в России не появиться. А даже если вернётся в Италию и займётся политикой, 'русский след' будет использован его оппонентами, а я думаю что Бенито, в России помогут хорошо наследить.
    Менее счастливо сложилась судьба Юзефа Пилсудского, крайне буйного и таланливо-активного русофоба. Весь в отца пошёл, который во время Польского восстания 1863 года был комиссаром Национального правительства ('Жонд народовы') в Ковенском уезде.
    В 1885 году Юзеф сдал экзамены за курс гимназии и поступил учиться на медицинский факультет Харьковского университета. Уже в первом зимнем семестре был подвергнут аресту сроком на два дня, затем в 1886 году за участие в несанкционированной студенческой демонстрации по случаю 25-й годовщины отмены крепостного права в России был подвергнут наказанию в виде шести дней карцера и предупреждён о немедленном отчислении в случае новой провинности.
    Но, это было только начало. 22 марта 1887 года был арестован за причастность к заговору, направленному на убийство императора Александра III, которая заключалась в оказании услуг проводника по Вильно для одного из заговорщиков, пытавшегося найти яд, необходимый для реализации плана.
    Несмотря на то, что в итоге Юзеф Пилсудский получил в деле статус свидетеля, 1 мая 1887 года он был приговорён к 5 годам ссылки в Восточную Сибирь. Весной 1892 года ссылка Пилсудского закончилась, но деятельность Юзефа не только не остановила, наоборот, он резко активизировался. По возвращении из Сибири, Пилсудский вступил в создававшуюся Польскую социалистическую партию (ППС). В феврале 1894 года на II съезде ППС, состоявшемся в Варшаве, Пилсудский был избран представителем Литовской секции в Рабочем Центральном Комитете ППС и стал главным редактором газеты 'Robotnik' ('Рабочий'). Будучи одним из лидеров ППС, считал, что доктринальные вопросы имеют второстепенное значение и что социалистическая идеология должна быть объединена с националистической, поскольку именно такая комбинация даёт наибольший шанс на достижение польской независимости.
    В ночь с 21 на 22 февраля 1900 года, за нелегально издание газеты, Пилсудский был вновь арестован. В Варшавской крепости, Пилсудский симулировал душевную болезнь и был переведён в петербургскую лечебницу для душевнобольных. Сумел в мае 1901 года организовать побег, принесший ему признание членов ППС. После побега направился в Киев, в ноябре 1901 года прибыл в Лондон, где пробыл до апреля 1902 года, в конце апреля Пилсудский возвращается в Россию.
    Прочитав это и другие сведения, Артамонов и Максимов наверняка, спросили себя и друг друга, -'И зачем он такой красивый нужен.Ещё и в России ?'
    В июне 1902 года Юзеф Пилсудский не был избран в расширенный состав ЦРК ППС , поскольку в мае трагически погиб в стычке с подворотной шпаной от поножовщины.
    Его старший брат Бронислав Пилсудский активный участник заговора против Александра Третьего и организации 'Народной воли', как и Александр Ульянов ) был приговорён к повешению. При утверждении приговора царь заменил для Бронислава смертную казнь 15 годами каторги на Сахалине. Там он, можно сказать, исправился, и ударился в науку, облазил Сахалин, ставил там метеорологические станции. В марте 1899 года Пилсудский с разрешения властей прибыл во Владивосток, где работал в музее Общества изучения Амурского края по 1901 год, до конца срока ссылки.
    В 1902-1905 годах по поручению Академии наук на Сахалине занимался изучением айнов, нивхов, ороков - среди прочего производил уникальные записи на восковых валиках песен и речи айнов, составил словари (свыше 10 тысяч слов айнского языка, 6 тысяч нивхского языка), запечатлел на фотографиях типы аборигенов. В 1903 году Б. Пилсудский был награждён малой серебряной медалью Русского Географического общества 'за труды на пользу науке' и при поддержке общества совершает поездку на остров, но уже после войны с Японией, и продолжает заниматься наукой. Как говориться совсем другой человек, после каторги и ссылки.
    Другой представитель польского народа, Фе́ликс Эдму́ндович Дзержи́нский в июне 1902 года по пути к месту поселения в июне 1902 в Верхоленска упал с лодки и утонул. Он же ведь железный был, а-ха-ха ! Вот так и рождаются анекдоты,- 'Ленин спрашивает, -'Товарищи, а где Фе́ликс Эдму́ндович ! А ему Троцкий отвечает, -'Так он утонул, Владимир Ильич'. Как утонул !? Он ведь отлично умел плавать ! Троцкий и говорит ,-'Ну, и что, он ведь Железный!' М-да, юмор, хоть и чёрный. Может на досуге, мне начать сочинять анекдоты или на пенсии, если доживу.
    В иностранных газетах за июнь 1902 года, был номер 'Нью-Йорк Геральд' в парижской версии,что было необычно,и в нём я прочитал заметку, которая мне скажем прямо грела душу,- ' 12 июня на окраине Нью-Йорка, был, найден труп неизвестного мужчины. В ходе следствия полицией было установлено,что это Джейкоб Генри Шифф, один из руководителей и владельцев банкирского дома 'Кун, Лееб и Ко'. Как сообщают достоверные источники, на теле были следы пыток и найдена столь редкая для Нью-Йорка символика Ку-Клус-Клана. Но, власти не подтверждают этих сведений. Есть версия, что Джейкоб Шифф был похищен с целью вымогания денег. Следствие продолжается'. И дальше шла пространная статья о росте расизма ,антисемитизма в свободном городе Нью-Йорке, который является широкими воротами для всех желающих попасть в свободный мир Америки. Что ж будет надеяться, что теперь денег японцам и революционерам из Америки придёт меньше, а займы России получить будет проще.
   В 1902 году 2 апреля был убит министр внутренних дел Российской империи Д.С. Сипягин. Вскоре после этого вышла в 'Революционной России', газеты эсеров, статьи 'Террористический элемент в нашей программе', в которой её автор Виктор Михайлович Чернов обосновывал тактику индивидуального террора. Через некоторое время он бесследно исчез. После этого постепенно многие видные деятели эсеров, в том числе, такие как Николай Русанов, Илья Рубанович стали отходит от революционных дел, в основном ссылались на здоровье.
    Рубанович вновь вернулся с головой в науку, а Марк Андре́евич Натансо́н, который, когда-то учился в Медико-хирургической академии и Земледельческом институте, и в ссылке был бухгалтером судоверфи в поселке Листвяничное на Байкале, стоически принял предложение поработать пять лет по контракту в Судане по его выбору. Он выбрал ставшему ему столь близким профиль бухгалтера, и впоследствии внёс немалый вклад в развитие экономики Судана своей честностью и скрупулезностью. Его сокружковец по ' чайковцам' сам Никола́й Васи́льевич Чайко́вский, в октябре 1902 года погиб в ставшим таким для него родным Лондоне, несчастный случай, он был сбит на мосту кэбом, упал в Темзу и утонул.
    В первых числах декабря того же года, в некоторых газетах Лондона и почти во всех крупных и средних газетах в России вышли номера с заголовками, -'В Лондоне бесследно пропал русский князь Кропоткин !' Титана мирового анархизма и хорошего учёного географа, искали, но не нашли. Скотланд-ярд выдвинул версию, что его ограбили, убили, или убили и ограбили и избавились от тела. Лондон город большой и бывает смертельно опасным, даже для таких людей отважных людей как князь Пётр Алексеевич Кропоткин. До своего юбилея в шесть десятков лет, он не дожил несколько дней.
    Не обделили вниманием ещё одного ветерана русского революционного движения, 'бабушку русской революции' Екатери́ну Константи́новну Бре́шко-Брешко́вскую, тоже из 'чайковцев'. А 'бабушка' имела не слабый послужной список, аресты, несколько ходок, причём на каторгу, побеги, ссылки. Вот какую справку о ней я получил из России, 'Вернулась из ссылки в 1896 году, попав под амнистию по случаю коронации Николая II, осела в Минске у младшего брата. 'Бабушка' была сторонницей политического и аграрного террора, считая их одними из наиболее эффективных методов борьбы. В 1901 году оказывала активную поддержку Г. А. Гершуни в создании Боевой организации ПСР ( Партии социал-революционеров). Будучи её руководителем Брешко-Брешковская не совершила ни одного теракта, но стала их вдохновительницей считая что 'для достижения благих целей любые средства хороши'. Встречалась в 1902 году в Вологде с будущим видными эсерами-террористами как Б. В. Савинков, И. П. Каляев, Е. С. Созонов'. После этой встречи никто её больше не видел. То есть понятно, пусть эта старая фанатичная сука теперь чёртей в аду к террору призывает. "Хотя кто бы говорил об этом",- подумал я про себя, прочитав про Бре́шко-Брешко́вскую.
    Николай Эрнестович Бауман остался верен себе. Он и без Ленина был в этой реальности гиперактивен, занимался борьбой за всё хорошее как говориться с душой. Но, в августе 1902 года в Москве во временя побега из Лукьяновской тюрьмы в Киеве, был взят людьми Артамонова - Максимова -Зубатова под белы ручки, и отправлен ко мне в Судан работать по своей специальности, 1891-1895 годах был студентом Казанского ветеринарного института, и имел диплом врача-ветеринара.
    По дороге к своему новому месту работы, бежать он и не пытался, его сопровождали бывшие унтера и офицеры, из конвойной стражи в отставке подобранные для таких дел фондом 'Соратник'. С ним заключили контракт на пять лет на вполне приличных условиях, и отправили работать на одну из моих ферм ... через полгода оттуда этот сукин сын сбежал.
    Его нашли пастухи через три недели, у железной дороге на Суакин. Гиены и прочие голодные обитатели пустыни, уже готовились отправить Николая Эрнестовича Баумана, пламенного российского революционера к себе в желудки, но он сидел и отмахивался от них палкой из последних сил. Воистину, из таких людей гвозди делать !!! Его вернули, подлечили, отправили вообще в глушь, и за нарушение условий контракта он получил добавку к сроку два года и сокращение жалования на треть. Даже, выгодно получилось с ним, работать будет дольше, а получать меньше, ха-ха ! Всё не быть 'Бауманке' таковой, дай Бог останется Императорским Московским техническим училищем, со временем станет университетом и кузницей отличных технарей, как и в той реальности для России.
    Макси́м Макси́мович Литви́нов, урождённый Меер-Генох Моисеевич Валлах вместе с Бауманом удачно бежал из Лукьяновской тюрьмы в Киеве ... в Судан. А-ха-ха !!! НЕ будущий нарком иностранных дел, был можно сказать специалистом широко профиля.
    Закончив в 1893 году учёбу в Белостокском реальном училище, поступил вольноопределяющимся в армию, служил пять лет в Баку в составе 17-го Кавказского пехотного полка. После демобилизации в 1898 году работал бухгалтером в городе Клинцы, затем управляющим на сахарном заводе в Киеве, наладил подпольную типографию, в которой печатал революционные брошюры и листовки. Такие люди нам в Судане нужны ! В армию он не захотел, поэтому стал сначала управляющим моего сельхоз предприятия, которое пыталось заняться производством сахара на основе сахарного тростника, как раз по профилю. Его земляки в Судане получили от Службы Безопасности Судана, категорическую просьбу осчастливить своего единокровника через создание нормальной еврейской семьи. А то Макси́му Макси́мовичу 28 лет, а он всё ещё не счастлив браке, прям таки как последний поц какой-то. МИД я ему конечно не доверю, но свои таланты он сможет проявить и у меня в Судане.
    Другого советского мидовца, Гео́ргия (Ю́рия) Васи́льевича Чиче́рина, взяли за жабры на теме гомосятины, которой он увлекался со своим другом молодости Михаилом Кузьминым, плюс к этому ещё уже основательное погружение в революцию. Может потомственный работник МИДа, тем более его архива, оставаться таковым с таким прошлым и настоящим !? Конечно ... может, и даже должен, но работая теперь, на другую организацию.
    Отец-основатель русского марксизма Георгий Валентинович Плеханов, в один сентябрьских деньков 1902 года, на прогулке, очень сильно упал, да так, что сломал правую руку и левую ногу, ушиб головы и каким -то образом потерял первую фалангу мизинца на правой же руке. Несколько часов он лежал без помощи, и если б не случайно оказавшиеся рядом эмигранты из России, которые оказали ему помощь, и доставили пострадавшего соотечественника в больницу, то наверно бы погиб. И как о рассказывал близким, они сказали ему на прощание, - 'Что мы всегда готовы помочь такому человеку, и в случае необходимости обязательно его найдут, что вновь оказаться в нужном месте в нужное время'. После этого происшествия Плеханов, быстро отошёл от дел революционных ушёл в науку, философия, экономика, статистика, социология, если и занимался марксизмом только очень легальным. Г.В. Плеханов стал востребованным экспертом в этих областях и часто работал по заказу правительства и крупных компаний из России и Судана.
    Павлу Бори́совичу Аксельро́ду той же осенью очень внятно, вплоть до наложения гипса, швов и посещения дантиста-протезиста, 'местные хулиганы', посоветовали, как можно больше заниматься и дальше своим успешно развивающимся предприятием 'Аксельрод-кефиром'. Тоже мне революционер - капиталист в одном лице, как говориться явный Аксельрод. И как можно меньше революцией и всякими газетами тем более. И даже предложили варианты расширения дела в России и заграницей. В местную полицию заявления он не подавал.
    Засулич Веру Ивановну, эту к сожалению не сожжённую Жанну д,Арк русской революции в Мюнхене так и не нашли, после её исчезновения.Хотя исчезать и появляться вновь было частью её бурной жизни,но не в этот раз. Власти объявили её без вести пропавшей. Так же как и Льва Григо́рьевича Дейча, который удачно бежал с поселения из Благовещенска в 1901 году через Владивосток в Мюнхен, который оказался для него теперь не удачным выбором. Но, как говориться се ля ви.
    Как потом мне рассказывал Максимов в 'стиратели' подбирали людей имевших счёты с революционерами, и подходившие под заявленные требования по своими качествам людей, одним из них стал мой 'протеже' так сказать, Григо́рий Ива́нович Кото́вский. Вот ему такие дела точно по душе. Да и талант у него к ним несомненный.
    Историк русского революционного движения Влади́мир Льво́вич Бу́рцев в своём журнале 'Былое', неожиданно для этого самого движения перед самым новым 1903 годом, призвал отказаться от террора, и направил свой талант историка и публициста на изучение отношения Карла Маркса к России и среди революционеров Европы, а там было далеко не всё так радужно для их сторонников и фанатов из России. За, что был, подвергнут обструкции со стороны крайних и умеренных русских левых, эсеры и социал-демократы объявили его предателем.
    Читая об этих события в газетах и информационных справках о делах в России и мире, мне становилось ясно пошла вторая волна чисток. Наносился удар по эсерам и социал-демократам прежде всего по идеологам и символам революционной борьбы. То есть 'Огонь по штабам!', что ж классика жанра. Не было только среди имён эсеров, Азёфа, Савинкова, Гоца-Поца и Гершуни. Значит, их берегут для чего большого и важного, очень хотелось бы, что именно для этого, точнее для этих. Про Коллонтай тоже была тишина.
    И видна была тенденция, что тех революционеров у кого яйца покрепче, и посему он был опасен уже сейчас и потом, их убирали, тех, у кого в штанах пожиже, ломали и запугивали и, судя по Аксельроду и Плеханову весьма жестко, кого переманивали на свою сторону разными заманухами, угрозами и шантажом. Скорее всего, психологические портреты деятелей им создавал великий иезуит охранного отделения Сергей Васильевич Зубатов или его люди.
    Так дуралей Савва Морозов вложился в создание Аэродинамического института и стал компаньоном 'Руспромтеха и К', А.Ф. Керенский начал делать карьеру в юридическом отделе корпорации, Александр Гучков со своим братом Федором стали штатскими 'африканцами', и чувствовалось, что он больше консервировался, чем либералил. И в плену у англичан не был, а там, в реале с ним 100 % бриты поработали. В ходе дискуссий "африканцев " с драгомировцами, Гучков своих оппонентов сам дважды вызывал на дуэль и раз был вызван, но их разрешили миром, горячий 'африканский' парень ! А вообще Александр Иванович гучков оказался ФИГУРОЙ ! Я то знал о нём как об участнике войны с бурами, лидере октябристов, оппозиционере и организатора свержения Романовых, а вот чем он занимался ДО бурской войны не знал. А было на, что посмотреть !
    В 1895 вместе с братом Фёдором совершил путешествие по населённым армянами территориям Османской империи, в которых тогда проходили антиармянские выступления. Собрал материалы, которые затем были использованы при составлении сборника о положении армян в Турции. Затем он предпринял рискованное путешествие в Тибет и стал первым русским не буддистом, принятым далай-ламой, сохранившим православную веру, оставшимся в живых и вернувшимся в Россию. В 1898 году уехал на Дальний Восток, где поступил на службу казачьим офицером охраны на строительстве Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). В 1899 году вызвал на дуэль инженера, работавшего на строительстве КВЖД. После отказа последнего принять вызов ударил его по лицу, за это был уволен распоряжением С. Ю. Витте за оскорбление действием инженера (но ещё до увольнения сам подал в отставку). После этого совершил вместе с братом Фёдором рискованное путешествие верхом на лошадях по населённым воинственными кочевниками территориям через Китай, Монголию и Среднюю Азию в европейскую Россию. Ещё и герой войны с англичанами, ведь он участвовал в рукопашной при африканском Ганновере, так, что на его счёту думаю, пару британских душ есть. Про него книги писать можно и фильмы снимать ! Но,и это было ещё не всё !
    Александр Гучков с 1893 - член Московской городской управы. При его участии было завершено строительство мытищинского водопровода и проведена первая очередь канализации. В 1896-1897 - товарищ московского городского головы. С 1897 - гласный Московской городской думы, был членом железнодорожной, водопроводной и канализационной комиссий, а также комиссий о газовом освещении, о страховании наёмного труда, по разработке вопроса о призрении беспризорных и бесприютных детей.
    С 1901 года стал директором Московского учётного банка. Являлся членом наблюдательного комитета страхового общества 'Россия'. Помимо того, что за ним стояли капиталы всего клана Гучковых-Боткиных-Третьяковых, а это влияние в экономике и политике и десятки, если не сотни миллионов рублей !!! Охренеть !!! Лично Гучков был очень богатым человеком, только находившееся в России состояние его составляло многие сотни тысяч рублей золотом, а были деньги и заграницей.
    Я, узнав всё это, сначала медленно превратился в фаллос, потом обратно в себя, и решил, что Александр Гучков должен стать союзником,если не получиться то его не должно стать, о чём и сообщил посвященным африканцам-суданцам. Но, они и без меня встали на Гучкова и Гучковых вообще в стойку ещё во время войны с бурами. Поэтому его аккуратно привлекали в компаньоны 'Руспромтеха и К' и он им стал, имел долю акций и был членом правления 'Русского банка развития', помог в Москве с открытием новых предприятий и работе фонда 'Благовест' в первопрестольной, при его содействии и поддержке основано в составе фонда 'Соратник' общество ' Добровольцы России' в 1902 году.
    А.Парвуса и П.Н. Милюкова оставили надо понимать как наживку, первый притягивал к себе радикальных социалистов и радикалов вообще, имел выходы на европейских марксистов, второй либералов и прочих оппозиционеров центристского толка, ох, лучше бы Павел Николаевич историей больше занимался ! Судя по настрою моих 'африканцев' его и просто грохнуть могут, хотя если и уберут его, сам виноват в этом будет. Историк влез в неприятную историю,а ведь был учеником В.О.Ключевского,а про невыученные уроки истории забыл наверное.
    По малолетками типа Бухарина,Махно, Гитлера и других была собрана информация как говориться к размышлению, что и где они сейчас, и как поступать с ними дальше. Одно было понятно, стать теми, кем они стали в той реальности, они не должны были. И, что было хорошо, что в их варианте можно было обойтись без специалистов типа Григория Котовского.
    За молодого Михаила Фрунзе взялись плотно.Его нашли в Верном в гимназии, он был активный отличник, активный в том плане,что страдало поведение. Отца он потерял в 12 лет,и его мать растила и воспитывала его и ещё старшего сына и трёх дочерей, младших сестёр Михаила. Поэтому предложение,о том, чтоб Михаил продолжил обучение в Москве за счёт фондов "Благовест"и "Соратник" с гарантированным поступлением в ВУЗ и не только России восприняла очень положительно.Новый учебный год Михаил Фрунзе начинал уже в Москве в одном из училищ "Руспромтеха". Далее его планировали отправить учиться по специальности так сказать, в военное училище или зарубежный ВУЗ, подальше от пропитанных революцией университетов России, парень он гиперактивный есть шанс его и не удержать под контролем.
   А вот в разрешении этого вопроса без людей-скальпелей было всё таки не обойтись, и вопрос это украинский,точнее правильнее сказать будущий бандеровский.
    Михаи́л Серге́евич Груше́вский, уже к этому времени уже начал издавать свою "Украину- Русь", где главной мыслью было,что Украина НЕ Россия.В 1894 году во Львовском университете то есть в Австро-Венгрии была открыта кафедра всеобщей истории со специальным обзором истории восточной Европы, которую и занял Грушевский.Постепенно Грушевский становится руководителем всей научно-культурной жизни Галиции: с 1895 года работает редактором 'Записок Научного общества имени Шевченко', а в 1897 году избран председателем этого общества,это общество как выяснилось получало официальное ежегодное финансирование от сейма и министерства народного просвещения Австро-Венгрии 5500 гульденов и шли средства за счёт пожертвований с Большой Украины, то есть из России. Принял на работу в общество лидеров национального движения Галиции - Франко и Павлика, общество поддерживало молодых ученых, имело свои печатные издания. В 1899 году Грушевский активно участвовал в создании Украинской национально-демократической партии в Галиции. То есть легально собирал в кучку будущих идеологов и практиков украинского национализма, основой которого является русофобство.И жил этот деятель явно не на жалование преподавателя ВУЗа,хотя они получали не так уж и мало по тем времена.
    Вообщем надо было эту австрийско-бандеровскую лавочку прикрывать, и как можно быстрее.
    Михаила Грушевского, Ивана Франко, С.Павлика и других деятелей украинства второго уровня, начали в ряде польских газет критиковать за мифотворчество в истории и раздувания огня украинского национализма, издания,где было сильно влияние евреев пошли в атаку на Ивана Франко открыто обвиняя его в антисемитизме,поляки вновь вспомнили ему исследование о психологии творчества Адама Мицкевича, по случаю его юбилея: 'Der Dichter des Verraths' 'Поэт измены' (в венском журнале 'Zeit') По касательной проходили в журналах и газетах слухи и связях Грушевского и 'Научного общество им. Т. Г. Шевченко' с австрийской разведкой, несколько раз его громко назвали австрийским засланным казачком. Обстановка накалялась,и разрешилась в сентябре 1902 года, убийством в Львове,точнее Лемберге тогда, М.Грушевского и И.Франко с разбегом две недели.
   Историк и ещё несколько деятелей и работников общества были застрелены двумя молодыми поляками прямо в здании, те кто остался жив в этой бойни свидетельствовали,что стреляя они кричали -" Zapomnieli bydło,kto ci panie !!!', писатель был лишён жизни тоже юношей с револьвером,и как писала львовская пресса, явно семитского происхождения. После это пошёл слух,что это дело рук Бунда. На меня от всего это явно повеяло зубастой-клыкастой зубатовщиной,и это дуновение ветра перемен меня, прямо, скажем радовало.
   Про Симона Петлюру было не слышно, вероятно он как в других случаях, должен был в будущем стать центром притяжения для рекрутов украинского национализма, после ликвидации ряда его нынешних идейных лидеров.
    Про тех о ком красные былинники вели свой сказ тоже нашли, Климент Ефремович Ворошилов с 1896 года работал на Юрьевском металлургическом заводе, Донецко-Юрьевского металлургического общества, которое было основано в 1895 году Алексеем Кирилловичем Алчевским. Поэтому он как подающий большие надежды работник был срочно отправлен на курсы повышения квалификации и отправлен работать по контракту на предприятия Алчевского в Судан ещё в 1901 году. Про его военные таланты спорно конечно рассуждать, но как организатор и управленец вполне может быть выше среднего, особенно если уровень образования повысить.
    Мужчину с большими усами не искали, он сам нашёлся ... Семён Михайлович Будённый был призван в русскую императорскую армию в 1903 году. Если останется живым после русско-японской в новой реальности, то наверно учиться ему в военном училище, уж на хорошего командарма он точно потянет.
    Про красных маршалов Жукова, Рокоссовского, Тухачевского, Шапошникова, знал только, что они взяты под крыло 'Благовеста' и 'Соратника'. В отличие от других я знал их имена и отчества, и примерно, где найти. Г.К.Жукова в районе Малоярославца, за который в Отечественную войну 1812 года, шли жестокие бои, и именно там Кутузов заставил идти Наполеона обратно по им же разорённым Смоленским дорогам. Рокоссовского понятно, что вероятней всего найти в Польше. Помнил, что Конев Иван Степанович, а Баграмян Иван Христофорович (спасибо Колумбу и капитану Врунгелю), но Баграмяна скорее всего найдут быстрее, чем Конева, Коневых больше в России, чем Баграмянов. А ведь ещё были, Егоров, Блюхер, Тимошенко, Василевский, Говоров, Мерецков, Ватутин, Чуйков, Еременко, Соколовский, Рыбалко, Катуков но, увы, только фамилии, о Малиновском помнил, что он Родион. Хотя одного я помнил точно, Сергей Сергеевич Камнев, военноначальник Гражданской со стороны красных, хотя из 'бывших', запомнил его за усы а-ля Буденный, и Сергея Сергеевича Паратова, ха-ха. Кстати тоже тип с пышными усами. Вот такой ассоциативный ряд !
    Помнил я, ещё об одном очень перспективном кадре, а именно о Лавре Георгиевиче Корнилове, но, здесь в особой опеке не нуждался, он проявлял себя и без особых протекций. Но, как говориться на карандаш его взяли. А пока он был занят делом. Тибет. Страна тайн. Есть там Шамбала или нет, не известно, хотя искали её и русские и большевик и нацики, Елена Блаватская ещё в 80-е годы 19 века, пудрила мозги этой тибетской хёрней, всякой феерично-эзотеричным муйней, разным дурикам. Но, то, что Тибет всё больше становился предметом геополитических устремлений России и Британии в Большой игре становилось яснее ясного. Н.М.Пржевальский не зря ходил туда не один раз, но не дошёл. Бриты отреагировали быстро в ответ на это, вскоре возник пограничный конфликт между Сиккимом и Тибетом. В 1888 г. в Сикким были введены британские войска, которые вытеснили тибетцев в долину Чэмби. Английские войска заняли находящийся на сиккимо-тибетской границе город Гангток. Состоявшееся вскоре после этого, в 1890 г., соглашение с Китаем об установлении английского протектората над Сиккимом, а также заключенный в Дарджилинге в 1893 г. англо-китайский договор о торговле с Тибетом не удовлетворили англичан. Но, тибетцы забили на бритов и игнорили их претензии о не соблюдении договора, а китайцы говорили, что не могут повлиять на своих как бы подданных. В 1901 г. лорд Керзон попытался вступить в переговоры с Далай-ламой, но получил свое письмо обратно нераспечатанным. Об этих делах мне дали справку из России.
    В самой России был человек, который продвигал идею дальнейшей экспансии России в Азию, вплоть до присоединения к ней Монголии, Тибета и части Китая. Его я знал, так сказать хорошо, писал на эту тему работу в ВУЗе, Пётр Бадмаев, бурят, крестник самого Александра 3-го.Даже вроде ездил сам в Тибет,и задвигал после этого мысль,что Россия и Тибет духовная родня, а русский царь перевоплощение ,чуть не самого Чингис-хана ! Вообщем весьма мутный тип, типа тибетский врач, целитель, гомеопат, чистильщик чакр и прочая восточная муть,был понятно вхож в высшие этажи власти, дружбан был Распутина. И один из создателей русско-японской войны, она же была рождена идеей 'великой азиатской политикой', а Пётр Бадмаев её и продвигал в умы элиты империи. Так, вот на монгольско-тибетские дела он просил у крестного ... 3 миллиона рублей !!! Для начала! Понятно император отказал, а Ники повёлся на великие дела в Азии, решил след в истории оставить.
   Вообщем движение в сторону Тибета в России в 90-е годы 19-го века и начале 20- го были активные, был в Тибете в окружение далай-ламы там русский агент вроде Авган Доржиев, что Доржиев точно,ездил Тибет- Питер. В реале то, бриты с началом войны с Японией вошли в Тибет большим военным отрядом, командовал ими брит с фамилией на Янг -хрен дальше выговоришь. Теперь на фоне поражений бритов дело пошло намного быстрее в русско-тибетских отношениях, русские стали быстрее ловить мышей.
    Весной 1901 г. Доржиев как посланец ламы вновь появляется в России в составе целой миссии, имея при себе специальные документы - полномочия послам, письма царю, подарки и др. После многочисленных встреч и бесед с видными государственными чиновниками 23 июня 1901 г. тибетские гости были торжественно представлены императору и императрице. В послании Далай-ламы, в частности, говорилось, что 'тибетскому государству наносили войну и приносили много вреда иноземцы англичане', поэтому, 'сохраняя верноподданнические отношения к Богдыхану и не имея симпатий и поклонностей к враждебным англичанам', он направил специальных послов, 'с тем чтобы надлежащим образом установить стезю, по которой русские и тибетцы, соединившись в мире, пришли бы в доброе согласие'.
    В ответном послании Николай II выразил надежду, что 'при дружественном и вполне благосклонном расположении России никакая опасность не будет угрожать Тибету в дальнейшей судьбе его'. Вообщем по смыслу всё было понятно, крыша мира просит ,чтоб её крышевала от Британии и Китая, - Россия.
    Поэтому весной 1902 года из Кяхты через Ургу вышёл в Тибет прямо в Лхасу торгово-паломнический караван бурятов-ламаистов, вместе с котором двигалась русская экспедиция во главе с подвижником Н.М. Пржевальского, Пётром Кузьми́чом Козло́вым.
    А из Верного, через Урумчи, Турфан, Хами в тоже время и тоже в Лхасу выдвинулся ещё один такой же караван, только из паломников-калмыков. Наверно, про этих паломников можно было бы сказать строками 'нашего всего', А. С.Пушкина, - Все красавцы удалые, Великаны молодые, Все равны, как на подбор, С ними дядька, Лавр Георгиевич Корнилов,- ха -ха!
    Он как раз вписывается в их типаж своей азиатской мордой лица. Тем более есть версии, что мать у него была казашка, а по другой мать русская, отец калмык, да и языки наверно знал.
    Как следствия всего этого действа, английские газеты в конце 1902 года начале 1903, завопили о русском вторжении в Тибет тысячами своих азиатов. Тысячи не тысячи, но двести двадцать два, ха-ха, бурято-калмыцких паломника-богатыря, 'на солнце золотом горя' далай-лама наверно, получил в усиление своей армии, а она у него была, как это не странно для буддиста. И сколько ещё по пути эти паломники набрали желающих трудно сказать, как и о том, чего и сколько они навезли в своих караванах, и в последующих на Тибет, эти нерусские, но верные солдаты Российской империи, жаждущие увидеть материальное воплощение сострадания на этой грешной земле.
    В июне 1903 года дипломатическая миссия во главе с британским офицером, полковником вроде Янг-хрен выговоришь дальше фамилию, пытались выдавить из Лхасы уступки, в том, числе и отправку домой загостившихся по их мнению паломников из России. Но, тибетцы с буддийским спокойствием пудрили мозги бритам, и те ушли с Тибета пока не с чем.
    Как то мне пришла в голову мысль, о том, что Эфиопия рядом, Менелик мне почти кореш, значит я могу стать маститым ... пушкиноведом !!! После этого я про предков Пушкина, на полном серьёзе запросил все сведения из России, и, получив их, попросил своего подельника и союзника негуса Менелика, провести поиски родни величайшего русского поэта у себя в Эфиопии. В ответном письме он обещал помочь мне и России в этом благом деле, указав в нем, что поистине пути господни неисповедимы,- правитель исламской страны, просит христианского государя помощи, чтоб сделать приятное для другой великой христианской державы. И, что Эфиопия, Россия и Судан это сила способная противостоять врагам сейчас и потом, уверения в дружбе, а так же задавал вопрос, нельзя ли рассмотреть вопрос о улучшении условий для пограничной торговли. Вот же хитромудрый царь Абиссинии !
    Я честно говоря слегка напрягся после этих строк, то есть типа я, Халифа, на вторых ролях в сравнении с христианами !? Я ? Который здесь перекроил историю,в том,числе и долбанной Эфиопии,при чём в сторону улучшения. Даже где-то внутри меня шевельнулся подобной мыслью и уже глубоко спящий Абдаллах. Но, после того, как ещё раз прокрутил эту мысль в голове, я начал долго и от души смеяться. Знал, бы Менелик, с кем он на самом деле имеет дело и читает его подёб...ки ! Мой глава МИДа, секретари, смотрели на меня в этот момент, выпучив глаза, таким они меня видели крайне редко, точнее вообще никогда не видели. Письмо Менелика, как говориться сделало мне день, я несколько раз видел удивлённые взгляды своих людей, когда они замечали на моём лице улыбку или усмешку в этот день. Но, ответ дали хитроделанному Менелику вежливо холодный, в том, смысле, что намёк был понят, и выражали надежду,что это была дружеская шутка, но лучше так впердь не шутить.
    Ещё один из весьма нужных в будущем русских военных 'усачей' в марте 1902 года, абсолютно официально появился в Судане, в статусе военного атташе Российской империи. Это бы русский ответ на заключение англо-японский союз в январе того же года, Британия вышла из столь дорого обошедшейся ей в этой реальности 'блестящей изоляции'.
    Франция как и в реальности вяло реагировала на просьбы России дать совместный внятный ответ на явно антирусский союз на Дальнем Востоке, получилась только совместная декларация о предотвращении роста военно-политической напряженности и прочие бла-бла. Париж явно не хотел лезть в англо-русские игры, на поле Большой игры, которые после заключения союза с Японией запахли войной. Англия союзы просто так не заключает, тем более с азиатами, это французы на себе испытали в Крымской войне.
    По этим и не только причинам 8 марта 1902 года полковник Николай Николаевич Юденич, сошёл с борта парохода Доброфлота на гостеприимную для русских землю Судана.
    Сокрушитель турок в Первую мировую и угроза для красного Петрограда в той истории, на 1902 год имел уже солидный послужной список. В 1887 году окончил Академию Генерального штаба по 1-му разряду и был переименован в штабс-капитаны Генерального штаба. С ноября 1887 года - старший адъютант штаба 14-го армейского корпуса. Цензовое командование ротой отбывал в лейб-гвардии Литовском полку. С января 1892 - старший адъютант штаба Туркестанского военного округа. В 1894 году участник Памирской экспедиции генерала Ионова, где русские вправили мозги китайцам и афганцам, напрямую и опосредовано и бритам тоже. Юденич был там, в качестве начальника отдельного отряда и начштаба Памирского отряда, то есть был он из последних 'туркестанцев' и нюхнул мал-мала пороху. Полковник с 1896 года. С сентября 1900 - штаб-офицер при управлении 1-й Туркестанской стрелковой бригады.
    Честно говоря, это я его сам выпросил у Артамонова. Он Юденича и соблазнил отправиться в Судан атташе, туда где дервиши сначала у себя разбили в пух и прах гордых бритов. А потом устроили погром их же в войне в Южной Африке и других владениях английской короны в Африке. Это не могло у него как у военного вызвать интерес, тем более он служил в Туркестанском ВО, был на Памире, и знал цену туземным войскам. И тут ,что-то вроде афганцев или бухарцев одерживает победы на британской армией ! Это же интересно ! Да, и опыт общения с мусульманским населением у него был. И для меня в роли накопителя и транслятора послезнаний подходил почти идеально. Деникин,Свечин ещё молоды, Корнилов при деле, Брусилов, Ренненкампф, Гриппенберг уже генералы, первым ещё рано атташе быть, даже в Судане, а вторым невместно по званию. А полкану Юденичу в самый раз, тем более с басурманами умеет вести дела. В японскую он точно будет командовать полком, это уже сила, а в Первую мировую вообще фронтом. Вот и надо его напитать послезнаниями, и сделать из него 'туркестанского африканца'. Ха-ха !
    'Вот такой генерал Юденич!, -подумал глядя на вошедшего в зал полковника.- 'Полковник наш рождён был хватом, слуга царю, отец солдатам', вспомнились мне строки гениального 'Бородино' Лермонтова. -Что ж такой ты мне и нужен ! Я то уж знаю точно, что если что, ты, пойдешь до конца. А я то тебя здесь нашпигую всем нужным для этого по самые гланды и выше !'
    Первую встречу с ним провели официально, я его поприветствовал по -русски сказав без акцента:
   - Добро пожаловать, господин полковник, в Судан ! Друзей, и тем более из России мы всегда рады у себя видеть !!! Как говориться в России, хлеб да соль !!!
    По лицу был видно, что он немного удивился, такому вступлению, и, приложив руку с сердцу, сделав достаточно глубокий поклон, ответил мне:
   -Спасибо достопочтимый Халифа за добрые слова ! Я рад иметь честь представлять в Судане Российскую империю, и надеюсь улучшить ещё больше, хорошие отношения между Россией и Суданом !
   -Я тоже на это надеюсь, - уже через переводчика ответил я. И спросил его,- Каковы ваши первые впечатления он Судане ?
   - Проделав путь из Суакина сюда к вам,- и он вновь немного поклонился,- я был удивлён увиденным!
   -Удивить, значит победить ! Не так ли Николай Николаевич ?,- быстро сказал я. И добродушно рассмеялся.
   - Гений Суворова, как всегда прав ! И у Юденича вновь прошла по лицу волна удивления.
   - Да, вы правы, господин полковник,-продолжил я,- Судану и России, выпала историческая судьба удивлять мир, а значит побеждать. Россия это делала уж не раз, Судан в последнее время тоже сумел это сделать. Но, дальше 'удивление' будет идти только по нарастающей, и не всегда со знаком 'плюс'. И я хочу, Николай Николаевич, что наши страны прошли это путь и дальше вместе, и с минимальным количеством 'минусов', тем более, он будет крайне трудным и для вас и для нас. Вы ведь уже поняли, что Судан это не Бухарский эмират, и не Афганистан ?
   -Да. Мне рассказали об успехах в делах по развитию Судана, после вашей победы на англичанами у Омдурмана. Но, то, что я увидел, стало для меня открытием !,- ответил Юденич.
   -Толи ещё будет, Николай Николаевич ! Толи ещё будет, -вновь по- русски сказал я, и по-доброму усмехнулся.
    После этого был обмен официальными любезностями и подарками, мне подарили набор холодного оружия из Златоуста из булата, и именную суперкачественную с гравировкой и позолотой винтовку Мосина нового образца, Юденичу в ответ ушла подарочно-боевая каскара и кинжал. На этом мы пока и расстались.
    Златоустовские сабля, кинжал были ой, как хороши ! Я с удовольствие поработал ими в ходе утренней зарядки, режим ЗОЖ я соблюдал относительно строго. Даже Абдаллах, можно сказать поцокал языком, когда я их рассматривал более подробно. Но, наверно вкуса крови врагов им уже не узнать.
    Мой боевой меч, которым я убил нескольких британцев у Омдурмана, висел у меня в комнате, иногда я снимал и брал его в руки, и ко мне приходили воспоминания той битвы.
    Напряжение, страх, ярость боя, кровь, звуки битвы, крики о пощаде врагов и победный рёв моих воинов, и огромная радость, когда пришло понимание, что одержана ... ПОБЕДА ! Победа ! Да, крайне мощное ощущение !!! Именно, тогда, я стал понимать до конца своих дедов, ветеранов и всех кто пережил войну и в ней победил ! Пока сам не переживёшь такое, как говориться не поймешь до конца!
    Юденичу по моему распоряжению показывали ВСЁ, от полосы препятствий до учений дивизии, от тропы разведчика до глушителей на стволах, миномёты и РСЗО он видел только в опытных образцах. Он побывал на всех полигонах, облазил строящийся укрепрайон Вади-Хальфы, заглядывал в котлы походных кухонь, был в казармах, примерял на себя форму, разгрузки, каски, броники, сидел в блиндажах, ДЗОТах, ДОТах, стрелял из всего, чем была вооружена суданская пехота и артиллерия.
    Измерял рост, объём груди, призывников и тех, кто уже служил год и более, подсчитывал сколько грамотных, общался с офицерами и генералами, военспецами не суданцами, тем более в основном они были русские и сербы, наблюдал их командно-штабные игры, присутствовал на занятия в военных училищах,читал боевой устав джихадии, то есть делал всё, что считал нужным. Его очень сильно удивил, сон-час в армии Судана, и четырёх и даже пяти разовое в гвардии и спецназа питание, и насыщенность средствами связи и наблюдениями. Штурмовая пехота на него произвела сильное впечатление, особенно, когда они на учениях проводили отработку зачистку зданий, диверсы по отзывам тех кто его сопровождал, вызвали двоякое мнение, благородия, мать их.
    И через четыре месяца после нашей встречи, передо мною вновь появился полковник Юденич, только в варианте а-ля Лоуренс Аравийский, похудевший, загорелый. Когда он вошёл в мой шатёр, по моему приглашению, после трехдневных учений, в ходе, которых 'Львы Судана' и 'Нильские львы' выясняли, кто из них лучший.
    В его глазах, когда он снял солнцезащитные очки, я прочитал вопрос, который был там написан большими буквами,- 'Откуда это всё здесь ???!!!'. Я движением руки предложил ему сесть, и спросил его по-русски:
   - Как вам суданская армия, Николай Николаевич ? Вы не были разочарованы? Всё ли вам показали, из того, что вы хотели увидеть ? Убедились вы, окончательно, что Судан это не Бухара, Афганистан, не Персия ? Если у вас есть вопросы спрашивайте. Забросал я его вопросами.
   -Я дам на них ответы. Но, сначала честно, как военный, как профессионал, дайте мне ответ, на ещё один мой вопрос. Как вы считаете, если бы в бою сошлись суданская дивизия и русская образца 1902 года, кто из них бы взял верх ?,-спросил я. И слегка усмехнулся.
    Он немного, опешил от такого потока вопросов на русском языке от меня, и ещё тако неудобного последнего вопроса . Через минуту ответил:
   - Исходя из того, что здесь увидел, вынужден признать, что суданская дивизия выиграла бы бой. У нас нет такого количества огневых средств у пехоты и артиллерии в полках и дивизии. Наши атаки из-за этого, новой тактики боя в обороне и применения, инженерных заграждений не удались, потери бы были очень большими. Если б атаковали суданцы, то наша артиллерия и укрепления тех видов, которые сейчас применяются, были бы разбиты их артиллерией, которой у вас её много больше в дивизии, чем у нас. И остановить массированные атаки суданской пехоты, тем более при таком количестве пулемётов у неё, которые можно передвигать в рядах пехоты , только огнём из винтовок нам бы вряд ли удалось, ручные гранаты, бронежилеты дали бы преимущество в рукопашном бою. И быстро сам спросил:
   -Откуда это всё, что я увидел касаемо армии появилось в Судане ? Ни в России, Германии и Британии очень многого, что я здесь увидел, просто нет. И великий Халифа, знает русский ?
    'Всё-таки военный взял верх над человеком',- подумал я. -Это хорошо!'
   -Знаю,-ответил я. -Спасибо вам за честный ответ. Давайте так, Николай Николаевич, вопросы 'откуда' мы вынесем из нашего разговора, считайте, это проявлением воли Всевышнего. И я претворяю её здесь в Судане, и не только ! И вы после того, как получите от меня и других людей знания, будете делать это ! Делать для России! Поверьте, мне она в этом очень нуждается, и в большей мере, чем Судан. Вы готовы для начала меня выслушать, а потом надеюсь и поверить ? Если не мне так, другим людям, которые может вызовут у вас больше доверия, чем, я, Халифа Судана.
   -Да, я готов вас выслушать, достопочтимый Халифа,- ответил Юденич, немного привстав.
    После этого я рассказал ему, про будущую русско-японскую войну, и что Россия имеет все шансы её проиграть, проиграть потому-что шакалы и бараны будут командовать львами. Тут его лицо начало выражать молчаливое возмущение, даже усы как у кота растопорщились, - 'Ничего, потерпишь ваше высокоблагородие',- усмехаясь про себя, думал я.
   -Вам, господин полковник, по возвращению дадут полк в командование,потом во время войны могут и бригаду. Полк,тем более бригада в определённых обстоятельствах это сила.Тут я замолчал,и сказал улыбнувшись:
   - Вы знаете,Николай Николаевич мне даже жалко офицеров, унтеров и солдат вверенного вам полка.
   -Почему ?,-удивлено спросил Юденич.
   -Потому-что их ждут, нелегкие времена. Вы ведь не откажите себе в удовольствии сделать свой полк самым передовым по выучке и боеспособности. У вас наверно,уже руки чешутся, взять за дело !,-ответил, я и засмеялся.
   -Да, вы правы многоуважаемый Халифа, - улыбнувшись, сказал Юденич.
   -Скоро так и будет. Вы в Судане больше не нужны,- продолжил я. - У вас есть дела в России.
   -Вы конечно знаете, кто такие 'африканцы' ?,- спросил я.
   -Да, - ответил полковник. -Новаторы, новая школа, антидрагомировцы. Их среди военных называют по разному. Здесь я понял, откуда у них такие взгляды и новые решения. Они все прошли бурскую войну, с некоторыми я беседовал в России, ведь они все воевали рядом с вашими 'Львами Судана', а полковник Артамонов был свидетелем сражения у Омдурмана. Это он во многом меня уговорил принять предложения стать первым военным атташе России в Судане.
   -Я знаю, Николай Николаевич, об этом. Это я его просил, чтоб были именно вы,- сказал я, сделав ударение на 'вы'.
   -Вы ? Но, почему !, -почти воскликнул Юденич, и немного подался вперёд.
   - Причина проста. Вы талантливый военный, и у вас большое будущее.И я хотел,что вы стали 'туркестанским африканцем'. Надеюсь так теперь и будет ?,-спросил я. Юденич кивнул в ответ.
    -И главное вы будете верны присяге до конца. И всё на этом, Николай Николаевич ! Никаких вопросов. Всё ответы вы получите в России. У кого спрашивать вы теперь знаете. И у меня к вам есть просьба, её выполнение, принесёт пользу и Судану и России.
   -Раз так, я готов её исполнить, - сказал Юденич.
    Я попросил его внести поправки в боевой устав армии Судана, исходя из того, что он увидел, осмыслил, сделать памятки солдатам, сержантам, офицерам, по тактике и прочим военным мудростям, а так же прочитать несколько лекций в училищах и офицерам, внести коррективы в программу обучения для офицеров и сержантов. Всё это он сможет применить и в России. Ох, вдвойне тяжко теперь будет в отличие от реала, полку, бригаде и всем по восходящей, кто попадёт под командование Юденича. Через три месяца после нашего разговора полковник Н.Н.Юденич получил разрешение вернуться в Россию,уехал на родину,я наделся,что нашего полку прибыло. Артамонов и другие раскроют ему все карты, им он поверит быстрее, чем мне, хотя письмо с набросками о будущем я ему всё-таки вручил напоследок, а на его вопросы пусть уже Артамонов отвечает.
    И благодаря 'белому' цвету Юденича вспомнил, я ещё пару кадров,- Василий Иванович Чапаев и его визави по фильму, Владимир Оскарович Каппель ! Я о них совсем забыл ! Чапай вроде со средней Волги, Нижний Новгород или Казань, ну а Каппеля найдут по Ф.И.О в военных училищах или вообще. И ещё одного активиста по 'цвету' выудил из памяти,-Антонов-Овсеенко,очкариком был,по фамилии и очкам разыщут.
   Но, Юденич уезжал не просто так. Помимо выполненных моих просьб, мы с ним выбирали преемника вместо него, а бы какой мне был не нужен, нужен был проверенный временем и событиями человек, и его надо было нам найти.
    Сделали мы так, я начал перечислять людей, а он говорил по варианту 'ромашки' 'знаю - не знаю'. Антон Иванович Деникин, Петр Николаевич Врангель, Кутепов, Мамонтов, Дроздов или Дроздовский, Марков, Миллер, Вацетис, Слащёв. Шкуро и Краснова даже не называл, они запятнали себя предательством, Юденич и названных мною 'белых' не знал никого, многие наверняка были ещё молоды и только начинали своё военную карьеру. И только на Май-Маевском, он активизировался.
    -Май-Маевский?,- спросил меня полковник.
   - Именно так, -ответил я. -Вы его знаете, Николай Николаевич ?
   - Фамилия звучная, слышал я о Май-Маевских из Могилевской губернии,- ответил он,- вроде кто из них в гвардии служил. Я ему молча задал вопрос, в духе,- 'И что из этого ?'
   -Мой род из Минской губернии, и дворяне, часто знают не только своих местных, но и соседей,- дал пояснения Юденич.
   - Вам надо будет обязательно уточнить, 'мой' ли это Май-Маевский, и если это так, то я в свою очередь в официальном запросе попрошу на должность атташе в Судане именно его. А в свою очередь с ним лично поговорите и склоните к согласию, - сказал я. Полковник молча кивнул.
    Через две недели пришёл ответ на наши запросы о 'весеннем', ха-ха, генерале ! Мой неофициальный и официальный Юденича. Пазлы сошлись, это оказался белый генерал Май-Маевский из моего времени, отлично !
    Владимир Зенонович Май-Маевский, батю его значит Зеноном величали, видать дед греческой философией увлекался, хорошо хоть конфуцианством, ха-ха! Преемник Юденича был хорош ! 'Окончил Николаевское инженерное училище в 1888 году. Выпущен в 1-й саперный батальон. Подпоручик с августа 1888 года. Переведен в лейб-гвардии Измайловский полк тем же чином и старшинством. Поручик с августа 1892 года. Окончил Николаевскую академию Генерального штаба в 1896 году, по 1-му разряду ! Старший адъютант штаба 13-й пехотной дивизии ( август 1897- май 1898). Старший адъютант штаба 15-й кав. дивизии (май 1898- ноябрь 1900). С ноября 1900 года начальник штаба Осовецкой крепости'. Мне в связи с этим вспомнилась 'атака мертвецов'. 'Подполковник с декабря 1900 года'. Сообщила мне информационная записка из России, о 'майском' генерале. Прекрасный кадр! Во время войны вполне может, получит полк под командование или стать начштаба бригады или даже дивизии.
    30 января 1903 года, в Судан прибыл, новый военный атташе Российской империи, подполковник, Владимир Зенонович Май-Маевский. Что милости просим ! Схема действий на Юдениче уже была отработана, так, что и ему предстоит, напитать в себя всё, что увидит здесь, и с началом войны покинуть Судан, и начать реализовывать это на практике и на японцах. И, чтоб лучше получалось, 'африканцы' в России помогут, чем смогут.
    Буденный, Юденич,Чапаев и другие усачи, конечно кадры в хорошем смысле ещё те, с бОльшим потенциалом, просто кому-то надо помочь ускориться в карьерном росте, кому-то помочь с образованием, но среди них был один, который стоил их всех вместе взятых и плюс Тухачевский сверху... Иосиф Виссарионович Джугашвили, ещё не Сталин.
    В то, что Ленина можно как Плеханова или Аксельрода, запугать, остановить, я не сильно верил, они всё-таки кефирные -интеллигентики, а Ильич сверхамбициозный лидер, готовый ради своих целей рвать со своими друзьями, сотоварищами и вообще, готовый на всё ради достижения своей целей, поэтому он и был убран, эффект от этого будет несомненно, можно сказать эффектище, Ленин это глыба, локомотив, это гений !
    Сталина, 'всесоюзного старосту' Михаила Калинина, Сергея Аллилуева, Вано Стуруа и Ладо Кецховели, безопасники корпорации как говориться 'приняли' в августе 1900 года, после того как они организовали мощную забастовку в Главных железнодорожных мастерских Тифлиса. ИВС занимал на тот момент интересную должность, с конца декабря 1899 года он в качестве вычислителя-наблюдателя был принят в Тифлисскую физическую обсерваторию, где он жил и работал. Благодаря обсерватории мне вспомнился Луначарский, первый советский нарком просвещения имя, отчество не помнил, но, его нашли и по фамилии.
    Вообщем Сталина и его соратников 'вычислили', дали хорошенько влипнуть, взяли на 'горячем' и сделали предложение от которого, все подельники ... гордо отказались. Но, после того, как их хорошенько отметелили, а самому дерзкому,Кецховели, на глазах у остальных сломали руку, раздробили пальцы, и плюс к этому дали расклад по их родным, и объяснили, что их взяла НЕ охранка, на следствие, суд, адвокатов они могут не рассчитывать, и в случае отказа их просто убьют, предложение они приняли. В октябре 1900 года были уже у меня в Судане, в России их объявили без вести пропавшими.
    Мои люди мне доложили, что когда Аллилуев прибыв в Суакин, понял, куда он попал, у него случилась истерика, остальные были в шоке, грузины по своему ругались и взывали к Богу, Калинин изощренно матерился и тоже начал поминать Всевышнего. То-то робяты ! Не в сказку попали, а то, как воду мутить в России, и далеко не сразу за это срок получить или ссылку, так можно. Россия же типа, -'Тюрьма народов!' Сначала на учёт возьмут, беседы душеспасительные проведут, если опять залёт, потом только арест, высылка и может быть ссылка. Калинина аж в Тифлис выслали ! А что, горный воздух, фрукты, вино, шашлык-машлык, грузины со своими песнями. Короче одно сплошное наказание ! Очень, преочень жестокая мера воздействия для профессионального революционера со стороны государства. Но, теперь придётся реально перевоспитаться, и доказать это, пройдя не через одну проверку, и получить шанс на возвращение в Россию или остаться в Судане навсегда, хотя и необязательно в виде трупа.
    Гостей из солнечной Грузии распределили по их специальностям, Аллилуева, который был машинистом паровоза, отправили работать на железную дорогу, потом может, займётся преподавание в железнодорожном училище, работать с людьми он умеет.
    Михаил Калинин тоже был рабочим классом, в 1893 году поступил учеником на Санкт-Петербургский патронный завод, в 1895 году перешел токарем на Путиловский завод, поэтому он попал в арсенал, где должен был работать сам и обучать суданцев. Думаю Калинин не усидит на месте, и начнёт проявлять свои большие организаторские способности, и в Судане. А, что ? Ему подучиться, станет начальником цеха, директором завода, училища, может и выше, может даже и в России, если захочет, конечно.
    Вано Стуруа, выбирая между железной дорогой и типографским делом выбрал последнее, стал начальником одной из типографий в Омдурмане. Ла́до Кецхове́ли тоже занялся типографиями только в Хартуме.
    Что ж пусть работают, люди активные, талантливые, и в Судане смогут себя реализовать, если захотят, тем более условия им для этого будут созданы. Пусть приносят пользу, но их предупредили, что они и здесь находятся под надзором, и попытки продолжить борьбу за светлое будущее среди угнетенных народов Африки, будут жестко пресечены, может быть даже с летальным исходом, Судан ... это не Россия образца 1900 года.
    Касаемо Сталина, то в выданном ему свидетельстве значилось, что он окончил четыре класса и может служить учителем начальных народных училищ. Что ж Иосиф Виссарионович добро пожаловать в педагоги! Тем более, что опыт есть, после исключения из семинарии Сталин некоторое время зарабатывал репетиторством. Среди его учеников, в частности, был и его ближайший друг детства Симон Тер-Петросян, будущий Камо. Так он сообщил в своей анкете. Тер-Петросяна кстати я планировал, тоже не упустить, как я о нём помнил, очень активным был товарищем, особенно в организации и проведении насильственного изъятия денег в банках и у инкассаторов, и прочих опасных и нелегальных операций. Его в оборот должны были взять в самой России.
    И начал ИВС преподавать русский язык в военных и технических училищах, выучил русскому Камо, выучит и суданцев. Присвоили ему звание сержанта суданской армии, на занятия он должен был приходить в военной форме и соблюдать устав. Позже его планировалось перевести на руководящую должность в одно из подразделений 'Руспромтеха и К' в Судане, дать ему высшее образование, чтоб обеспечить карьеру и дальнейший рост на госслужбе.
    Условия для жизни невольным прогрессорам с Твери и холмов Грузии, создали по суданским меркам хорошие, положили неплохую зарплату, разрешили сообщить родным, что они живы, но домой вернуться не скоро, так же перечислять деньги в Россию семьям, и письмо раз в полгода. Дали им доступ к библиотеке, разрешили делать запросы для выписки книг, хотелки Сталина и Калинина, я лично просматривал. Для них и всех революционеров кто попал позже в Судан, упор в литературе делался на экономику, социологию, философию, историю, историософию с правым оттенком, дозировано давались легальные марксисты, Петр Струве и другие, переводные ревизионисты и правые оппортунисты, в том числе и переобувшиеся Плеханов, Бурцев, Аксельрод. К изучению были даны работы экономиста Ивана Янжула с его идеями государственного социализма, статьи и работы Льва Тихомирова, который как я надеялся, станет создателем теории социального монархизма или монархического социализма.
    Пока не состоявшиеся члены ЦК были молоды и не заматерели, был шанс переформатировать их на другую деятельность помимо революционной, и дать возможность всё равно себя реализовать. Тем более, что теперь нет великого харизматика, и теоретика марксизма Ленина, других уж тоже нет, а иные отошли от дел или перешли на позиции очень легального марксизма. Но, Сталин нужен был мне, точнее не мне, а Судану и прежде всего России, не просто как потенциальный руководитель крупной компании или замминистра или даже министр, которыми могли стать Красин, Литвинов, Калинин, а как государственный деятель с большой буквы !
    Поэтому я раздумал просто так взять и аннигилировать Сталина, не по государственному это ! Такого человека нельзя не попытаться перенаправить в нужное для себя русло. Мне вообще виделась такая цепочка людей в премьерском кресле в России, Дурново, Столыпин, Сталин ... в идеале конечно. Петр Аркадьевич Столыпин как раз опыта набирался в делах управленческих, и масштаб этих дел только рост. Столыпин с марта 1900 года являлся руководителем корпорации 'Руспромтеха'. И судя по делам и динамике её развития, у него получалось не плохо, всё лучше и лучше.
    Когда доложили о прибытие гостей, мне очень хотелось встретиться с ИВС и поговорить, здесь и сейчас, но, я отложил разговор. Решил пусть освоится в Судане, успокоиться, за ним понаблюдают, да и я тоже подготовлюсь, ведь мне надо будет попытаться перетянуть Сталина на свою сторону. Да, феерично получается, я и Сталин ! Я буду выступать в роли благодетеля и наставника, Сталина !!! Фантастика !!!
   Сказка стала былью 1 февраля 1901 года, в десять часов утра в комнату вошёл приглашённый для разговора со мной Иосиф Сталин, но, СТАЛИНЫМ он стал там, в другой истории, а здесь для меня он был просто Иосифом. Хотя имя у него перспективное, если здесь всё пойдёт более менее правильно, то быть ему и здесь, соправителём, как его тезка из библейских сказаний.
    Он вошел. Передо мной стоял обычный молодой кавказец, с густыми черными волосами, бровями, усами, но ещё не такими пышными. Рост в районе 170 см, глаза у него были светло-карие, лицо и правда, было в оспинах. Одет он был в форму сержанта суданской армии, он по-арабски поздоровался со мной и пожелал мне многих лет, и сделал достаточно глубокий поклон.
    Его знаменитый взгляд с прищуром продержался на мне секунд пять, ещё через десять он опустил взгляд совсем, не потому-что я 'победил', скорее посчитал так будет лучше для него. В ответ я открыто усмехнулся, движением руки поприветствовал его, предложил сесть, выпить квасу, было видно,что всё-таки он волновался, после этого начал разговор, причём сразу на русском, 'шок это по -нашему'.
   - Как вы устроились, Иосиф ? Всё ли у вас в порядке, нет ли нужды в чём ? Вы отправили письмо, и деньги вашей матери ? Её кажется, зовут Екатерина ?, -спросил я его. Он немного отпрянул назад , и его глаза расширились от удивления, но кивнул. Я продолжил:
    -Да, я свободно говорю по -русски. И лучше, чем Камо. Но, это наверно, потому-что, вы не успели преподать ему весь курс обучения. А моё знание русского и много другого, считайте даром Божьим. Хотя в Бога вы наверно уже не верите, а зря, Иосиф, зря, -сказал я,и по хорошему улыбнулся. У Сталина опять на лице появилось удивление. Я молчал, как бы приглашая его к разговору. И он в него вступил.
   - У меня всё хорошо, Халифа. Спасибо за возможность сообщить матери, что со мной всё нормально и передать деньги,- сказал он, с акцентом.
   -Да, матери это лучшее, что есть у людей. Тем более ваша вас так любит, всё делала для своего Сосо, защищала от пьяного отца, отдавала последнее для вашей учёбы, может только немного с Богом перебрала, и зря отдала учиться в семинарию, иногда слишком была к вам строга, а рука у неё наверно была не очень легкая, - сказал я. Сосо услышав это немного оторопел.
   -Вы далеко от неё сейчас, Иосиф. Но, поверьте мне это лучше, чем на каторге или вообще быть убитым при разгоне забастовки или во время экспроприации. Вы, живы, целы, при деле, можете, матери отправлять деньги и письма, чтоб она знала, что с вами всё нормально. Что ещё надо, что сердце матери билось ровно и спокойно, и она без большой тревоги спала по ночам зная, что с её единственным сыном, а значит любимым всё хорошо ? Тем более, что вы ей, а она вам, в этом мире, самые близкие люди. И глядя в упор на Сталина спросил:
   -Или вы, Иосиф, готовы её променять на Маркса ? Сталин было видно немного от такого поворота беседы растерялся, и сказал:
   - Спасибо, вам, Халифа, за заботу о моей маме, и зато, что даёте мне такую возможность. А, что, касается, Маркса, то его учение позволит сделать жизнь людей лучше, вернёт справедливость в их жизнь. И позвольте спросить, что с моими товарищами ?
   -Не переживайте за них,-ответил я, и глядя на живого Сталина мне захотелось продолжить в таком варианте.
   "- С ниме, всё, замэчательно. Я уверэн, что, они полюбят Судан всэм сердцэм, и о нём у них астанутся самые лючшие васпоминания ! Нэ, правда ли таварищ, Берия ?" Ну, думаю молодой Сталин такой стёб бы не оценил. Поэтому я ответил:
   -С ними всё нормально, они работают, им дали возможность сообщить о себе домой и отсылать деньги семьям. И, вполне возможно, что через некоторое время вам устроят встречу. И повернул разговор в своё русло.
    -Скажите, Иосиф, как вам показался Судан ?,- спросил я его. -Вы ведь уже многое успели увидеть.
   - Честно, говоря, о Судане и о вас я узнал только, тогда, когда в газетах написали про вашу победу над англичанами. И ещё когда сообщили о ваших победах над итальянцами и вновь англичанами в Южной Африке. Мне Судан представлялся как русский Туркестан, то есть погруженный в средневековье, но покупающий у белых современное вооружение, чтоб потом против них же его и применять, хотя у меня возник вопрос как ваши войска попали к бурам, - начал отвечать он.
   -Но, после того, как я попал сюда, -продолжил Сталин. И он замолчал, на несколько секунд, и, глядя мне в глаза, наверно, думал, говорить или нет ' не по своей воле'. Не сказал. И вот тут я отметил, что его глаза имеют всё таки желтоватый оттенок. 'Молодец, Сосо!', - это в ответ он мог прочитать в моих чёрных глазах цвета обсидиан без всяких лишних колоров.
   -Но, после того, как я оказался в Судане, -продолжил он, переведя взгляд на стол.- Я стал понимать, что Судан, не дикая страна религиозных фанатиков. Порт, железные дороги, пароходы, телеграф, улицы Омдурмана, электричество, школы, библиотеки, военные училища, газеты, такое в России, Грузии можно увидеть только в Тифлисе, и других больших городах ! Такого я не ожидал здесь увидеть.
   -Да, Иосиф, Судан меняется,- сказал я ,- он становиться лучше, богаче, сильнее, и не только как ГОсударстВО, выделил я голосом, - люди стали жить лучше. И заметьте ,Иосиф, без варианта, 'весь мир насилья мы разрушим до основания, а затем, мы новый мир построим, кто был ничем тот станет всем'. Такого не бывает, по крайней мере долго, чтоб, кто был ничем стал чем -то значимым. Кто был ничем, то им и останется 'ничем и не кем', несмотря на все данные ему возможности, 'кухарка не может управлять государством'. И поверьте мне, жизнь это доказывает на протяжении всей истории человечества. Да, и в вашей жизни, несмотря на вашу молодость, были такие люди. Сталин на меня в ответ на это внимательно посмотрел. Но, вслух про отца Сталина я не сказал.
   - И скажите, зачем разрушать до основания ?,- продолжил я. - Ломать не строить. Ведь можно улучшать ... перестраивая, совершенствовать или вообще начинать делать с нуля ничего не разрушая. И кто, Иосиф, может дать гарантию на 100 %,чтоб после разрушения обязательно получиться создать новое и хорошее общество ? Ведь люди не фабричные кирпичи ... они разные. И их так, трудно переделать, тут и никая диктатура пролетариата не поможет, даже если её возвести в куб. Вы уж поверьте диктатору и деспоту со стажем ! Невозможно всех, что всех !Даже треть людей убедить, что ' От каждого по способностям, каждому по потребностям!', это то, что сделает их жизнь лучше. Чтоб стать таким, надо стать ницшеанским сверхчеловеком, Заратустрой, тем, кто готов жертвовать собой, своим, ради людей, которые этого даже не оценят и не поймут, и, причём многие люди, НИКОГДА этого не смогут сделать в силу своих качеств! Стать горьковским Данко, князем Мышкиным,и в итоге получить сокрушительное разочарование по поводу затраченных титанических усилий и гекатомб жерт для создания 'светлого будущего', Утопии, города Солнца, а получить на выходе Франкенштейна.
    Мне было видно, что Сталин медленно начинает менять агрегатное состояние, превращаясь во внимающий-разумный фаллос. Ещё бы в Омдурмане, слышать о Ницше, сверхчеловеке, Горьком, князе Мышкине, Данко, Море и Кампанелле. И понимать, что о нём здесь знают очень много, но и меня уже немного понесло, как говориться нашёл свободные уши. Поэтому я продолжал:
   -'Я', 'моё', 'мне', ' а почему я для другого, за другого должен' и прочие чисто человеческие мотивы, неискоренимы, этого у него в крови, в подкорке, в молоке матери. Человек существо несомненно социальное, но коммунизм это призрак, призрак, который бродит не по Европе, а в головах, таких как вы молодых людей, которые хотят сделать жизнь, мир, людей лучше, и это желание в абсолюте заслуживает уважения.
   -И я хочу, чтоб вы, Иосиф сделали ЭТО, но сделали с максимальной пользой, не разрушали до основания, а лишь только то, что необходимо, и вместо разрушенного создавали новое во многократно лучше, для людей, для общества,- закончил я свою по сути уже лекцию.
   В ответ Иосиф молчал, что ж это нормально. Может потому-что молчание золото или целее будешь, это тоже хорошо. Ведь так можно выйти на уровень делай, как тебе говорят ... и целее будешь, а там уже и втянешься по полной. А может и потому-что, зацепило, заставило думать. После нашей беседы, конечно далеко не последней, Сталину подкинули труды Сергея Соловьёва по истории России, объективные работы по просвещённому абсолютизму, роли личности в истории, статьи Янжула и Тихомирова. Ему один хрен ничего другого читать неоткуда взять, так, что волей неволей будет читать это.
   А с рукой я Сталину решил помочь. С ней стали работать мои азиаты массажисты, посмотрели, обещали помочь, иглотерапия, мази, массажи должны были способствовать оживлению руки, тем более он ещё был молодой, а вот курить как мне сообщали агенты он уже бросил. Судан это не Россия! Ха-ха ! Но, были среди гостей Судана и приглашенные мною на добровольной основе.
    Многие репортёры из России, Германии, США, Франции, Испании, Австро-Венгрии захотели ко мне попасть сразу после Омдурмана, но я их не пускал. Эффект от Судана был ещё не тот. Поэтому я переносил встречу с 4-й властью на попозже. После событий с участием 'Львов Судана' и 'Нильских львов', они буквально выбивали дверь телеграммами, пару ухарей из Франции пытались попасть в страну незаконно, но, их ещё в Суакине приняли, оштрафовали, заставили написать пару положительных заметок о Судане, и выдворили из страны.
    И вот в августе 1901 года, когда Судан так сказать похорошел внешне и внутренне, по моему разрешению и приглашению прибыла группа журналистов из России, США, Германии, Франции, Испании, Австро-Венгрии.
    От России был сам Влас Михайлович Дорошевич, звезда русской журналистики того времени, достаточно рисковый мужик. В 1897 году Дорошевич предпринял путешествие на Восток. Издал книгу очерков о Сахалине и о Сахалинской каторге. На момент прибытия начал работать у Сытина в 'Русском слове'. В этот период издание стало самым читаемым и тиражным в Российской империи ! Точно надо !
    Еще одну акулу пера я позвал сам, Алексея Ефимовича Едрихина, который уже больше был известен как Вандам, и был он корреспондентом газеты 'Новое время'. В ней, будучи участником англо-бурской войны публиковал свои 'Письма о Трансваале'. Но, перед этим Алексей Ефимович в 1899 успешно окончил два курса Николаевской академии Генерального штаба с выполнением письменной работы за дополнительный курс, и с 1894 года имел звание поручик. За время войны у буров он заслужил репутацию 'весьма дельного офицера'; эта оценка приведена в докладной записке военного министра А. Н. Куропаткина на имя императора Николая II. Находясь на войне, Едрихин был обычным, нормальным разведчиком, как и многие другие русские добровольцы. Об этом свидетельствует его производство по возвращении в Россию в очередной чин штабс-капитана и личный приём на следующий день у министра Куропаткина. В июне 1900 был вновь принят на действительную службу, в августе того же года прикомандирован к Главному интендантскому управлению, но в апреле 1901 опять зачислен в запас. Его бойкое перо, отличное военное образование, опыт боевого офицера очень усилило позиции 'африканцев' в спорах с драгомировцами.
    Но, мне он был интересен, прежде всего, один из первых отечественных геополитиков, в смысле русских. В своих работах как я помнил, он занимал позицию ярого англофоба и англо-саксов вообще. Выступал за союз России, Германии и Франции, и экспансию России на юг и восток. Наш человек !!! Будет с ним о чём поговорить, о талассократии и теллурократии, борьбе Моря и Суши, Хартленде, стратегию Анаконды, атлантизме, об этом я помнил, надо будет Вандама накачать этим по полной и дать ему в пользование, -геополитику, геостратегию, попробовать объяснить их многомерность и поливариантность. И о Джоне Маккиндер тоже, до него руки ещё не дотянулись, но он как говориться был заказан.
    И был ещё лично мною приглашён ещё один мастер пера и властитель юных умов,- Джек Лондон !!! Не знаю как другие, но, я на его книгах вырос, как говориться, и на меня в детстве и юности они оказывали влияние.
    Он уже был достаточно известным писателем у себя в Штатах, но я делал расчёт, что не сможет он удержаться от желания сунуть голову в пасть тигра или может наоборот заглянуть в жопу мира, ведь и тем и другим был Судан для европейцев и амеров. Военкором на русско-японскую он поехал, дух приключения, и авантюры в нём был жив всегда.
    Несколько дней их поддержали в Суакине, потом свозили в Порт-Судан, который строился, по ж\д в Атбару, Вад Хамид, Вади Хальфу и обратно через Атбару по Нилу в Омдурман и Хартум. Показали им и суданскую армию, как они и просили легендарных 'Львов Судана' и 'Нильских львов', и конечно пленных англичан, с ними разрешили немного пообщаться, делать фотографии. То, что они увидят, собьёт с них вариант поведения белого сахиба в стране бабуинов, хотя вроде Лондон расизмом не сильно страдал, кажется даже был социалистом, Марксом увлекался. И надеюсь, вопросы в духе о правах геев в Судане задавать не будут, хотя гомиков сейчас везде прессуют по полной, время ещё такое.
    31 августа началась моя пресс-конференция были иностранцы, ну и их суданские коллеги. Приезжих тружеников пера, перед этим проинструктировали как себе вести на встрече со мной, ещё раз, им объяснив, что они не у себя дома.
   Ровно в полдень я вошёл в зал, гомон в нём стих, всё встали, было слышно только жужжание вентиляторов. Зал поклонился мне, я жестом руки пригласил их садиться. Встреча началась. Мой секретарь, в данный момент ещё и пресс-секретарь, первым дал слово австрияку, который чуть ли не отталкивая других, выбросил вперёд руку с блокнотом.
   - Почему вы казнили австрийского подданного, Рудольфа Слатина !?, - рванул он сходу в бой. 'М-да, неплохое начало!, -подумал я. И ответил ему:
   - Он был предателем. Дал мне клятву в верности и в тоже время изменял ей. Бежал из Судана к его врагам. Пришёл с ними обратно, помогая им одерживать победы в первое время, и творить бесчинства на нашей земле. Что делают с предателями ? Им воздают по заслугам ! Или в ваших странах, не так поступают с ними ?,- ответил я, и одновременно спросил их. Австрияк, что пробурчал в ответ,-'Что да, их наказывают, но он был австрийский подданный'. Но, мой помощник уже передал слову, Джеку Лондону, и он начал:
   -В мире вас считают тираном.
   -Точнее в мире англо-саксов,- уточнил я. Русские, немец, испанец и француз одновременно ухмыльнулись, услышав это.
   -Да, наверно это так,- сказал Лондон, -Но, проехав по вашей стране, я не увидел, так сказать следов тирании, наоборот, люди говорили о вас с уважение и большим почтение,и даже любовью. Как вы этого добились ?
   - Я поставлен Всевышним, править Суданом, и делаю это по его законам. Достойных награждаю, виновных наказываю, и стараюсь водворить в своей стране относительную справедливость, сделать жизнь простых людей лучше. Можно сказать исламский социализм, мистер Лондон!,- ответил я, улыбнувшись ему.
   -Но, почему вы тогда не проявите милосердие и не отпустите домой пленных англичан ? И вы хотите построить мусульманский рай на земле ?, - спросил он вновь.
   -Это Маркс предлагает построить рай на земле, хотя и сам до конца в это не верил. А ваши Штаты навтыкать везде демократию, якобы после этого станет жить лучше, хотя мы с вами знаем мистер Лондон, что в Америке, её и не пахнет, особенно НЕ для белых, и даже для многих белых англо-саксонцев. Мне ближе и понятней взгляды Николая Яковлевича Данилевского, которые он изложил в своей работе 'Россия и Европа' ещё в 1869 году, - зал после перевода моих слов замер, Дорошевич и Вандам переглянулись между собой.
   - И в чём суть идей, мистера Данилевского, - спросил Лондон.
   - Да, мистер, вы настоящий американец, -ответил я,- всё вам сразу возьми и расскажи, ещё и задаром. Нет уж ! Захотите, найдёте и прочитаете сами ! После этого приезжайте вновь, и тогда поговорим об этом вновь. Когда закончили перевод, зал громко засмеялся.
   - О, кей, уважаемый Халифа, - сказал Джек Лондон, и сделал запись в блокнот. А я начал отвечать на первую часть его вопроса.
   -А вот отпустить пленных англичан, было бы не справедливо! Они пришли в мою страну с войной, разоряли её и убивали раненых, пленных и мирных жителей, оскверняли наши храмы ! Хотели нас завоевать, лишить свободы ! Но, потерпели поражение, и их плен это возмездие за содеянное. Их пребывание в плену это и есть справедливость ! Хотя ответ держать должны и те, кто задумал и начал войну против нас. Некоторые уже ответили за это жизнями своих близких и родных, и даже карьерами.
   - И пленных я готов отпустить хоть завтра ! Журналисты с вопросами на лицах посмотрели на меня. -Но, после того, как за них заплатят компенсацию, за принесённых ущерб и их содержание в плену. И, что-то господа из Лондона не торопятся это сделать ... освободить своих соотечественников. На войну отправлять так быстро это они организуют, а как из плена вызволить, так и забыли о них, и наверняка их семьях.
   -Где же справедливость ?,- спросил я у журналистов. Они промолчали.
   -Значит вы до сих пор, считаете англичан своим главным врагом ?,- это уже спрашивал Вандам.
   -Главный враг Судана, это его отсталость в развитии ! Благодаря милости Аллаха мы сумели победить англичан здесь у себя и в других местах. И это можно считать его знаком, чтоб сделать благословенную им землю и народ Судана другими, сильнее, богаче, что никто и не думал вновь приходить к нам с войной, -ответил я, и выдал им,- Si vis pacem, para bellum ! Это правило никто не отменял и в наше время. Ваш император Александр Третий, тоже говорил только о двух настоящих союзниках России ... её армии и флоте. И если Жентльмены вновь рискнут, в третий раз лишить Судан свободы, которую он уже дважды завоевал в борьбе. Я сделал паузу ,посмотрел на зал и сказал,-
   -То пустыня большая, места им всем хватит, так же как и работы для кто останется жив.Кто с мечом к нам, тот от меча и погибнет.
   -Но, вы, победив их здесь, продолжили войну с ними в других частях Африки. Бербера, помощь бурам, вторжение в Уганду, Кению. Зачем?,- спросил француз. 'Да ! Парень явно туповат, раз спрашивает такое',- чуть было не сказал я вслух. 'Ну, что ж получи француз гранату!'
   - Я это сделал исходя из интересов Судана, добить врага в его логове, как это сделали русские и союзники с Наполеоном, мы не может, но нанести врагу раны, и потяжелей было в наших силах. Это уже была больше политика, чем война. Хотя война по Клаузевицу это политика другими средствами. Подход прост в таких делах, враг моего врага мой друг, а друзьям надо помогать, тем более против общего врага, мсье Франсуа Олланд,- ответил я,- И это мсье, называется ... стратегия. Если вы не знали.
    В зале после перевода моих слов, особенно про Клаузевица, повисло удивление, а потом раздался громкий смех, француз покраснел, хотел, вероятно, что сказать в ответ, но вид моей охраны напомнил ему наверно, где он находится, и кто Я и кто он в данный момент.
   -То есть вы не собираетесь, налаживать отношения с Британией ?, -спросил дойч.
   - Пока нет. Тем более, небольшой кусочек Англии у меня всегда рядом, даже настоящие Жентельмены есть, -сказал я, и усмехнулся. Через секунд десять по залу пошла реакция, в виде смешков, дошло, что я имел виду.
   - Британская империя большая, богатая, но оказалось не так сильна, как она о себе говорила многие десятилетия. Их поражения от нас в Судане, у буров это показывают. И это у меня пленные англичане, а не у них суданцы, которых, давно бы уморили голодом и тяжкой работой в британском плену. Хотят своих пленных получить раньше 1908 года, пусть налаживают со мной отношения, я открыт для этого. Нет, так нет,- сказал я, и продолжил излагать свою мысль дальше.
   - Британия не единственная великая держава в мире, есть Германия, Россия, САСШ, Франция, Испания,- подкинул я сладкого испанцу, - С некоторыми, после достижения взаимовыгодных решений, у нас хорошие отношения, торгуем, сотрудничаем, я надеюсь так будет и дальше.
   После этого, были ещё вопросы о жизни в Судане, что именно я хочу улучшать, когда можно будет открыть корреспондентские пункты здесь у нас. На часть из них я ответил сам,а потом оставил отвечать уже своего главу МИДа, и, пожелав всем всех благ покинул пресс-конференцию.
    Через несколько дней, я к себе пригласил, в режиме совершенно секретно, Алексея Ефимовича Едрихина, он же Вандам. Он, услышав от меня русскую речь, даже раскрыл рот от удивления, и, отвечая на его немой вопрос 'как это возможно?' , я показал на верх и голову, что это снизошло на меня сверху. Так, что всё вопросы по этому поводу и прочего к НЕМУ.
    И в режиме нон-стоп и варианте 'молчи и слушай' на русском языке в силу своих возможностей и знаний, раскладывал геополитический пасьянс.
    Про Сушу и Море, Хартленд и Римленд, и контроле над ними для Суши и Моря, стратегию Анаконды, раскладывал карты на столе, и показывал на них пальцем, что для себя должна взять Россия, чтоб не быть задушенной. Здесь я имел виду, Шпицберген, остров Медвежий, кусок Гренландии или Исландии, датские Виргинские и Фарерские острова (купить всё это для частных лиц) благо происхождение Марии Федоровны может помочь это решить, Цусима или Квельпарт на Дальнем Востоке,хотя это конечно идеал, о вытеснении британцев или ослабления их позиций в Персии и Афганистана, и удержании во, что было, не стало за собой Массауа и Берберы, а это значит поддержка Судана. Необходимости базы ВМФ в Эгейском море, тем более, по сути были они уже там Порос и в Суде на Крите.
    'Но, для всего этого Алексей Ефимович,- продолжал я метровствовать,- России нужно выиграть русско-японскую войну. А она обязательно будет, ответил я на молчаливый вопрос вскинувшего голову Вандама,- после последних поражений британцев и усиления позиций России,- ОБЯЗАТЕЛЬНО !!! Они её уже давно готовят, они и янки. Войну надо выиграть или, хотя не проиграть, чтоб можно было это выдавать за победу. Я России силами Судана, уже помог в том, что она не проиграла войну, благодаря мне она, Алексей Ефимович, получила три отличных точки на мировых морских путях для создания баз и стоянок для флота, а так же порты где русский флот встретят как друзей,если британцы перекроют Суэц. И через африканские события Петербург начал сближаться с Берлином. То есть на данный момент, я правитель Судана, отсюда, с Нила, сделал больше для подготовки России к войне с Японией, чем ваш МИД, военное министерство, разные генерал-адмиралы. Я остановился, отпил из бокала квасу, и продолжил:
   - Для успешного ведения войны и особенно закрепления её результатов, чтоб не повторить Берлинский конгресс нужны союзники, и не только армия и флот в их роли. Я сделал паузу, и прямо смотря на Вандама, сказал, - я вновь говорю, о Германии. Франция по своей сути ближе к морским державам, Россия нужна ей как пушечное мясо против дойчев, и вскоре Париж, несмотря на сегодняшнюю вражду с Лондоном, пойдёт с ним на сближение, вплоть до заключения союза за спиной России, и не захочет серьёзно втягиваться в её противостояние с Японией. Не сомневайтесь в этом, Алексей Ефимович, можно смело об этом писать, и не обязательно ссылаться на меня,- улыбнувшись, сказал я. Вандам кивнул в ответ.
   -Но, равноправный союз с Берлином будет таковым только в случае если Россия будет сильной. В Германии полно противников России, да и политикам она нужна как рынок сбыта и опять же пушечное мясо, таковы реалии геополитики. Поэтому её надо всесторонне усиливать промышленность,уровень образования, урожайность, дороги,транспорт, армия, флот, уровень доходов,смертность и многое другое. А это, масштабные реформы и их пора бы уже давно в Империи начать проводить, иначе всё может закончиться гибелью. Но,что то реформаторы в России нынче измельчали,- подвёл я грустный итог. Вандам на меня внимательно посмотрел, а я продолжил:
   -Союз России и Германии это залог успеха для обоих держав в противостоянии с англо-саксами, а это теперь не только Британия, но и США,то есть война будет мировой! Янки уже начали борьбу за место под солнцем, и им нужен не много не мало весь мир, мир в котором нет места независимой России. И для этого они пустят в ход все средства, войны с соседями, явные союзники и используемые в 'темную' внутри России, русофобия во всех ипостасях, экономические санкции, вновь политические убийства, всё пойдёт в дело. Ведь неудачная война повод для революции в самой России. Вы меня понимаете, Алексей Ефимович ? Он ответил, кратко:
   -Понимаю.
   -Отлично !,- сказал я.-И мне очень хочется,чтоб вы своих отчетах и личных встречах, с высокими чинами в больших кабинетах, в своих статьях и книгах, говорили об этом и били тревогу. Те, кто умеет думать, знает историю,верны России поймут и поддержат вас. Хотя в случае с Куропаткиным, это может и не сработать, но, думаю это решаемая проблема.
   -И не смотрите на меня так, Алексей Ефимович !, - сказал я глядя на очень большое удивление и растерянность у него на лице,которое он не сумел сдержать.
   - Я просто знаю, что вы офицер Генерального штаба, капитан наверно уже, или ещё штабс ? А любой офицер, который неофициально находиться в другой стране, это разведчик ! Мои люди вас ещё у буров, как говориться срисовали,-сказав это я от души задорно так рассмеялся, Вандам в ответ только слабо улыбнулся.Ещё бы ! Ведь это провал!
    После этого я ещё долго вещал про геополитику,геостратегию, геостратегические точки, точки напряжения, сказал,что надо в обязательном порядке проработать под конспект,- Фридриха Ратцеля, Мэхэна, Ламанского. И сделал Едрихину - Вандаму предложение стать первым русским, а может и в мире, полноценным геополитиком, Маккиндеру уже не долго осталось, и перестать страдать панславизмом, и прочей несбыточной хернёй, смотреть на всё с точки зрения геополитики и геостратегии, и прежде всего интересов России.
    После пресс-конференции, как я и задумывал посланцы прогрессивного человечества стали свиделями празднования очередной годовщины победы у Омдурмана, для этого я распорядился провести военный парад в расширенном варианте, чтоб как говориться на посошок им показать, что такое суданские вооружённые силы сегодня. Как говорил Штирлиц, запоминается последнее. По лицам и глазам было видно, что запомнили.
    И напоследок их от моего имени попросили быть при написании статей, очерков, фельетоны о Судане и обо мне вряд ли будут уместны, оставаться настоящими профессионалами и журналистами, не журнашлюхами. Они и написали.
    Австрияк хуже всех, мол, я полуцивилизованный тиран, который строит электростанции и без суда казнит европейцев, а Судан, страна, в которой варвары хотят стать частью прогрессивного человечества, но им это не светит. Вот, сука !!! Трибуналы были у меня для всех. Ну, ничего ему и его газете, и другим кто это перепечатает, мои юристы выкатят иск. Мало не покажется.
    Француз, писал нейтрально доброжелательно, поблагодарил за возвращенного Маршана и между строк за избиение британцев.
    Немец хвалил Судан, меня, армию,отметив,что она вооружена Маузерами и Круппом, и писал о перспективах отношения с Германией, и прежде всего против англичан и других, то есть французов.
    Влас Дорошевич в своих очерках ' На великом Ниле' в 'Русском слове' лизнул меня от души ... назвал африканским Александром Македонским, сам или попросили, не знаю, похвалил за реформы, стремление к прогрессу, сетовал, 'вот наши инородцы в Туркестане были бы такими'. Вот баран ! Будь они такими Россия получила бы большОЙ геморрой.
    Вандам в своём 'Новом времени' не особой расписывал суданскую бытовуху, отметил развитие Судана, перспективы развития отношений с Россией. Писал, что Эфиопия, Судан, государства буров это стратегические партнёры России в Африке, а вот в мире это не только должна быть Франция, но и Германия. Молодца !!! Не зря мы с ним разговоры вели.
    Меня он похвалил, за реформы, развитие образование, отказ от средневековья, отметил и силу армии Судана. На сравнение с Петром Великим не замахнулся, но сравнил с персидским шахом Абассом Великим, тем самым поставив в один ряд с весьма не слабыми правителями, хитрец.
    Старина, Джек Лондон тоже на подкачал, его цикл очерков под общим названием ' Нильский мечтатель' был спокойным, объективным, он даже приводил меня в пример своим американским хапугам, в том плане, что даже правитель Судана не дерёт девять шкур с работяг. Писатель, которого стоило бы читать в детстве всем мальчикам, однозначно поставил суданцев выше негров, индейцев,гавайцев и даже латиносов. И писал, о том, что не хотел бы с суданцами сходиться в бою, и зазнаек англичан ему не очень то и жаль. Написал, что через общение с Халифой, увлёкся Россией, поскольку он посоветовал ему прочитать книгу русского мыслителя Данилевского 'Россия и Европа'. И скоро в связи с этим он поедет в Россию. Что ж было бы неплохо, если не скурвиться, то может появится противовес Джону или Джорджу Кеннану и прочих 'друзей русской свободы' в США.
    Что касается испанца, то он меня и мой Судан очень хвалил, и прежде всего зато, что я вдул англичанам не единожды, и итальянцам заодно. Даже в пример меня ставил, что, мол, вот так надо воевать, а не как мы,то есть они, с янками.
    Если говорить об итогах дел со СМИ в сумме я получился вполне себе симпатяшка для большинства великих держав мира, и главная моя заслуга перед мировым сообществом в их лице была в том, что я поимел Британию и позволил это сделать и им. Что ж я тоже был во многом с этим согласен.
    Но, вскоре все эти игры в пресс-конференции, сообщения об исчезновении или смерти русских и совсем не русских революционеров стали перекрывать сообщения о событиях в России, которые должны были изменить её историю, и как я надеялся в лучшую сторону.
    Из России потянуло запахом надежды, там запахло железом и кровью.
   7-8 ноября 1901 года мир взорвался новостью, -' В Ницце около шести вечера был застрелен великий князь Алексей Александрович Романов, родной брат императора Александра 3-го, дядя императора Николая 2-го, генерал-адмирал Российской империи. Французская полиция ищет убийцу, на месте найдена записка на идише (как потом писали восточной ветви) 'Смерть гонителям евреев ! Смерть погромщикам !''. В России разом произошла вспышка антисемитизма, случились даже небольшие погромы в городах на юге и Белоруссии, в правых газетах открыто писали, что это дело рук БУНДа (Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России), и требовали от властей ответных мер. Власть отозвалась на эти призывы массовыми арестами бундовцев и не только их, многие получили срока, на каторге и ссылках.
    В последнее время деятельность ВК Алексея Александровича завуалировано критиковали, прежде всего, в либеральных газетах и журналах. Писали о разносортице в типах кораблей, ссылаясь на серийность у британцев и немцев, об отставании русского флота в артиллерийской стрельбе, корабельной СУАО, нехватке современных орудий, прицелов, дальномеров, качестве и сроках постройки кораблей, режиме экономии, трудностями с продвижениями офицеров по службе, что ВК вместо дел флота проводит время во Франции с местными блядями, и в связи с этим траты явно из из собственного кармана, и конечно о Либаве, и воровстве в МорВеде вообще. И между строк явно слышалось, это позор для династии, пора поменять на более молодых и ретивых в делах, то есть великого князя Александра Михайловича, он же Сандро.
    Вообщем людям, которые имели отношения к флотским делам, семь пудов августейшего мяса было не очень жалко, а вот подельники да собутыльники, дорогие отечественные и французские шлюхи, рестораторы во Франции наверняка весьма опечалились.
    Так и случилось, великий князь Александр Михайлович уже в ноябре стал контр-адмиралом, чтоб не было вопросов, а что так быстро в адмиралы, привели примеры Константина Николаевича и того Алексея Александровича, хоть тут он пригодился, они стали адмирала когда им не было и 30 лет. Сандро стал генерал-адмиралом ещё до Нового Года, но, пока с приставкой 'и.о', что ж хотя бы так. Один хрен он лучше, чем семь пудов и его кодла, сумеет МорВед и флот расшевелить, и дай Бог, Россия войдёт в русско-японскую более подготовленная к войне на море, чем в реале. Хотя конечно всех пробоин в корпусе русского флота начала века 20 -го новоиспеченному генерал-адмиралу к началу русско-японской не заделать и все течи не остановить.
    '1 сентября 1902 года в два часа пополудни в вестибюле Мариинского дворца был убит выстрелами в упор из револьвера министр внутренних дел Империи, Дми́трий Серге́евич Сипя́гин. Совершил это переодетый в форму адъютанта, и заявивший ,что он доставил бумаги для министра от великого князя Сергея Александровича студент Киевского университета. Министр скончался от полученных ран на месте, террорист схвачен', -примерно так писали газеты в России и в мире об этом событии, ну, и конечно всевозможные теории заговора и прочая газетная лабудень.
    Через неделю, газеты опять взвыли сенсацией. В Канске возвращаясь из поездки на Дальний Восток исчез министр финансов Сергей Юльевич Витте !!! Прочитав это в телеграмме - молнии, я почувствовал облегчение, и даже радость, носители знаний, всё-таки решились на большую чистку, что ж, как говориться попутного ветра и семь футов под килём в этом деле !
    Сразу появились версии о похищении министра революционерами, обвиняли во всём вновь эсеров, потому-что Балмашев был из них. Выдвигались версии о похищении с целью предъявления политических требований, и банального выкупа. Вызывал интерес у публики и вариант, что Витте устал от власти, и ушёл жить к староверам, замаливать грехи, по примеру императора Александра 1-го, который стал старцем Федором Кузьмичом. Витте искали конечно, но не нашли места то глухие, и тогда в будущем были, а сейчас и подавно. Его бы и не нашли.
    Как мне потом рассказал Максимов, Витте допрашивали в течение недели, записывая всё, и заставляя его подписывать бумаги. Когда он замолкал на министра оказывали физическое воздействие, ... и он вновь подписывал бумаги, из него выжали всё, что могли. И как мне признался Евгений Яковлевич, от показаний Витте у него волосы встали дыбом, именно, тогда, он окончательно перестал сомневаться в том, что правильный ли они выбрали вариант действий ? Он мне сказал, -'После работы с министром, я понял, что без вырезания подобных гнойников на теле России её не спасти, и их надо вырезать как можно быстрее и прижигать каленым железом. И на ликвидацию Витте я уже смотрел совершенно спокойно, он её заслужил'.
    Его тело пошло на корм рыбам в реке Кан, а полученные им сведения со временем были обращены на пользу России. Ведь он наговорил, очень много и очень интересного, про многих людей в России и вне её. Компромат он может быть очень полезным, тогда, когда требуется, чтоб приняли нужное тебе решение. В столице именно из-за этого хватались за голову, ведь Витте так много знал, обо всём и обо всех.
    В ответ на убийство Сипягина и исчезновение министра финансов каток Отдельного корпуса, охранного отделения и МВД вообще прошёлся по революционерам всех мастей, аресты, ссылки, сроки, высылки, особо прессовали наиболее радикальных, досталось и чрезмерно активным либералам, которых определили в революционеры.
    В связи с этими событиями резко усилили свои позиции правые силы и как говориться перешли в наступление, их издания открыто призывали к возрождению 'Священной дружины', Витте в неё входил, кстати, ужесточение ответственности за революционную деятельность в варианте 'меньше ссылок для террористов, революционеров, больше эшафотов и каторги'. Общество в России ещё больше расходилось по разные стороны баррикад общественно-политической жизни.
    И я для себя отметил, что имена Гершуни, Азёфа, Созонова, Гоца, Каляева, Савинкова в газетах упоминались наряду с другими арестованными и получившими срока те х же эсеров. Значит, скоро будет их выход. Что мне остаётся ? Только ждать. И я ждал.
    Весна ! Я её всегда любил. Но, особенно она показалась мне прекрасной,в мои 16 лет,Это и понятно. Уверен не мне одному, в этом возрасте, а-ха-ха !
    В Судане весна была быстрой, чик, и уже опять лето. А если брать среднегодовую температуру, то тут всегда лето. Это мне метеостанции созданные в Судане сообщили ,как говориться точно.
    Начиная с середины апреля 1903 года, русская диаспора в Омдурмане начала готовиться к Пасхе, она должна была 19 апреля. Русских в столице Судана было более за две сотни, дипломаты, военные, работники 'Руспромтеха и К' и других фирм. Появилась даже Русская улица, где в основном они и жили. Кроме них были ещё сербы, черногорцы, греки. Им было разрешено построить небольшую церковь, из России в омдурманский приход был назначен батюшка. Всё православные и эфиопы уже начали праздновать Страстную семидицу, готовясь 6 апреля встретить Пасху, отстояли всенощную, крестный ход, утром и днём начали христосоваться и разговляться, я от своего имени отправил им поздравления с великим праздником для христиан. Всё было хорошо. Но, после шести вечера стали приходить телеграммы -молнии из России одна за одной.
    Уже первая прогремела как гром, как тысяча громов !!! 'В Москве во время празднования Пасхи убит император Николай Второй, его супруга и великий князь Сергей Александрович !!!'
    Почитав это я реально потерял дар речи и застыл сидя в рабочем кресле с телеграмму в руках, тупо раз за разом ее, перечитывая,- 'В Москве во время празднования Пасхи убит император Николай Второй, его супруга и великий князь Сергей Александрович ' Через полчаса пришла ещё одна, ' В Петербурге убиты великий князь Владимир Александрович, два его сына Кирилл и Борис, и министр внутренних дел Вячеслав Плеве. Были совершены покушения на наследника великого князя Михаила Александровича,вдовствующую императрицу Марию Федоровну, военного министра Куропаткина, великого князя Михаила Николаевича и на генерал-майора фон В.В.Валя, товарища министра внутренних дел и командира Отдельного корпуса жандармов'.
    'Резня!',- дал я определение этим событиям. С размахом и операцией прикрытия. Все гниды великие князья зачищены, великий князь Павел Александрович не опасен, особо после таких дел.
    Глава МВД Вячеслав Плеве убил, как и в реальности, Егор Созонов взорвал бомбой, при задержании его избили до полусмерти, выбили глаз, так, что вешали его как пирата, одноглазым, только, что не на рее. Великого князя Владимира Александровича и его сыновей работали Иван Каляев, Зинаида Васильевна Конопля́нникова и Дора Владимировна (Вульфовна) Бриллиант, князь был застрелен, причём как писали газеты Каляев стрелял с двух рук и пулями в варианте дум-дум, сыновья великого князя были взорваны бомбой. Каляев был убит охраной, Бриллиант скончалась от полученных ран, от ей же устроенного взрыва, Конопля́нникову взяли живой.
    Николая 2-го и его жёну застрелили из крупнокалиберной винтовки, а именно из 'африканского штуцера', когда нашли откуда стреляли, там нашли гильзы от патронов 'Jeffrey', 600 Nitro Express (15,2× 76 мм), создан специально для охоты на слонов и носорогов, страна производитель ... Великобритания ! Пули были с насечками, поэтому Николаю и Александре Федоровне просто разорвало грудные клетки. Шансов выжить не было.
    Что касается покушений на великих князей Михаила Николаевича и Александра Михайловича, то бомбистка Беневская Мария Аркадьевна и Дулебов Егор Олимпиевич, были нейтрализованы вовремя попытки покушения бдительными гражданами, Григорий Гершуни решивший лично покончить с фон Валем, был при попытки открыть стрельбу по нему, сбит с ног и взят живым, случайно оказавшимся рядом с ним служащим корпорации 'Руспромтеха и К',которого потом наградили за это. В великого князя Михаила Александровича, военного министра Куропаткина и вдовствующую императрицу Марию Федоровну, стреляли, но не попали. Стрелявших не нашли.
    Россию накрыл шок, гнев, волнения, погромы, громили не только евреев, но и всех кого подозревали в революционных действиях, симпатиях к революции, излишней критики властей, не сильно разбирались социалист или либерал, били всех. Крестьяне заодно и помещиков. Либеральный 'Союз Освобождения' в этой истории не появился на свет, поскольку возрождённая 'Священная дружина' такие моменты мимо себя не пропускала, 'банкетной компании' тоже не случилось.
    В столицах, во всех губернских городах и уездных южных губерний империи, было ведено чрезвычайное положение, в Польше, Финляндии, Виленской, Ковенской, Гродненской губерниях, Бессарабии тоже, усилены силы полиции и введены войска.
    В России начались репрессии против всего революционного со стороны государства, для рассмотрения политических дел упростили судебные процедуры, но, это ещё были не военно-полевые суды времён Столыпина. Но, для России образца 1903 года, это было жёстко.
    Во главе МВД стал Петр Николаевич Дурново, был создан Совет безопасности империи, его возглавил сам император, в него вошли силовики, министр иностранных дел и финансов, глава Госсовета, обер-прокурор. 'Это уже можно сказать моих рук',- похвалил я себя, читая в газетах появлении Совбеза. И зачем это старого хрыча включили', с неудовольствием подумал, прочитав фамилию Победоносцева.-Будет Михаилу мозг выносить. Хотя если захотят, могут и его к делу пристроить'.
    В России воцарилась смесь 'диктатуры сердца' Лорис-Меликова и первых лет правления Александра 3-го в плане наведения порядка в стране. Пока был явный перевес в пользу покойного императора. Счёт повешенных пошёл на десятки, на каторгу поехали с разными сроками тысячи, за антиправительственную деятельность политического характера минимальный установили 5 лет. Тысячи студентов поехали учительствовать в Сибирь и окраины империи. Эсеры как партия были ликвидированы государством и его добровольными помощниками, БУНД, социалистические, всех мастей и оттенков, в значительной степени разгромлены. Досталось и либералам, в открытую их государство не сильно трогало, а вот от правых им доставалось хорошо, в том, числе и прямого физического воздействия. Как итог многие либералы переместились в центр. А многие и поправели.
    Уже на следующий день после убийства Николая 2-го, Россия присягнула, императору Михаилу Второму, в стране был объявлен недельный траур, на похороны стали съезжаться монархи Европы и главы не монархических государств. Кайзер, Георг, Франц - Иосиф, с Фердинандом, Виктор Эммануил, Альфонсо, даже султан Абдул-Хамид, мелкие монархии Европы, от Франции был президент Лубе.
    Как и следовало было ожидать самым активным был Вильгельм, он был верен себе и вновь 'учудил', причём так, что шум в газетах стоял долго, а в МИДах 'полях' и даунингах стоит до сих пор.
    Он прямо сказал, что пора воссоздать Священный союз, и Германия протягивает осиротевшей России руку для этого, чтоб вместе выжечь революцию в обеих империях, и помочь в этом другим монархиям, и что вообще пора вновь, возвысить принципа монархизма в мире. Кто это может сделать, как не две великие монархии в современном мире. Что ж спасибо тебе Николай Второй, что смертью своей помогаешь менять историю, надеюсь в лучшую сторону.
    Говорят Лубе, от таких речей Вилли, чуть кондрат там не хватил, Георг дернулся так, что уронил бокалы с напитками. А вот монархи были явно довольны, таким заявлением кайзера.
    В правых газетах через неделю после похорон появились материалы журналистских расследований, которые указывали, что революционеры всех мастей имели и имеют связи и поддержку за рубежом. Прямо называлось мировое еврейство и их лидеры, то есть Ротшильды, но, прямо он них не писали, упоминалось одно европейское государство, которое изолировано от остальной Европы участком воды. Вспомнили всё ,что касается темы 'Англичанка гадит!' и добавили к этому гильзы фирмы 'Jeffrey', 600 Nitro Express (15,2× 76 мм), прозвучали претензии и к полякам, живущим вне России. Оценивая всё это, в Лондоне не решились дать добро на проведение 2-го съезда РСДРП, а я точно помнил, что он был в там.
    После потрясений Россия в течение 1903 года приходила в себя. Власть давила революционную заразу, и одновременно сделала заявку на реформы, были снижены выкупные платежи, рабочие законодательство перерабатывалось в пользу рабочих и государства, сообщалось о активизации работы Особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности и Редакционной комиссии по пересмотру законодательства о крестьянах Министерства внутренних дел, и решения задач по переселению в Сибирь, в прессе открылась дискуссия о будущих реформах в России, и как избежать революции.
    В июне было объявлено о создании полноценного поста премьер-министра в кабинете министров, им стал Петр Николаевич Дурново с сохранением за собой и должности главы МВД ' до момента восстановления порядка в Империи'. ' Это очень хорошо',- прочитав это сказал я вслух.
   Получая сведения обо всём этом, надеялся.что и дальше будет только лучше, а пока я ждал и готовился, ведь шёл 1903 год. Значит скоро русско-японская война, поэтому я ждал и готовился, как впрочем, и "посвященные" в России. И апрельские события были тому фактом, и славу Богу !
   
   
   
   Глава 16 "НАВЕРХ,О ТОВАРИЩИ, ВСЕ ПО МЕСТАМ !"
   
   
   
    Японцы начали почти как в реале, но немного припозднились, а именно 14 февраля по новому стилю. До этого было всё как в реале, переговоры, требования уступок, давление Британии и США, холодность Франции, и расчётливое выжидание Германии.
    Японии и Россия готовились к войне, а мир, продавал им обеим для это всё, что мог, и покупал попкорн, предвкушая зрелище. И готовясь вновь сбывать всё, что у него захотят купить для войны, когда она начнется, и будет идти своим чередом.
    Готовился и я. Именно на конец 1903 года, январь 1904 года должны были быть готовы мои заказы по артиллерии. 152 мм, 120 и 75 мм Канэ во Франции, и БК к ним с мелинитом, там же и в России, причём 75 мм фугасы. В России меня ждали десять батарей по шесть орудий переделанных из 107 мм пушек в гаубицы, с БК и тоже с мелинитом. В Германии сотня Максимов станкачей, в Дании две сотни Мадсенов. Русский автопром заканчивал выполнять мой заказ в 50-ть больших грузовиков, автокраны, экскаваторы, дорожную и строительную технику, дирижабль, и ряд других заказов, перекупка которых могла бы помочь России в первый этап войны. Такие например,как бронепоезд, аэростаты, морские катера, полевые радиостанции на повозках, шанцевый инструмент
    Две трети или три четвёртых из всего этого я планировал продать России с началом войны, с небольшой, но выгодой для себя. И всё же главная подготовка должна была идти в самой России, войну русские должны были выиграть сами, и всё для этого возможно я им уже дал. Если война как в реале пойдёт по варианту реала, когда "львами командовали шакалы и бараны", то продай я в России сотню гаубиц, и три сотни Максимов, отправь своих "Львов" и Гвардию, всё равно это не поможет.
    Из книги генерал-лейтенанта Максимова Е.Я. 'На страже Империи' , из главы " Укрощение дракона".
    "В силу моей деятельности мне после прибытия в Россию из Африки, достались дела внутренние, разведка, и контрразведка, но с осени 1902 года, я полностью переключился на последние.
    В ноябре 1902 года, с прибытием японского военного атташе полковника Ака́си Мотодзиро в Россию мы его взяли в разработку, и через несколько месяцев мы знали обо всех его делах в России и за рубежом, его круге общения и связях. Акаси был важен, но больше для дел политических. Для дел военных я в феврале 1903 года, перебрался на Дальний Восток и действовал там. Именно там нам предстояло нейтрализовать японскую, британскую разведку, и начать, как говориться шпионские игры. И превратить врагов японцев в наших друзей и помощников.
    Владивосток, Харбин, Порт-Артур, Дальний, Инкоу, Мукден, Ляоян, Хабаровск, там до 1903 году уже были направлены наши люди, и они многое уже успели сделать. Многих японцев и их людей они уже сумели вычислить или держали на карандаше. Бордели, парикмахерские, кабаки, и прочие заведения которые держали азиаты или имели отношение взяли под контроль, азиаты торговцы, портные, сапожники тоже, и их круг связей. Некоторых мы сумели перевербовать на себя, и они стали двойными агентами, несколько человек внедрили к японцам.
    Мне и моей группе, предстояло взять их под плотный колпак, и с началом войны сделать японцев как можно сильней подслеповатыми и глуховатыми в России. Надо признать мой оппонент Фуццо Хаттори из "Чёрного океана" поработал очень хорошо, сеть его агентов была многочисленной, а они были подготовлены. Поскольку жандармы и военные не особо мышей ловили, свою работу мы делали в частном порядке или через Охранную стражу КВЖД. Там в декабре 1902 года был создан отдел по работы с местным населением, он и стал нашей базой на Дальнем Востоке, я в нём получил должность помощника заместителя отдела.
    Решали и языковую проблему. Фонд "Благовест" отобрал сотню молодых людей, и отправил часть их в столицу на факультет Восточных языков Императорского Санкт-Петербургского университета и Владивосток в Восточный институт, изучать китайский, корейский, маньчжурский и японский. С началом войны они должны были добровольцами поступить на военную службу в армию и флот. Для офицеров и унтеров КВЖД тоже сделали курсы языков, мы активно стали привлекать проверенных китайцев и корейцев из местных, для них были созданы курсы русского языка. Всё это делали для накопления к войне как можно большего количества переводчиков, чтоб не быть в ней бессловесными входя в контакты с местным населением. Были отправлены в северную Корею, Ляодун, южную Маньчжурию, несколько групп натуралистов, чтоб решить нашу вечную проблему с картами и ориентирование на местности.
    В частном порядке начали работу по созданию сети агентов в самой Японии. Здесь мне пригодились мои бурские связи, несколько ирландцев с британским подданством и паспортами САСШ уехали жить и работать в Японию, был и один испанец. Из самой России люди тоже были. Они, поменяв подданство на европейские и американское, так же отправились в Японию. Начали мы сами заниматься и морскими делами, рассаживать своих агентов в крупных портах Англии, Германии, в Сан-Франциско, Гонолулу, Порт-Саиде, Коломбо, Сингапуре, Шанхае, Гонконге, Маниле, Сайгоне.
    Всё это было только частью, той большой работы по подготовке к войне с Японией, которую начали вести "африканцы" и все те, кто продолжал, служит честно России. А в нашем Отечестве славу Богу всегда были такие люди.
    Вот их через фонд "Соратник" и "Союз добровольцев России" начали формировать добровольческие части, которые с началом войны должны были влиться в армию и внести свой вклад в победу. А для этого их предполагалось не всегда использовать как линейные части.
    Ещё в первой половине 1902 года, начали подбирать для формирования кадры для ведения необычной войны. Для войны в удалении от основных сил и баз снабжения, в достаточно дикой и гористой местности, против превосходящих сил противника. То есть в северной Кореи, Маньчжурии и Ляодуне.
    "Горцев" набирали в Сербии и Черногории, в России из горных народов Кавказа, и тех, кто был уроженцем горного Урала, Алтая, восточной Сибири, и уже отслужил в армии. Для них гористая местность не будет создавать сложности, они в подобной родились и выросли, тем более подбирали помоложе и по физическим данным выше среднего, впрочем, как и по умственному развитию.
    Из добровольцев -"горцев" были сформированные усиленные роты в 220-230 человек, и получилось следующие. Сербы, черногорцы, кавказцы, которых прозвали "дикая рота", и две роты из России, итого до 1200 человек. В феврале 1903 года, они прибыли на Дальний Восток, были включены в Охранную стражу КВЖД, и начали отлаживать боевое слаживание. Делали они это на хунхузах, как говорил один мой африканский знакомый совмещали полезное с полезным. И надо сказать им было чем заняться. В 1903 г. в районе плоскогорья Чанбайшань на границе Китая и Кореи действовали несколько хунхузских отрядов общей численностью до 10 тысяч человек, подчинявшихся "авторитету" Ван Лаодао. При этом непосредственно в распоряжении последнего было "всего" около 600 хунхузов. К началу войны с Японией хунхузов в это районе стало в разы меньше, а спокойствия у местных жителей и боевого опыта у добровольцев больше.
    Вооружали их по варианту суданских львов. Винтовки и карабины Мосина нового образца, револьверы и браунинги, на роту два станковых пулемёта, по ручному на взвод, имели четыре вьючные ракетные установки и четыре миномёта калибром 63 мм и четыре горных орудия. Очень хотели купить японские горные пушки образца 1898 года, она имела дальность 4,3 км, но, не получилось, выбирали между Круппом образца 1896 года и испанской Plasencia, образца 1874 года в 78,5 мм, испанская весила меньше и, но Крупп имел большую дальность и более тяжелые снаряды, поэтому через Судан он был и куплен.
   
    Снаряжали и экипировали их тоже как суданцев, стальной шлем, бронежилет, перчатки, наколенники и налокотники, разгрузка, лопатка, фляжка, вещмешок, спальный мешок, плащ палатка, походные палатки, разборные печки. Отобрали им конный парк, сделали усиленные повозки, полевые кухни. В итоге получилась грозная сила, и это доказал начальный этап войны и дальнейшие события.
    1200 отлично обученных и вооруженных бойцов это много, но против полков и дивизий с горной артиллерией мало. Поэтому по совету знающих людей, уже в 1901 году началась работа с корейцами. Они были многовековые враги японцев, а в японо-китайской войне, последние относились к корейцам как к скоту, и были к ним весьма жестоки. В ответ жители Кореи ответили движением Ыйбён (Армия справедливости), которое было именно антияпонским в отличие от Тонхака, к началу русско-японской войны повстанцев было тысячи, среди них много корейских военных,которые не признали власть японцев. Нам нужно было только раздувать пламя и поддерживать огонь, использовать Ыйбён в своих интересах, уж кому как не нам знать про эффективность партизанской войны. Вот и начали из местных корейцев, а их на русском Дальнем Востоке по переписи 1897 года проживало 25 868 человек, неофициально же гораздо больше, и в связи с активной деятельностью "Руспромтеха и К" число корейцев только вырос, им в качестве рабочей силы отдавали предпочтение перед китайцами.
    Через "русских" корейцев устанавливали связи с большой Кореей, большую роль здесь сыграл Чхве Джэхё, в православии Пётр Семенович Цой, волостной старшина Янчихэнской волости Приморской области, где массово проживали корейцы, и корейского посланника в России Ли Бомджина. Через них мы в дальнейшем вышли на лидеров повстанцев, Ли Бомъюна, приближенного императора Коджона, установили связь с Ли Сансолем, авторитетным политическим деятелем, бывшим заместителем министра юстиции корейского правительства, к организации антияпонской борьбы были привлечены Ли Джун и Ли Виджон, последний был сыном посланника в России Ли Бомджина. Вот через посланника в России и Ли Бомъюна, мы установили связь с императором Коджоном, оказал нам в этом негласную помощь Карл Иванович фон Вебер, бывший русским посланников в Корее в 1896-1897 годах, и в апреле 1903 года вновь посещал Сеул и встречался с корейским императором, и К. А. Алексеев бывший у Коджона главным советником министерства финансов и управляющим таможенным ведомством Кореи. К началу войны было создано Кунминхве - Корейское национальное общество, которое стало центром организации борьбы корейцев против японцев, в общество приходили деньги, люди, и через него же они и уходили в нужные направления. Наши власти, как на Дальнем Востоке, так и в Петербурге закрывали на это глаза, а с осени 1903 года стали оказывать поддержку, проблем с переходом границы для "наших" корейцев с грузами или без теперь не возникало, как на суше, так и на море. Наконец-то были сделанные положительные выводы из британского опыта в мире и на Кавказе против нас и нашего против британцев у буров.
    Во многом благодаря этому, и нашим собственным усилиям под прикрытием горных и лесозаготовительных работ в глухих местах Приморья на границе с Кореей были созданы учебные лагеря, где из отобранных корейцев с нашей и корейской стороны с лета 1902 года начали формировать и обучать сначала две роты, а с весны 1903 года два усиленных батальона до тысячи человек каждый. В них старались как можно больше привлечь кадровых военных из корейцев, офицеров, унтеров и рядовых, и тех, кто уже повоевал в рядах Тонхака и Ыйбёна, сумели подключить для обучения восемь унтеров и одного офицера, Л. Афонасьева, которые обучали корейцев в составе миссии полковника Генерального штаба Д.В.Путята в 1896-1898 годах.
    Пресловутая безобразовская "Восточноазиатская промышленная компания" своими действиями для этих дел сыграла положительную роль, она отвлекала на себя внимание, японцев и британцев, и делала это весьма успешно.
    Вооружали корейские батальоны китайскими винтовками, их самих и патронов к ним оказалось много на складах в Порт-Артуре, это были забытые трофеи из Таку, но, нам о них напомнили, как не странно из Африки. Кроме винтовок корейцев вооружали, русскими списанными ракетными установками, горными пушками Барановского, трёхствольными картечницами Пальмкранца, всё это покупал Судан как бы для себя и, перепродавал, как металлоконструкции подставной корейской фирме в России. Корейцы так же получали боевой опыт через натаскивание на хунхузах, тем более у них к ним были свои старые счёты.
    Планировалось, что эти батальоны и отряды партизан в самой Корее, должны были стать костяком повстанческой армии, которая, по сути, откроет японцам ещё один театр боевых действий и заставит отвлекать на него значительные силы и ресурсы.
    Но, это было не всё. У японцев кроме Корем, ещё была ахиллесова пята, и создали они её из-за своей жадности. Речь идёт о Формозе.
    Идея во время войны с Японией вновь разжечь на прекрасном острове пламя антияпонского восстания, имела африканские корни. Впервые её озвучил Леонид Константинович Артамонов, после своего возвращения из Африки. Озвучил в крайне узком кругу. После этого началась работа, и в ходе накопления сведений стало приходить понимание, что это вполне возможно !
    Во время японо-китайской войны, когда стало понятно, что империя Цин её проигрывает, на Формозе началось брожение по поводу объявления независимости. Передача Тайваня Японии по Симоносекскому договору вызвало массовый протест на Тайване. 25 мая 1895 года группа чиновников и шэньши объявила об отделении острова от империи Цин и провозглашении Тайваньской республики с бывшим губернатором острова Тан Цзинсуном в качестве её президента. Целью этой акции было сохранение Тайваня под китайской властью, так как под верховенством Тайваньской республики китайские войска на острове могли бы сопротивляться японцам без формального нарушения Симоносекского договора. Возглавил войска Лю Юнфу - бывший командующий Войск Чёрного знамени, воевавших с французами во Вьетнаме. Начав завоевание Тайваня, 29 мая 1895 года японские войска высадились под Цзилуном, и 3 июня взяли город; президент Тан и вице-президент Цю Фэнцзя бежали на континент. В конце июня оставшиеся сторонники Республики собрали силы в Тайнане, провозгласив новым президентом Лю Юнфу. Японцы разгромили республиканцев и взяли Тайнань в октябре 1895 года. Но, после этого массовое вооружение сопротивления японцам продолжалось, особенно со стороны местного не китайского населения острова. Окончательно его подавили только в 1902 году, с помощью жестоких расправ над повстанцами и одновременно реформ, уступок, кнут и пряник.
    Начиная с 1901 года наши люди начали устанавливать контакты с бывшими президентами республики Тайвань, с первым,- Тан Цзинсуном и последним, - Лю Юнфу. Опять задействована схема люди, деньги, связи, интересы. В 1903 году Тан Цзинсуном к сожалению умер, и всё внимание было переключено на Лю Юнфу, и он надо сказать не разочаровал. Как человек, который наверняка читал "Искусство войны" Сун Цзы, он начал использовать нас, а мы его, враг то один, - японцы. С сентября 1903 года подготовка восстания против японцев на Формозе вошла в активную фазу, Лю Юнфу начал формировать отряды для вторжения на остров. Мы готовили свои действия. И все вместе готовили японцам сюрприз, в виде ещё одного театра военных действий на острове Формоза.
    В войне против Японии было предложено использовать опыт добровольцев, набрать полк или даже бригаду, вооружались, снаряжались и добирались до Маньчжурии они сами, и снабжаться должны были во время войны не за счёт военного министерства. Получить целую бригаду вне бюджета для министерства было выгодно, в итоге получилось даже больше.
    Добровольцев набирали в основном России, Балканах, сербы, черногорцы, болгары, греки, было под сотню буров, и более чётырёх сот абиссинцев, и с началом войны в Россию должен был прибыть суданский батальон, это предложил сам халифа Абдаллах, в течение войны планировалось набирать и китайцев. Первые сотни бойцов будущей легендарной добровольческой бригады получившие неофициальное название "За други своя" начали прибывать на Дальний Восток уже в конце 1903 года, когда стало очевидно, что войны не избежать.
    Особое внимание к себе среди добровольцев до сих пор привлекают конечно, суданцы, абиссинцы, буры и наши российские горцы, которые с началом войны выставили более двух тысяч всадников, из них была сформирована отдельная кавалерийская "Дикая бригада", в её же состав вошли пять сотен джигитов киргиз-кайсаков, калмыков, бурятов. Пленные японцы глядя на это разноплеменное войско, и большое количество в нём явных азиатов, часто спрашивали, - "Как удалось русским заставить воевать за себя нерусские народы ?", когда им говорили, что, это добровольцы, японцы очень сильно удивлялись.
    Дела в Кореи, Формозе, тысячи добровольцев, должны были помочь в достижении победы, но, Япония имела мобилизационный ресурс в несколько миллионов человек, развитую промышленность, за её спиной стояли Британская империя и САСШ, армия и флот Японии вкусили вкус победы в войне с Китаем. Поэтому побеждать её должна была русская императорская армия и флот и к этому надо было готовиться. Русские "африканцы" начали это делать сразу после бурской войны, и сумели внести свой немалый вклад в подготовку к войне, теорией, практикой, личным участием. Новые уставы, пулемёты, тяжёлая полевая артиллерия, гаубицы, новая винтовка Мосина, снаряжение солдат, полевая медицина, новая полевая фортификация, бронепоезда и артиллерийские, радиосвязь в армии, аэростаты, дирижабли, автомобили в армии, бронеавтомобили и многое другое сделали "африканцы". Но, всё это надо было пробивать через многочисленные линии обороны в виде различных комиссий, комитетов, управлений и прочую бюрократическую фортификацию военного министерства. Это было очень трудно, поэтому нужен был помощник и союзник в этом трудном деле. И он нами был найден ! Им стал ни кто иной как ... Алексей Николаевич Куропаткин, военный министр Российской империи !!!
    Досьё на него, его людей в министерстве и армии начали собирать ещё в 1899 году, но, окончательно он стал "нашим" после исчезновение С.Ю.Витте, и "потери" сына на трое суток осенью того же 1902 года.
    Вот такими гнусными и неправедными способами мы были вынуждены заставлять честно, согласно данной присяги служить Отечеству, военного министра Империи !!! Это одна из самых позорных страниц в истории русской армии !
    Материалы досье Куропаткиным были прочитаны, сын нашелся, и после этого военный министр начал исправляться, стал, тем, кем и должен был быть по долгу службы, защитником Отечества ! Вернулся к своей профессии, о которой мне написал мой знакомый в Судане, - "Есть такая профессия, Родину защищать!"
    Через "обновленного" министра начали готовить армию к войне с Японией в режиме крайнего форс-мажора, благо тоже "обновлённые" министры финансов Эдуард Дмитриевич Плеске и сменивший его Влади́мир Никола́евич Коко́вцов, не особо были против его предложений по улучшению положения в армии, и особенно касаемо Дальнего Востока. Пасхальные события 1903 года, ещё больше упростили и ускорили подготовку к войне, ведь благодаря им были убраны многие препятствия для этого.
    В первую очередь взялись на увеличение пропускной способности Транссибирской магистрали, кому как не участнику походов в Среднюю Азию знать о важности путей сообщения для снабжения и увеличения сил и средств армии, на удаленных театрах военных действий, каким и должна была стать война с Японией. В июне 1903 года император отдал категоричный приказ министру путей сообщений князю Михаилу Ивановичу Хилкову и Минфину, начать решать этот вопрос незамедлительно, армия к этому подключала свои инженерные войска и железнодорожные части.
    Не без давления из вне Куропаткин к удивлению многих сам поднял вопрос об усилении роли Генерального штаба в жизни армии, но в составе Военного министерства, ссылаясь на опыт Германии, а так же оставшийся в тени этого, предложение о передачи береговой обороны флоту, на,что флот в лице генерал-адмирала великого князя Александра Михайловича, уже без приставки в.и.о отреагировал быстро и положительно. Начали разрабатываться на основе новейшего опыты последних войн новые уставы, в армию пошли пулемёты, сделали заказы на них в Германии и Дании, вновь подняли вопрос об использовании имеющихся тяжелых орудий в качестве полевых, было отдано распоряжение решить этот вопрос уже на практике в ближайшее время, были сделаны заказы на изготовление полевых кухонь, пакетов первой медицинской помощи, тем более, что имелись уже готовые образцы и в России уже выполняли подобные заказы. На Дальнем Востоке начали делать съёмку местности, пошёл в гору процесс строительства укреплений во Владивостоке, арсеналы и заводы получили заказы переделку 107 мм батарейных орудий в гаубицы, картечницы в станковые пулемёты, от пушечных заводов потребовали увеличить производство новых 76 мм полевых орудий,от патронных увеличить производство своей продукции, начали перезаряжать снаряды полевой артиллерии мелинитом и пироксилином. Принялись создавать запасы боеприпасов, снаряжения, продовольствия и прочих запасов на Дальнем Востоке, планировали создать цеха по производству и перезарядки патронов в Иркутске и Владивостоке, и многое другое, из того, что нужно уже было сделать, как говориться ещё вчера. Вольно невольно военный министр был вынужден разгонять своё министерство, чтоб успеть хоть немного подготовить армию к надвигающейся войне. Так в ноябре 1902 года военный агент полковник Б.П. Ванновский был отозван из Японии, поскольку с момента своего назначения в 1898 году, оказался бесплодным в плане выполнения своей миссии как явной так и не явной. На его место был назначен полковник Евге́ний-Лю́двиг Ка́рлович Ми́ллер, до этого бывший на той же должности в Бельгии и Италии, который должен был успеть сделать хоть что-то.
    Военный министр после поездки в Японию и на Дальний Восток не стал публично бить тревогу о реальном положении дел, то есть о том, что японцы к войне готовы и создают внешнеполитические выгодные условия, что её начать. Его доклад по итогам был успокаивающе - победоносным, в духе "мы войны не хотим, но если надо, разобьём супостата". МИД в лице своего главы графа Ламздорфа поддерживал эту линию. Но, в тоже время в течение лета и осени 1903 года, началось наращивание количества войск и средств вдоль уральско-сибирского участка Транссиба. К имеющимся частям добавлялись роты, батальоны, корпус по охране КВЖД был в течение этого времени, усилен на два полка и несколько батарей, пошли в рост численности гарнизонов Омска, Красноярска, Иркутска, Хабаровска, Благовещенска,это в сумме должно было дать в первые недели войны рост сил на Дальнем Востоке. Для этого взяли две дивизии из Московского и Казанского военных округов и расставили их частями вдоль железной дороги.
    И было принято весьма важное решение для успешного ведения будущей войны, а именно. С началом войны в больших западных военных округов приняли решение снимать сразу армейские корпуса, ив остальных дивизии и перебрасывать на Дальний Восток, на основе Гвардейского корпуса сформировать сводную Гвардейскую дивизию. То есть формировать армию на Дальнем Востоке с опорой на кадровые части, а не из резервистов. Это позволит быстро нарастить силы и повысить боеспособность армии.
    Россия готовилась к войне".
   Я в Судане после 1900 года, когда война в активной фазе для него закончилась, занимаясь мирным строительством, не забывал о подготовке к своей любимой войне. И готовился к ней не только в плане материальном, пушки, пулёметы и другое так сказать 'железо'. В своё свободное время, которого у меня стало больше, я вновь и вновь играл в русско-японскую на море и суше. И даже держа в голове вариант, что с моей подачи начатые изменения в России дадут положительный результат в плане подготовке к войне, всё больше склонялся, к мысли, что всё равно лучше, по крайней мере, начать войну, как и в реале от обороны, только не уходить в глухую оборону, а реализовывать стратегическую концепцию стратегической обороны. Во как получилось ! Активно обороняться, наносит удары по слабым местам, и подготавливать стратегическое наступление.
    И для этого я 'играл', играл в командно-штабные военные игры, первый раз ещё в 1898 году с Артамоновым, потом своим Генштабом, далее с Юденичем и Май-Маевским. Давались вводные, я играл за японцев, я то знал, как они будут действовать. И всегда получалось, что лучший вариант это стратегия 'кровопускания'. Наносить умелыми действия в обороне японцам существенные потери, растягивать их коммуникации, не давать им с первого раза или совсем занимать стратегические пункты. То есть замедление продвижения японцев в Кореи силами добровольцев, корейцев и генерала Мищенко, кровопускание на Ялу, один раз точно, можно и два, если будут благоприятные условия. Далее отход в район Инкоу и Ляояна при отходе пропускать японцев через мясорубку обороны на перевалах в горах Ляодуна. Лучший вариант, конечно вообще не выпускать их оттуда в долину Ляохэ, но, как говориться не факт. Вообщем у Ляояна встать намертво, и давать там японцам оборонительные сражения с максимальными потерями для них. В реале получилось же, только Куропаткин слил, по сути, выигранное сражение, отдав приказ отступать. Здесь же можно вымотать японцев в обороне, и накопив предварительно силы, перейти в наступление.
    На Ляодуне так же пускать кровь японцам и замедлять продвижение к Квантуну, для этого было бы идеально, если бы они высадились НЕ в Бицзыво, а дальше, в Дагушане или вообще на Ялу. Но, эту задачу мог решить только флот.
    Русским силам не сидеть сиднём во Владивостоке и Приморье, силами полка, бригады продвинуться на юг по побережью в направлении на Хамхын и Гензан, пусть у японского Генштаба голова болит, что с этим делать. Прикрывать это направлении им придётся, значит, минус полк, бригада от сил в Маньчжурии и Квантуне.
    Квантун должен был стать ловушкой, как для армии, так и для флота. Хотя они и так будут туда ломиться, как моряк в бордель после кругосветки. Вот и надо их там встречать по полной программе. Армию на перешейке у Цзинчжоу и дальше, флот на островах Эллиота и заливе Талиевань. Тем более из залива флот может оказывать поддержку армии на перешейке.
    На нём самом построить укрепрайон, насытить его тяжелой артиллерией, создать оборону которую без по-настоящему тяжёлой артиллерии японцам не взять. А что они её не доставили туда, или доставляли долго и трудно, удерживать силами флота и береговой обороны залив Талиевань, где находился отличный порт Дальний. Получив, который в той войне, японцы резко улучшили себе ситуацию со снабжение армии Ноги против Порт-Артура, и армии в Маньчжурии, а так же для базирования и обслуживания потребностей флота, который блокировал Порт-Артур. В принципе японцев можно пустить и на Квантун, заставляя их пробиваться с большими потерями через позиции у Нангалина,перевалах, Зелёных горах, и останавливать их на линии Волчьих гор и держать их там. Имея в запасе ещё линию фортов, которую к этому времени точно можно будет сделать, особенно если будут для это материалы, средства и рабочая сила. Не занятый японцами долгое время Квантун как раз это русским и даёт. То есть Ноги будет армией в десятки тысяч солдат и сотни орудий рваться к Порт-Артуру, тем самым ослабляя силы японцев в Маньчжурии. А там глядишь и 2-я эскадра подойдёт, если не раньше. Только к такой обороне Квантуна , конечно надо было подготовиться. Увеличить гарнизон, и всевозможные запасы всего и вся для него.
    Вот для отработки действий по обороне залива Талиеваня, я привлек к своим игрищам моряка профессионала ... Дэвида Битти ! Лейтенанта Роял Нави, который в этой истории волей судеб оказался у меня в плену. Зачем таланту зря пропадать ? Всё равно адмиралом ему уже не стать. Пусть поработает головой во благо, но не Британии.
    Когда, его ввели в комнату, увидев меня, он одновременно удивился и растерялся, но испуга не было заметно.
    - День добрый, Дэвид ! - посмотрев на него сказал я, естественно без "сэр". -Я хочу вам предложить немного скрасить ваши монотонные будни. Внести в них разнообразие. Надеюсь вы не против ?
   - Нет. Но, как вы это будете делать ?, -и посмотрев на мою охрану добавил, -Сэр.
    -Как? - сказал я.-Можно вас перевести в южный лагерь на лесозаготовки. Может там вы станете лучше работать?
    Решил я его немного постращать, перед встречей мне сказали, что наш не состоявшийся адмирал, не очень то и покладист, но, меру знает. До карцера и тем более плетей ситуацию не доводит. Он переступил ногами, повел плечами, но смотрел на меня спокойно и уверено. Хотя в южном лагере условия содержания и работы были жёстче, туда отправляли наиболее строптивых как пленных, так уголовный элемент, плюс климат. Да, и заразу какую-нибудь можно подцепить, санитарные условия соблюдали жестко, но, Африка, есть Африка, тем более это ближе к экватору. 'Гордый брит!', вспомнились мне строки, вроде из Пушкина. Значит, будем брать выгодой и лаской.
   -Я предлагаю вам поиграть, -начал я прельщать Битти. Он на меня посмотрел с удивлением и вопросом во взгляде одновременно.
   -Поиграть в морской бой. Вновь дать вам возможность вдохнуть запах моря и дыма, отдавать команды, принимать решения, -говорил я. Битти даже прикрыл глаза слушая это, наверняка представляя себе всё это. -Играть будете со мной, и здесь. Вернул я его на землю.
   - Соглашаетесь, Дэвид ! Это однозначно лучше, чем работать в мастерских, какой никакой отдых и отвлечение от тюремных будней. Мало того, вас будут лучше кормить, дадут сигареты, хотя вы уже бросили курить. Значит вы сможете всё это или часть передавать своим соотечественникам сидельцам, кроме того, вы сможете после каждой встречи со мной писать домой, и прямо сейчас отбить родным телеграмму, а так же приминать душ, -расставлял я приманки для Битти. -И никаких государственных и военных секретов Британии я у вас выпытывать не буду. Я их и так знаю.И я улыбнулся после этих слов. - Подумайте и соглашайтесь, Дэвид Битти.
    Через день мы с Битти начали играть в морские бои. Ему дали копирку карты района залива Талиевань, и предложили создать его оборону, используя артиллерию, мины, корабли, все доступные в то время морские вооружения и средства. Я играл за японцев. В первую и во вторую встречи Битти выпадал в осадок, от моих знаний по военно-морской тематики, но постепенно привык к этому. И мы с ним наиграли много интересного.
    На островах Сандашао, он поставил батареи, точнее на большом, южном острове как для ведения огня по кораблям, которые придут со стороны моря, для прикрытия минных постановок, так и против возможного десанта. На маленьком острове наблюдательный пост. От островов проложил телеграф, узнав от меня, что уже есть радио, британец одновременно обрадовался и загрустил. Флот развивается, а он тут с папуасом в морской бой играет.
    Проходы в залив Битти понятно, дело закрыл минами, ставя их он уточнил:
   -Сэр, а сколько у меня мин ?
   - Достаточно, Дэвид,- был мой ответ.
    И тогда он ещё раз перекрыл залив уже внутри его акватории, а потом ещё и подходы к порту. И выставил минные банки у островов Саншандао. На мысе южнее Дальнего поставил две батареи калибром не менее 9-ти дюймов, с учётом того, чтоб они доставали до островов и проходов. Мне здесь виделись конечно орудия в 10 дюймов, они при большом возвышении могли бить на 100 кабельтовых, так я помнил по броненосцу 'Победе', а это на минуточку 18,5 км. Они так и до бухты Керр достанут и до перешейка.
    Получив ответ, что и орудий крупного калибра достаточно, Битти предложил поставить батареи и на полуострове Талиевань. Для прикрытия минных постановок в заливе установил батареи скорострельных пушек не менее 120 мм, с мощными прожекторами.
    Касаемо сил флота в заливе, то он, получив вводные о возможных силах прорыва, отправил в Талиевань, два и более не очень новых эбра. Хм, ему легче, 'у короля много'. Или хотя бы броненосцы береговой обороны, ну или броненосные корабли с главным калибром от восьми дюймов, то есть 203 мм. К ним он добавил миноносок, миноносцев и эсминцев, причём десятками. 'Ишь как вошёл в роль! Всё равно адмиралом тебе не быть!',- с ехидством подумал я глядя на Дэвида Битти, который у меня в Омдурмане уже повёл эскадры в бой, во славу Британии. Явно думает, что Роял Нави будет обороняться. Примерно и я так видел оборону Талиеваня, Битти только ещё добавил мин и батарей. Что ж, 'Одна голова хорошо, а две лучше !'
    Хотя, не всё так грустно и для русского флота. Уж миноносок у него точно много ! И броненосцы есть, если не новые броненосцы береговой обороны типа 'Апраксин' можно туда направить, то два броненосца-тарана можно. 'Николая 1-й' и его сына 'Александра 2-го', с 'Микасой' или даже с 'Фудзи' им не тягаться в эскадренном бою, артиллерия у них старая, хоть главный калибр и 12 дюймов, и всего два орудия на борт, бронированы они неплохо, закрыта вся ватерлиния, но даже не броней Гравея. Так ,что направить их в залив Талиевань само то, усилить их можно броненосными канлодками тип 'Отважный' с 229 мм, и двумя 'Корейцами' с парой 203 мм. И они все вместе, при правильном применении в совокупности с береговой обороной могут создать большие проблемы для Хэйрахито Того. О ! Помню ещё как его зовут. И пусть он ломится в залив, может его броненосец или броненосный крейсер на мине подорвётся или русские, если сподобятся используют успешно против Того вундерваффе. И после этого или без этого решаться на большое сражение, базы то у них рядом.
    Эх, флот! Сколько раз я выигрывал сражение в Жёлтом море, бой крейсеров 1 августа, и даже Цусиму, ну или не проигрывал их как минимум, добивал 'Ясиму' и 'Сикисиму', после подрыва на минах у Порт-Артура. И вот сижу я в Судане, год 1901, и вновь думаю, как не допустить того отстоя,что вытворяли русские в той русско-японской на море. Как говориться,- 'Близок локоток, а не укусишь'.
    Что надо сделать для улучшения кораблей, вооружения я передал, через Артамонова ещё в 1898 году,тонкости ,которые вспомнил ещё продолжал передавать,например про трал Щульца, который он предложил как раз таки в 1898 году, но,он в реале увы, потонул в море бюрократии Морведа. Теперь надеюсь, трал Шульца попал в руки сразу нескольких толковых адмиралов, и ему дадут ума. Тем более генерал-адмирал сменился,на молодого, энергичного и надеюсь более толкового. Но, мне хотелось стратегии, эскадр,больших сражений и рейдов крейсеров! Всё таки в душе я мореман! Ха-ха ! Здесь я уже мог обойтись и без Битти.
    Три броненосца типа 'Полтава', 'Наварин', 'Сисой' и 'Ретвизан', 'Николай 1-й' и 'Александр 2-й', итого 7,25 эбров в Порт-Артуре. Поскольку броненосцы -тараны под категорию, эскадренные броненосцы в сравнении даже с 'Навариным' не подходят. Там же крейсера,- 'Баян', богини 'Аврора, Паллада, Диана', 'Новик' и 'Боярин', плюс старые крейсера 'Нахимов', 'Мономах', но последний с новой артиллерией, для защиты внешнего рейда, и бодания с отрядом Катаоке, вполне достаточно. Минные крейсера, которые надо утыкать 75 мм и сделать из них грозу японских минарей, эсминцев за 30-ть единиц, миноносцев бы ещё в 150 тонн штук 8-12 и десятка два-три или больше миноносок. Канлодки ,клипера,минные заградители само собой, два,три, четыре парохода, потенциальных вспомогательных крейсера.
    Во Владивостоке 'Рюрик, Россия, Громобой' желательно уже с усиленной артиллерией, к ним в дополнение ' Богатырь, Аскольд, Варяг'. Очень бы хотелось, чтоб моему любимому кораблю вернули былую скорость. Брата -близнеца 'Богатыря', 'Витязь' я не уберёг, не вспомнил о нём, и он как и в реале сгорел на стапелях в 1901 году. Когда узнал об этом, отматерил себя, но, увы, а он ведь к началу войны точно бы уже вошёл в строй.
    Для охраны рейда и выходов не далеко в море, крейсер 'Дмитрий Донской' и 'Рында', 'Донской' с новой артиллерией, неплохо бы иметь во Владике, хотя бы тройку -четверку больших эсминцев, и шесть-восемь миноносцев в 150 тонн. Как минимум иметь к началу войну 'Лену' и 'Ангару', а лучше ещё и 'Монголию' с 'Маньчжурией', это пароходы КВЖД, они за 6 тысяч тонн тоннажа, и скорость под 17 узлов.Но, вишенкой на этом торте, должна была стать 'Победа' или 'Пересвет', ублюдки русского флота, недоброненосец и переброненосный крейсер, предтеча линейных крейсеров. Его 10-ти дюймовки и броня, резко усилят боевую устойчивость рюриковичей против броненосных крейсеров японцев, который они будут вынуждены держать против них в Цусимском проливе. В принципе во Владивостоке получается 2-я Тихоокеанская эскадра. А должна быть в моих планах и 3-я эскадра.
    Это 'Цесаревич', 'Александр 3-й', 'Ослябя', 'Пересвет' или 'Победа', это главные силы, крейсера 'Олег', 'Светлана', и царские яхты,- 'Штандарт', 'Полярная звезда' , император вполне может их под крейсера 2-го ранга отдать. У 'Штандарта' тоннаж более 5-ти тысяч тонн, скорость за 22 узла, так что шесть-восемь 152 мм-х орудия он потянет легко, их, кстати, и планировали использовать как крейсера в случаи войны. Плюс "камешки", 'Изумруд', 'Жемчуг' и 'Алмаз', на него только хотя бы четыре 120 мм поставить. К крейсерам, добавить не менее квартета вспомогательных крейсеров, и хотя бы четвёрку эсминцев.
    Ко всему этому я хотел добавить флот Судана, четыре паровых шхуны-баркентины, и ещё шесть, которые должны войти в строй по плану в 1903 году, две из них будут на уровне крейсеров 2-го ранга. Попасть они должны были под славный Андреевский флаг по обоюдному согласию сторон и в рамках международного права, спускают флаг Судана и поднимают Андреевский. И в море ! Потрошить морскую торговлю Японии!
    И у России в запасе ещё оставалось три броненосца тип 'Бородино', -'Князь Суворов', 'Орёл' и собственно 'Бородино', три броненосца береговой обороны, и целый Черноморский флот.
    Виделось мне так. 1-я эскадра в Порт-Артуре, привязывают к себе главные силы Того, и в тоже время своими действиями не дают ему возможность высадить армию в Бицзыво, здесь будет борьба за Эллиоты. В тоже время приглашает его к сражению за залив Талиевань, как только японцы дошагают до Квантуна, и дай Бог получат раз-другой бойню на перешейке, армия потребует, чтоб флот вошёл в залив, и своими калибрами выбил оттуда русских. Если Того потеряет на минах или от использования чудо-оружия броненосец, другой, то 1-й ТОЭ (Тихоокеанской эскадре) или ПАЭ (Порт-Артуровской эскадре) можно выйти на генеральное сражение, главное самим на минах броненосцы и крейсера не терять.
    2-я ТОЭ или ВлЭ (Владивостокская эскадра) держит на привязи в Цусимском проливе броненосные крейсера адмирала Камиммуры, в принципе при выгодных условия даже могут сойтись в бою, 10 дюймов могут сыграть роль в пользу русских.
   Вспомогательные крейсера и мои суданцы с первых дней войны выходят на коммуникации и начинают крейсерскую войну, а лучше морскую блокаду Японии. К ним могут со своей автономностью присоединится большие крейсера, и начать ловить на живца. Поскольку японцы будут вынуждены принять меры по противодействию рейдерам.
    3-я ТОЭ опираясь на порты Судана, Массауа, Берберу, Лангкави, французский Индокитай, крейсеруя по пути идут на Дальний Восток. Она может занять, японские Пескадорские острова, они как раз по середине Формозского пролива, а через него идёт до 60 % импорта в Японию, это я помнил по спорам на Цусимском форуме. Егорьева, 'Операции Владивостокских крейсеров' я перечитывал не раз.
    Может занять острова на юге Рюкю, Мияко и Яейема вроде, там глубины большие, места для стоянки эскадры хорошие. Стой там,крейсируй, высасывай соки из Японии. Высаживай десанты на Формозу, Окинаву, обстреливай порты Японии, туда и большие крейсера из Владивостока могут придти, все или хотя бы пара. С ними можно идти в Цусимский пролив, и смело топить Камиммуру если он не успеет убежать. Оттуда можно идти во Владивосток, вокруг Японии или через Цусиму, если грамотно разработать операцию флота для этого. Или просто там стоять и ждать прихода 4-й ТОЭ, заставляя японцев нести потери в экономике, и разрываться Того на четыре театра морской войны, -Жёлтое море, Японское, Восточно-Китайское и Тихий океан, действия русских вспомогательных крейсеров в Красном море и около него, у Малаккского пролива, мыса Доброй Надежды, вообще японцам будут не доступны. Так можно и без генерального сражения обойтись, да, и британцы, при правильных ответных действиях со стороны России, японцам не особо помогут.
   Броненосные крейсера Камиммуры при усилении 3-й ТОЭ, силами из Владивостока, могут стать легкой добычей. Если его подловить, вот таким составом,- 'Цесаревич', 'Александр 3-й', 'Ослябя', 'Пересвет' или 'Победа', с добавкой этого 'Победой (Пересветом)', 'Россией', 'Громобоем', 'Рюриком', 'Варягом' и 'Аскольдом', то в течение часа японцы будут утоплены, и это будет не особенно болезненно для русских. После этого можно будет занимать удобную позицию на островах и шхерах юга Кореи, вызывать остальные силы флота из Владивостока, умервщлять перевозки из Японии в порты Кореи, и ставить мат Того, а затем и маршалу Ойяме, генералу Ноги на материке. Но, это мои планы и мечты здесь в Судане! И в 1902 году нашёлся человек, который это и не только это слушал очень внимательно.
    Дело в том, что вслед за Юденичем, который стал первым русским военным атташе в Судане, у меня появился советник по морским вопросам, и стал им по моей очень большой просьбе ... капитан 2-ранга, Николай Оттович фон Эссен !!! Уж я то знал, кем он станет в будущем ! И кому как не ему мне излагать свои 'мечты' и послезнания на морские темы. Тем более он уже имел прямой доступ к адмиралу С.О.Макарову и Н.И.Скрыдлову, он служил на Балтике и в Средиземном море под их началом.
    Встречались мы в Суакине, когда я был в очередной поездке по стране, ручной режим управления однако. Прям как полюдье, ха-ха !
    Веранда. Вечер. Море. С него потянуло относительно прохладным бризом. Кувшины с холодным квасом, легкая к нему закуска. И стоящий передо мной в парадной форме капитан второго ранга русского императорского флота, Николай Оттович фон Эссен. Сорокаоднолетний! Лепота!
    -Добрый вечер, Николай Оттович! Капитан второго ранга, славного русского флота. Уже его гордость и надежда! Будущий его адмирал ! Присаживайтесь, располагайтесь, угощайтесь,- начал я разговор на русском языке, приглашая жестом его сесть в плетеное кресло, и утолить жажду,- Разговор у нас будет долгий, интересный и весьма полезный для вас, и для России.
    Эссен продолжал стоять, но его глаза стали похожи на иллюминаторы.
    - Садитесь же, Николай Оттович!, - смеясь, и немного командным голосом сказал я.- Сейчас я дам ответы на ваши вопросы.
    После этого, по уже отработанной схеме, я разъяснил Эссену, что по поводу русского языка, моих знаний и всего прочего, что будет его удивлять. Это всё к Богу, у него, надо спрашивать, откуда, это у меня. Но, главное зачем ? И мой вопрос,мой же ответ мой был прост до безобразия, -'Чтоб изменить судьбу Судана и России в лучшую сторону. Это наш долг, мой, как правителя, ваш как офицера и патриота своей страны'.
    - Кто же будет против этого. Верно Николай Оттович ?,- спросил я его, ещё немного ошарашенного, глядя прямо ему в глаза. - Кто же отказывается от дара Всевышнего, который поёдёт на пользу своей стране и её народу. Вы готовы его принять от меня ?
    Эссен встал, машинально поправил китель и, глядя на меня и сказал:
    -Если это принесёт пользу России. То я готов. Это мой долг и обязанность, как русского офицера.
    - Я рад это вновь слышать от русского офицера,- ответил я, давая знать, что он будет не одинок, и у него уже соратники в России. И предложил ему сесть.
    -Вы получали письмо о флотских делах в 1899 году?,- спросил я его. - Как вы оцениваете мысли, предложения изложенные в нём ?
    - Да, получал. И оно удивило и поразило меня,- ответил Эссен. - Человек, который его писал не до конца разбирается в морской теме, но, его советы и предложения, дельные, и многие просты в исполнении. Например, во время войны, и тем более перед боем убрать с корабля катера, вельботы, всё лишние, что может гореть. А идея одеть в защитные кирасы и каски, расчёты орудий, и всех кто во время боя находится наверху, можно сделать силами и средствами самой команды. 'Ишь ты ! Не разбирается!'. Про себя ухмыльнулся я, хотя я и сам себя называл комнатным адмиралом. ' А так Эссен во всей красе ! Уж его то команда на 'Новике', точно будет в брониках и касках щеголять во время боя',- похвалил я его ... не вслух конечно.
    -Вот темой наших бесед и будет, как вы сказали морская тематика, Николай Оттович,- проговорил я в ответ.- И я думаю, вы простите мне мой не профессионализм в этой теме.
    И после этого на протяжении нескольких вечеров я вывалил на него, ВСЁ по морскому делу. От русско-японской до жесточайшего табу на строительство линейных крейсеров.
    Опять прошлись по улучшению кораблей 1 ТОЭ для ведения боя, своё видение плана войны на море, расстановки сил флота перед войной, ведения возможные боёв, например ночная торпедная атака на Порт-Артур и дневной бой у него же, сражение главных сил, и многое чего ещё. В первую беседу, я ловил на себе взгляды Эссена, в варианте, что я какой-то небожитель.
    Ещё бы, ведь я, халифа Судана, в разговоре с офицером русского флота, свободно оперировал названия кораблей, их ТТХ, калибрами, весом снарядов, именами адмиралов и командиров кораблей, названиями портов и островов, данными по морским перевозкам. Не только русского флота, но и японского. А ведь он видел перед собой, АРАБА !!! Потом понемногу привык к этому.
    Про адмиралов, я ему прямо сказал, что флот в войне с Японией должны возглавить адмиралы С.О Макаров, Г.П. Чухнин, Ф.В. Дубасов. И обязательно как можно раньше до войны успеть создать Морской Генеральный штаб ! У меня он и то был, а у России его до сих пор нет.
    Г.П. Чухнина, командовать 1 ТОЭ и лучше его назначить перед войной, от то дрюкать её будет по полной, С.О Макарова на 3 ТОЭ, то есть подкрепления, идущие на Дальний Восток, он её и подготовит, и помня макаровский девиз, -'В море, значит дома!', вот и пусть себя чувствует как дома в районе Формозы и островов Рюкю. И вообще, говорил Эссену: -'Как можно больше крейсерской войны против Японии с первых дней войны. Япония остров, и много чего необходимого для войны она завозит. Меньше завёзет, больше шансов у России на победу'. Тем более Судан дал России такую возможность, Порт-Судан, Массауа, Бербера, Лангкави, они свои или как свои. Буры, немцы, испанцы, эфиопы уверен будут весьма доброжелательны к русским крейсерам в своих портах и водах, ну и французы тоже. Атаковать второстепенные порты, высаживать десанты, топить тоннаж в них и крушить сами порты. Это будет выгодней, чем гонятся за пароходами и шхунами, на той же 'России' по океану. И назвал первую жертву для этого, порт на Хоккайдо, -Отару. Относительно рядом с Владивостоком, нет береговой обороны, уничтожается в течение светового дня. А Ф.В. Дубасов как председатель Морской Технической комиссии, исправляет свои и чужие косяки. Готовить ещё подкрепление из броненосцев типа Бородино, и пробивает тему линкоров. Вот тут я вновь был вознесён Эссеном на Олимп !
    Это произошло после того, как я ему показал рисунки линкора в линейно-возвышенном варианте, и дал приблизительные ТТХ. Тоннаж около 20 тысяч, скорость уверенно за 20 узлов, главный калибр восемь 12 дюймовок, противоминный 120 мм, корабельная система управления артиллерийским огнём(СУАО), по метод пристрелки Греневица, схему максимального эффективного бронирования, тут его удивила палубная броня в 152 мм и больше, и не в один слой. Я ему предложил подумать почему так ? Подумал. И потом сказал, что у таких линкоров дальность артиллерийского боя возрастёт, и угол падения снарядов увеличится. Ну, Эссен чистой воды !!!
    Была ещё гонка калибров на тех же линкорах, в моё варианте, -305, 356, 406 четырёх орудийные башни на них же, паровые турбины само собой. Говорили о подлодках, торпедных катерах, 'длинных копьях', и их носителёй эсминцев более, чем две тысячи тонн и скорости в 42 узла. От всего этого волшебства на 1902 год, фон Эссен опять немного впал в ступор. Вывел я его из него ... морской авиацией, торпедоносцами, авианосцами и АУГ (авианосное ударная группа) и радиолокацией. А-ха-ха !!!
    Это было отличное время ! Я и Эссен ! Общая тема флот, на русском языке. Где я выступаю в роли суданского оракула, учителем Эссена!
    Хотелось бы видеть перед собой Степана Осиповича Макарова, и ему это рассказывать и показывать. И такой случай, может быть. Если он поведёт подкрепление на Тихий океан, то я обязательно потребую личной встречи с ним.
    Но, всё хорошее, увы, иметь свойство заканчивается. Завершился и наш цикл бесед с Эссеном. Я уехал в Омдурман. А он по моей просьбе, занялся практикой. Провёл смотр кораблей военного флота Судана, составил Морской устав, на основе русского, сделал наставления по стрельбе, провёл учения по полному курсу, разбор полётов по их итогам. Сводил шхуны, они же крейсера 2-ранга и миноносцы в Массауа, потом оттуда только шхуны в Берберу, и обратно в Порт-Судан. Заодно проинспектировал состояние дел на русских базах флота.
    'Новик' ему, кстати, не достался, после Судана, он погрузился в дела в России. Но, обделённым Эссен не остался. В мае 1903 года ему достался крейсер 'Алмаз', который построили в Дании вместо яхты 'Алмаз', который для себя заказал адмирал Алексеев в той истории, гедонист х..ев, но умный и хитрый новый генерал-адмирал Александр Михайлович, переиграл его, заказав именно крейсер, и у датчан. Против вдовствующей императрицы Марии Федоровны, бывшей принцессы Дании Дагмары, Алексеев бы не пошёл.
    Вот так через интриги в высших сферах русский флот получил отличный крейсер 2-ранга 'Алмаз'. Он стал своего рода 'работой над ошибками' взяв в себя лучшие стороны 'Боярина' и 'Новика', но с уклоном к последнему. В итоге этого действа получился улучшенный вариант 'Жемчуга' той истории, 3200 тонн, скорость ближе к 25 узлам, 8-мь 120 мм и столько же 75 мм, сбалансированным бронированием, хорошей дальностью плавания. Поэтому проекту в России и были заложены остальные крейсера 'камешки'.
    И всё равно как к войне не готовься, всё равно к её началу не будешь готов. Наполеон 3-й верил своим генералам, что у них всё готово, ' до последней пуговицы, у самого распоследнего солдата, мой император!', и окончил войну для себя в Седане. Страстотерпец наш Николай 2-й тоже пошёл тому варианту, и вообще вместе с семьёй попал в подвал, и был там убит. Я очень надеялся, что эта модель истории будет всё таки другой. Ну, не зря же сделали круглыми сиротами детей опять же Николая 2-го, позволили убить Сипягина, Плеве, погибли десятки мирных людей в ходе еврейских погромов после событий в Пасху в Москве. Ведь их гибель по сути и на моей совести тоже !!! Ох, как этого было хотелось ! Понимать,что всё зря!
    Поэтому, когда пришла молния, что Япония 14 февраля по новому стилю 1904 года атаковала ночью Порт-Артур, даже как -то отпустило напряжение, я же уже не мальчик всё-таки. Прихватить меня миокард, и всё алес капут! А я ведь хотел ещё пожить, дел то ещё много сделать надо.
    Начали войну японцы не очень хорошо. Никакого 'Варяга' и 'Корейца' в Чемульпо они не получили, так же как и 'Манчжура' в Шанхае. Им как я понял специально подсунули три не новых русских парохода в балласте, один шёл в Японию, два в Дальний. Зато потом русский МИД всё войну и после эксплуатировал в пользу России, тему нападения на Порт-Артур, захват пароходов ДО объявления войны. Новый глава министерства, тоже граф, Николай Дмитриевич Остен-Сакен спуску в этом плане особо не давал. Ламздорфа император Михаил, снял в январе 1904 года, за провал дел с Японией.
    Командующий Тихоокеанским флотом и Порт-Артуровской эскадрой (ПАЭ) стал вице-адмирал Федор Васильевич Дубасов. Адмирал Ду, был известен на Дальнем Востоке ещё с 1898 года, когда, он самовольно занял остров Каргодо и порт Мозампо в Корее, но, по приказу из России вынужден был их оставить. Его назначили в ноябре 1903 года. Вот он японцев с их ночным нападением на эскадру объегорил.
    Получив 100% подтверждение, что будет нападение, а именно вывоз японцев из Порт-Артура и Дальнего, он приготовил им 'подарунок'.
    Японцы, так же как и в реале, ночью атаковали, русские корабли. Так же горел маяк, огни эскадры, силуэту кораблей с двумя, тремя трубами, пуск торпед, позднее обнаружение, уход в темноту и беспорядочный огонь в ответ. И о ужас !!! Берег !!!
    В общем, коварный Дубасов дал возможность японцам атаковать 'ложную' эскадру, которую сделали из клиперов, канлодок и пароходов, которые были в Порт-Артуре, прикрыв их противоминными сетями в два слоя. Для достоверности поставил, крейсер ' Адмирал Нахимов'. Настоящую эскадру он спрятал в полной темноте, около Ляотешаня, говорят Дубасов сам выходил на миноносце в море перед нападением проверять светомаскировку.
    Два из двенадцати эсминцев, которые участвовали в этой атаке, вылетели на берег, и достались русским в виде трофеев, с частью экипажей, их пришлось немного уменьшить винтовочным и пулемётным огнём. Потери боевых кораблей у русских ноль, только пароход получил торпеду, его команда не сумела сама поставить сети, и доверилась члену команду с фамилией Авось. Он не помог, но выбросится на берег пароход сумел, благо он был рядом. В Дальнем для японцев тоже было как и в реале было пусто.
    Утром пришёл Того к Порт-Артуру. Пришёл, увидел и ... не победил. Пришёл он, кстати, без двух крейсеров, не было 'Асамы' и 'Иосино'. И вот оказалось почему.
    Ночью, японскую эскадру, которая стояла у острова Раунд, в ожидании утра и боя с русскими, атаковали неизвестные корабли, их насчитали четыре, определили как миноноски, только намного быстрее. Вот они и засадили в 'Асаму' торпеду, но, одной ,чтоб ему утопнуть оказалось мало. Поэтому утром 'Иосино' повёл 'Асаму' подальше от неожиданно опасных вод Квантуна.
    После тоже бурой ночи явился Того к Порт-Артуру, и увидел выстроенную в боевой порядке русскую эскадру в почти полном составе, с целым флагманом 'Ретвизаном' под флагом командующего. Электрический Утёс встретил японцев ШЕСТЬЮ орудиями, и наверняка не снарядами с песком.
    Того как и в реале пошёл в бой, у него шесть эбров и пять отличных броненосных крейсеров всё-таки, против шести у русских, ( 'Николай 1-й' и 'Александр 2-й' уже были в заливе Талиевань, боялись десанта японцев в Дальний, а японцы думали, что они их утопили ночью).
    Первый бой главных сил начавшийся войны Того проиграл. Он нахватался попаданий от береговых батарей, который в это раз оказались полностью готовые к бою, и от эскадры Дубасова. Он не Старк, у него не забалуешь, драил он командиров, команды перед войной основательно, были выходы в море, маневры, стрельбы, ряд офицеров даже подали рапорты в отставку сами, а кого-то и 'ушли'. А защиты искать было не у кого. Наместник Е.И.Алексеев был, и наместничество на Дальнем Востоке было создано, только власти над армией, флотом и внешними делами у него не было.
    Положительный результат, дубина 'дубасовщины' дала уже в этом бою. Когда Того понял, что бой на контркурсах с русскими при поддержки артиллерии с берега ему невыгоден, он стал из него выходить. И подставил под удар как и было в реале свой 3-й боевой отряд крейсеров адмирала Дэва, он шёл у него концевым. Вот в него и вцепился Дубасов, он перестроил эбры строем фронта и дал, как говориться по газам. Вот тут впервые и отличилась 'Полтава' своей снайперской стрельбой из главного калибра, её попадание и отдало 'концевому 'Кассаги' 'стоп-приказ'. После того как он потерял ход, и развернулся боком, его русские броненосцы утопили за 18 минут, подошедшие миноносцы спасли всего 138 человек из 405-ти. А Того ушёл. Прикрывать 'Кассаги' и заходить на второй раунд он не стал.
    Итог первых суток войны, получился для русских неплохим, у них потеряны четыре старых парохода, у японцев два крейсера, один из них на дне и два эсминца взяты трофеями. Победа ! Про ложную эскадру и вариант боя 27 января я адмиралам писал, а вот, торпедная атака японцев ночью у острова Раунд, это чья-то частная инициатива. Но, она дала результат !
    С началом войны, и я тоже стал шалить, проявлять личную инициативу, реализуя домашние заготовки.
    14 февраля в Чемульпо среди белого дня взорвался транспорт в две тысячи тонн, пришедший за два дня до начала войны из Гонконга под английским флагом и вставший ближе к порту, то есть там, куда встали и японские транспорты с войсками, пришедшие в Чемульпо. Груз у него был сахар, цемент, мука, селитра, гвозди, проволока, железные окатыши, бочки с керосином. В мешках был ВВ, я скупиться не стал, покупал для этого динамит, мелинит, тротил, гексоген ещё не заказывал, селитра и керосин,что на них списать взрыв, если, что, мол, керосин протёк, туда сюда, и бабах!
    Рвануло так мощно, что один японский транспорт затонул сразу, ещё один позже, третий сгорел. Катера и буксиры с перевозящие японских солдат и грузы на берег, разметало в щепки, пострадал порт, его разрушило волнами, взрывной и морской от взрыва, после этого он ещё и сгорел. Досталось и стационерам, 'Виксбург' перевернулся, 'Тэлбот', 'Эльба' и 'Паскаль' получили повреждения от взрыва, разлетевшегося на куски парохода, были у них убитые и раненые, коммондор Левис Бейли был убит железным окатышем. Японской 'Чиоде' снесло трубы, повредило надстройки, корпус, выбросило на мель, миноносец, который был ближе всех к транспорту тоже перевернулся.
    У японцев счёт убитым, утонувшим, без вести пропавшим и раненым, как писали газеты был более 1 500 человек. Некоторые въедливые журналюги, отметили, что в день взрыва корейцы, живущие в порту и около него устроили массовый исход, корейских кули тоже было немного в порту, и объясняли это высадкой японцев, мол, боялись резни с их стороны. 'Что ж пусть так и думают дальше',- говорил я вслух и про себя читая об этом событии в газетах. Капитана, членов команды парохода, 'который погубил японский десант в Чемульпо' не нашли.Правильно ! Они же погибли.
    'Ниссин 'и 'Кассуга' ! Одна из любимых тем для альтернативщиков кто погружается в тему РЯВ (русско-японской войны), их топили, интернировали, брали на абордаж и вводили в состав русского флота. Я решил их разломать.
    'Ниссин' сломался на выходе из Сингапура, он каким-то образом намотал, причём на оба винта всякой дряни, сети, канаты, тросы. Из-за этого, сорвало один винт и вырывало руль, заклинило машины, погнуло валы,появилась течь, крейсер оказался теперь надолго не ходок. И с началом войны Россия начала добиваться его интернирования, и через месяц добилась. Но, несчастье не отпускало японские покупки.
    'Кассуга' проходя районе островов Спартли, неожиданно напоролась на какой-то риф, потеряла винт и получила пробоину в месте, где вал входит в корпус. Пришлось крейсеру дохромать до ближайшего острова, и сесть на мель. Всё бы ничего, но, через двое суток, корабль подвергся нападению неизвестных, скорее всего местных жителей с Калимантана, Палавана, которым был не чужд и морской разбой, наряду с ловлёй, рыбы и жемчуга. Пришлось англичанам и британцам попасть к ним в плен. Позже бриты нашли крейсер, но, оказалось он был 'запорот' по полной, все орудия главного и среднего калибра были выведены из строя взрывами внутри ствола, котлы и машины тоже искорёжены взрывами, но, главное, что некогда новенький крейсер был сожжён.
    Что ж можно сказать не зря я у себя развивал промысел ловли жемчуга, маски, трубки, ласты тоже пригодились. 'Адские машинки' с часовым механизмом мне сделали в НИИ ТОЧМАШ 'Руспромтеха и К'.А винты для тренировок есть и у моих шхун.
    Покупку крейсеров Японией у Италии, коварно-поумневшая в этой истории Россия повернула в свою пользу.
    Через месяц после сделки между ними,но,до начала войны Россия купила у Германии два бронепалубных крейсера, 'Кайзерин Аугуста' и 'Гефион'.
    Фройляйн почти идеально подходила к 'Олегу', тоннаж 6 300 тонн,скорость 21,4 узла, дальность плавания 3 200 миль, схожее бронирование, конечно Круппом, 12 орудий С\97 150 мм в 40 калибров, восемь 88 мм, 5-ть торпедных аппаратов. На начало войны с Японией он проходил модернизацию.
    'Гефион' был почти сестра -близнец русской 'Светланы'. Он имел 3 746 тонн, 20,5 узлов,3 500 миль на 12 узлах, а вот орудия он имел 105 мм, но десять штук. На момент начала войны он, пройдя модернизацию, находился в резерве. Русские и германские крейсера даже были похоже друг на друга, у всех три трубы, ярко выраженные тараны.
    'Кайзерин Аугуста' и 'Гефион' были к тому моменту уже не топовыми бронепалубниками, и тем более были построены в количестве 'один штук'. В русском флоте 'Аугуста' поменяла пол и стала 'Витязем', 'Гефион' стала 'Роксоланой'. Первому не стали менять артиллерию, а девице вместо 10-ти 105 мм, поставили немецкие 150 мм, шесть орудий и восемь 88 мм. Для японских визави это серьёзные аргументы.
    И в той же Германии Россией были куплены океанские пароходы они же будущие вспомогательные крейсера. Здесь император Михаил показал пример, на собственные средства императорской семьи, был куплен океанский лайнер 'Кайзерин Мария-Терезия', за 2,5 млн. рублей для нужд Доброфлота, она с начало войны стала 'Уралом', у немцев же приобрели и вооружение для него, но уже не публично. Высочайший пример был показан, после этого ещё пять вспомогательных крейсеров были куплены и подготовлены в Германии, на деньги частных лиц вскладчину. Ещё один вскр в частном порядке был куплен в Испании, 'Альфонсо 12-й' при рождении 'Хафель' однотипный с 'Кайзерин Мария-Терезия' он стал 'Доном', вот только и артиллерию к нему пришлось покупать у испанцев, но на круг говорят, вышло дешевле, чем у немцев.
    Прибавил России и Судан военной мощи, так совсем чуть-чуть. Весной 1903 года сторговал я у Испании торпедные канлодки типа 'Донья Мария де Молина' все три единицы, в русском флоте их именовали минные крейсера, в других флотах авизо. Достаточно интересные агрегаты для этого класса.
    830 т, 19,5 уз. 120 т угля. Броня: рубка 152 мм. Экипаж 89 чел. 2-120 мм, 4 - 47 мм, 2 пул., 3 торпедных аппарата. Построены на верфи в Ферроле в 1894- 1898 годах. Одно из них я купил на свои личные деньги, я ведь был реально богатым человеком. Их откапиталили, перевооружили по варианту, 4 - 120 мм Канэ, 4-75 мм, 2 ТА, облегчили рубку, поставили приспособу для постановки мин на ходу по принципу салазок, это делали уже на месте. Перегнали в Судан и начали активно осваивать именно в Массауа, конечно не без помощи русских моряков. Вот я их России и продал одновременно с немцами, с небольшим прибытком для себя, не без этого. Так, что получит 2 ТОЭ подкрепления в два хороших крейсера и три отличных авизо, что весьма неплохо и немало.
    Лондон и Токио, от такого хода России и Германии, немного опешили. Подняли скандал, и их прежде всего в прессе послали на хрен. Просто и ясно написали,-'Рыночная экономика же, спрос -предложение, так, что идите на хрен'. Уже в ходе войны поднималась тема покупка Японией через латиносов, у самой Англии, или напрямую у самих латиносов. Берлин, Мадрид и под некоторым давлением России Париж, заявил, что тоже готов продавать Петербургу корабли. Судан, буры готовы стать посредниками в случаи чего или просто купить корабли себе. Флагман суданского флота броненосный крейсер 'Махди Суданский' например, он же бывший 'Фюрст Бисмарк', а -ха-ха ! Так, что тему продажи кораблей Японии потихоньку закрыли.
    В первый день войны вышли в море и Владивостокские крейсера. Четвёрка больших крейсеров 'Россия, Рюрик, Громобой" и 'Победа'. Моя маленькая победа, что 'Победа' во Владике оказалась ! С ним был 'Варяг'. Они вышли к Цусиме, 'Аскольд' и 'Богатырь' двинули в залив Вакаса. 'Лена', 'Ангара' пошли к Сангарскому проливу.
    Пришли русские к Цусиме в надежде легкой добычи хапнуть, но,увы, японцы не идиоты, они этого ждали. Не зря же русские собрали столько крейсеров во Владивостоке. Крейсера Уриу вместе с авизо и миноносцами стояли в дальнем дозоре, заметив русских, подняли тревогу, дали полный ход и убежали в Такасеки на Цусиму, где уже сидел тихоходный Катаоке. Так, что утопили в Цусимском проливе здоровенные русские крейсера, каких-то небольших пару дуриков залётных, и всё. Никаких транспортов с войсками им японцы не стали дарить, как и свои корабли. Э-эх, бейбасы, к Цусиме то надо было на рассвете подходить, может, кого из крейсеров Уриу и можно было бы зацепить. И кабель телеграфный не обрезали, а я писал об этом.
    Большие крейсера пройдя на обратном пути, вдоль корейского берега и заходя в заливы и бухты, где могут стоять японцы, потопили ещё четыре шхуны и два пароходишка. Не густо для пяти крейсеров. 'Аскольд' и 'Богатырь' в заливе Вакаса натопили на двоих девять шхун и каботажных парохода, провели разведку. 'Лена' и 'Ангара' у Сангарского пролива потопили два небольших парохода и две шхуны.
    Результаты конечно не очень, но, явно лучше реала. Конт-адмирал Николай Иванович Небогатов, только учился воевать. Хотя для корейских дел Максимова это выход был выгоден. Использую поход крейсеров, его люди на шхунах в район Хамхына и Гензана, доставили людей и грузы для ыйбенцев. Чуть позже это сработало в плюс.И всё таки история оказалось упрямой.
    В Талиевани как и в реале,но 16 февраля погиб 'Енисей'. Но, были и корректировки, мины о выставил все, и после подрыва, корабль тонул не быстро, поэтому спаслось большинство экипажа и командиру корабля капитану 2 ранга В. А. Степанову, не дали совершить красивый, но, туповатый поступок, погибнуть вместе с со своим кораблём. Его страна учила, кормила, а он, на дно. А кто воевать дальше будет ? В этом случае не изменил историю и адмирал Дубасов. Получив сообщение о взрыве, туда послали из Дальнего канлодку 'Кореец', он то и схлопотал мину для 'Боярина'. Но, его командир, капитан 2-го ранга, Григорий Павлович Беляев, оказался не как Сарычев, командир крейсера. Корабль не бросил. Борясь с водой, он, идя задним ходом, сумел посадить канлодку на грунт на острове южный Саншандао. Через несколько дней корабль сняли и увели в Дальний на ремонт.
    С началом русско-японской закончились мирные дни и для Судана. Придётся и ему вновь повоевать, хоть и малыми силами.
    Мои рейдеры к началу 1903 года, мною были заботливо были расставлены по позициям, и имели пакеты с приказами, вскрывались они с началом войны
    Две шхуны и два миноносца в Массауа, две в Бербере. Начинается война, они в русских базах поднимают Андреевский флаг, берут на борт русских моряков и выходят в море. Получалось такое сито, через которое должна проходить добыча. Упустят в Красном море, перехватят в Аденском заливе. Тем более, что в Массауа и Бербере был телеграф, а в Порт-Саиде и Суэце уже несколько лет работали мои люди, так, что жирная добыча будет обеспечена, особенно в первое время.
   Второй отряд, четыре шхуны, обретались в районе Лангкави, чтоб с началом войны поднять там флаг, взять вооружение, запасы, полный экипаж, и айда в море. В первые дни войны они должны были перекрыть север Малаккского пролива. Очень удобно, остановил, призовал, и в суд на Лангкави. У русских там были крейсера 2 -ранга 'Рында' и 'Память Меркурия', два больших миноносца за 100 тонн и несколько миноносок. Из крейсеров частей света 'Африка' и 'Азия' служила в Африке, меняли друг друга в Массауа и Бербере. Потом, рейдеры уходят в Южно-Китайское море, к Формозе, чтоб не сильно раздражать британцев у Сингапура. Улов у моих рейдеров должен был быть немалый. Я хотел в самом начале войны немного пошалить, провернуть схему с 'потеряшками'. Остановили судно, там много ценного груза, вот оно раз и потерялось. Экипажа нет, значит по морскому праву моё. Но, отказался от этой затеи, получается экипажи 'потеряшек' либо в расход, либо в Судан навсегда, это десятки, сотни людей, я ж не душегуб. И команды на моих кораблях не полностью суданские, командиры русские, многие офицеры тоже, немцы есть, ирландцы. Этим то пофиг на англичан, а остальные ? Захотят ли по сути в пираты ? Вот и решил, идти путём праведным. С началом войны корабли моего флота переходят под Андреевский флаг с командами, и действую как боевые корабли русского флота. Русские их снабжают, призы и стоимость контрабанды делим 60 на 40, 60-т мне. Если, что топить то будут мои корабли. И обговорили для некоторую свободу действий для суданских рейдеров, но, в интересах России, хотя не сразу согласились, но, довод, что топить будут опять таки мои корабли и людей сработал. Красавцы корветы, гордость флота Судана, собственно 'Судан' и 'Слава Омдурмана' ждали войны во Владивостоке. Именно они и должны были наделать шуму и дел в её первые недели. Готовили мы свои корабли основательно. Не новые корабли в России хорошо отремонтировали, для всех под цвет моря подобрали краску для корпусов, под колор неба паруса.
   Из книги Бориса Питова (Брэда Питта) 'Как я стал русским американцем'. 'После того, как меня взяли русские на браконьерстве в 1903 году, мне предложили каторга или выкуп и работа на них. Конечно, я выбрал второе. Всё лето я драил палубы на паровой шхуне 'Русалка', которая ходила Владивосток - Де Кастри - Николаевск-на-Амуре -Магадан. Это было надо сказать невесело, ведь до этого я был капитаном своей 'Малышки Джоли', а тут палубный матрос. Нет, русские меня не били, иногда только 'леща' давали, и больше смеялись надо мной, называли 'мериканец' или Бред Пыт. В октябре у нас случилась поломка машины и мы встали на ремонт во Владивостоке. Там я и встретил её ... Евдокию ! Она приносила своему брату Афанасию обед, пока шёл ремонт судна. Когда я увидел её впервые, я сразу забыл свою Джоли. Потом я понял, чем она меня пленила. Она была настоящей ! По-настоящему смеялась, хмурила брови, упирала руки в бока. И он была мягко, женственно очень красива! Мы начали общаться, русский я уже немного знал. Мои русские из команды, через несколько дней стали, говорить, -'Наш то, мериканец в Дуньку втрескался по уши !' И смеялись надо мной,поговаривая, - ' Смотри Бред, её ухажер, Петруха, наваляет тебе за Дуню'.
    И правда через несколько дней, этот Петруха, пришёл, и сказал, чтоб, я на Евдокию и смотреть не мог, не то, чтоб цветы дарить. Если не откажусь, то он мне 'начисть е...ло!' Но, ради неё я был готов на всё ! Как у русских говориться слово за слово, а 'крыть матом' я уже тогда умел, началась драка. Некоторые из нашей команды были за меня, подбадривали. Петруха оказался неплохим противником, но, моё желание победить, и опыт посещения кабаков и притонов Фриско помогли мне его одолеть. Я свалил его с ног. Его друзья хотели на меня навалится, но, наши с 'Русалки' заступились, сказав,- 'Всё честно было!' Правда после этого, Евдокия перестала приходит на верфь к брату, он сказал, что она уехала к тетке. Я впал в тоску, начал даже пить 'казенку'. Вот тут мне и предложили перейти на новый корабль. Мне было, тогда всё равно, и я согласился. И не жалею об этом до сих пор.
    О, какой это был красавец !!! Большой трехмачтовый парусник, типа 'выжимателя ветра'. Я прикинул, что узлов 16-ть под парусами он должен давать, оказалось все 20-ть ! К этому у него была мощная машина. И как потом я узнал именно ' Омдурман', так назывался корабль, захватил моего знакомого капитана Брюса Уиллиса. Шансов у него уйти, от него, конечно, не было. Но, меня поразило больше всего, что большинство команды и даже офицеры были ... ЧЁРНЫЕ !!! Но, не ниггеры, а арабы. И как показали дальнейшие события, между ними огромная разница, не в пользу наших черномазых. Все неплохо знали английский, именно английский, а не американский, но, я их понимал хорошо, как и они меня. Поначалу я хотел отказаться, служить с чёрными на равных как-то было не очень. Но, потом плюнул, решил остаться, тем более меня сразу поставили старшим матросом, обещали неплохо платить, да, и что, мне делать на берегу. Евдокии там всё равно нет. Я и остался.
    7 февраля 1904 года наш корвет неожиданно для меня стал вооружаться. На него установили орудия с щитами в 4,7 дюйма (120 мм) и в три дюйма, большие гатлинги, погрузили снаряды, и даже мины. У нас и радио было. Взяли на борт, морских пехотинцев и ещё моряков.
   Утром 15-го мы узнали, что Япония напала на Россию. Я слышал разговоры русских про япошек, но, мне это было не интересно. Хотя в Японию я ходил не раз, заходил в порты Хоккайдо, был в Иокогаме, Осаке, Нагасаки. И в тот же день, был поднят русский Андреевский флаг, и мы с корветом близнецом нашего ' Слава Омдурмана', 'Суданом', и с большими русскими вооружёнными пароходами пошли на восток. Так я стал участником русско-японской войны.
    Мы прошли Сангар ночью, утром вышли в океан, и взяли курс на юг. Шли под парусами, но быстро. Нам попадались японские шхуны и каботажные пароходы, их мы не трогали. А вот английский большой пароход остановили, досмотрели, оставили там призовую команду и отправили во Владивосток, потом ещё два парохода один из них американский, его тоже призовали. Прошли Токийский залив, и утром вышли, к заливу Хамана, к Хамамацу. Встав у входа в залив с обоих кораблей спустили большие катера, как оказалось с газолиновыми двигателям, погрузили в них ящики, и они удивительно быстро пошли к дамбе и опорам железнодорожного моста. И русские просто это всё взорвали !!!
    После этого мы уже беспощадно топили всё, что попадалось нам под японским флагом, забирая перед этим всё ценное, пересаживая испуганных и не очень японцев на оставленные для это суда. Но,перед этим русские составляли списки отпущенных японцев, фамилия,имя, место проживания, делали фотографии некоторых из них. Я сначала не понимал зачем им эти сведения и фотокарточки этих азиатов. Вернувшись в Россию, я понял зачем это делали. Британские и штатовские газеты писали о русских пиратах,которые якобы не спасают японцев с потопленных ими судов. Вот русские газеты им и ответили списками и фотографиями японцев, которых вроде как убили кровожадные русские. Были иски в суд и русские их выигрывали.
    Несколько дней в районе Токийского залива 100 миль на север и юг задерживали, топили, отпускали или призовали пароходы. Топили и призовали английские и американские пароходы, отпускали немцев, и был один француз. Не все японцы и другие пароходы с первого раза останавливались на наши сигналы с приказом,- 'Стоп машина! Лечь в дрейф!', и нам приходилось их останавливать стрельбой из пушек. Несколько шхун использовали, как мишени. Поднимали пары, снимали команды, фиксировали руль, давали ход и расстреливали их. Как говорили русские, -' Набивали руку!' Себе оставили шхуну гружённую продовольствием и захваченный угольщик. Ночью выставили мины в проливе Урага, и ушли в океан. Но, оказалось не совсем в океан.
    Вскоре мы обрушились как тайфун на остров Хатидзё. Который был в 127 милях от пролива Урагу. На рассвете корветами и катерами зачистили море и гавани острова на предмет шхун, джонок, больших лодок, чтоб местные смельчаки не смогли сообщить о том, что мы пришли на остров. Тех кто нам попались собрали в одном месте.
    Я сам был в десанте. Мы спокойно вошли в посёлок, обычное селение рыбаков. Японки и мальчишки с опаской поглядывали на нас. Несколько русских знали японский, и мы быстро нашли дом главы селения и его самого. Это был немолодой, но и не старый японец. Ему сообщили, что между Россией и Японией идёт война, и что Япония напала первой, показали японские газеты, которые с радостью писали об этом. Их находили на потопленных японских шхунах и пароходах. Поэтому остров занят Россией, подняли Андреевский флаг и сделали фотографии. И сказали, что русские никого не тронут, отпустят мужчин, но, при условии, что не будет попыток сообщить о пребывании их на Хатидзё. Японец обещал подчиняться и безусловно следовать нашим приказам. На высоченной горе поставили наблюдательный пост, высылались дозоры на катерах в море. Японцев кормили, рисом, рыбой, их водорослями, что были на призованой шхуне.
    Девять дней мы спокойно стояли на острове, отдыхали, чинились, грузили уголь. На десятый на рассвете сыграли тревогу, дозорным катером и с горы, был замечен дым. Пришедший дозорный сообщил, что к острову идёт военный корабль. Значит, кто-то сумел с острова удрать и сообщить о нас. За это стоило бы сжечь японское селение, раз они нарушили договор, но, русским было не до них. Хотя при отходе мы из гатлингов начали бить по собранным вместе японским джонкам, разбивая их на куски. Что было понятно, что русские слово держат, и не позволяют себя обманывать.
    Как не странно, но не стали убегать от японца, а пошли ему на встречу, хотя ясно было видно, что это, скорее всего небольшой крейсер. ' Это 'Такао', -сказали офицеры рассматривая его в бинокль. Были подняты боевые флаги, и спущены на воду четыре катера, все кто был на палубе и у орудий одели стальные каски и кирасы, в том,числе и офицеры. А потом был морской бой.
    Японец шёл к нам носом, сойдясь с ним на 35 кабельтовых русские развернулись к нему бортами и начали пристреливаться, он в ответ повернул, тоже встал к нам бортом и открыл огонь. Мы, имея преимущество в скорости, всё время обходили его, как бы нависали над ним, это позволяли вести стрельбу всеми бортовыми орудиями, поэтому и первые попали в японца. Я ясно видел взрыв у него на баке, одно его орудие замолчало, но, через несколько минут вновь открыло огонь. Вскоре мы вновь добились нескольких попаданий, японец горел, одно орудие совсем прекратило огонь.
   В наш корабль слава Богу не попали ! Но, было пару совсем близких разрывов снарядов об воду, и осколки ударили по корпусу, я это слышал сам. После был отдан сигнал, и в атаку пошли катера, которые, оказывается, были с торпедами. У японца не было шансов против них, небольшие, очень быстрые, маневренные, и четыре сразу. Они и атаковали его все с одного борта взвыв сиренами, японцы били по ним из орудий и пулемётов, но это не помогло, хотя и были раненые на катерах. С двух кабельтовых из четырёх выпущенных торпед попало две. Столбы воды стали у борта почти одновременно, когда они опали, корабль начал резко крениться на левый борт, а через минуту уже тонул, быстро погружаясь в океан. Из 230 человек экипажа 'Такао' спасли только девять.
    После боя ' Судан' и 'Слава Омдурмана' разделились и пошли вдоль берегов Японии на юг, топя японцев и суда с контрабандой, призовых команд уже не осталось. Их всех к себе забрали призы, взятые у Токийского залива. Через месяц и семь дней после выхода из Владивостока, мы пришли на русскую базу флота на Лангкави.
    Для России мы были героями ! Десятки потопленных судов японцев и с контрабандой, несколько призов, на каждый наш рейдер. О нас писали в газетах, английские и штатовские называли нас русскими пиратами. Но, бывало, сравнивали и с 'Аламабой'. Знали бы они состав команд наших рейдеров!
    После этого мы в 1904 году ещё четыре раза ходили в поход. Досматривали, топили, призовали, уничтожали на Курилах японских браконьеров. Заходили в Петропавлоск-Камчатский,Владивосток на Сахалин. Во втором походе высадили десант и уничтожили порт Кусиро на острове Хоккайдо. Были подняты Андреевские флаги, и на островах Бородино.
    За это время я заработал себе вновь приличную сумму, членам команды шли проценты от призов и стоимости грузов. А в Штаты я не вернулся. Там мне грозил суд за участие в войне и пиратство, хотя я ходил в походы под русским флагом, только без подданства России. Приняв его и православие, и став Борисом Питовым, женился на своей ненаглядной Евдокии. Как она говорила, 'отказать такому герою она не уже смогла'. У нас два сына и две дочери, я вновь завёл своё дело. Меня наградили медалью ' За победу над Японией'. Так я стал русским американцем, и обрёл свою вторую, наверно можно сказать настоящую родину. И не жалею об этом'.
    В этой истории Россия объявила Японии блокаду, несмотря на возмущение британцев и американцев. Немцы не сильно возмущались, причина проста, их сильно не трогали, так показушно, чтоб указать англо-саксам, 'Вот, и немцев тоже досматриваем и даже топим!'
    Врезали по морской торговли Японии в первые недели неплохо, были взяты десятки призов, как следствие страховки и фрахт полезли вверх, иена и японские бумаги вниз. Здесь Россия во всю использовала свои полученные от Судана и благодаря ему базы, не отказалась и от его помощи в крейсерской войне, да, и я сам очень себе предлагал. Мне она тоже была нужна, и помощь России и заработок.
    Русские и суданские вспомогательные крейсера резали морскую торговлю Японии, только визг стоял. Россия в первые два месяца войны отправила в океан дюжину рейдеров. Из Порт-Артура вышли в поход бывшие пароходы КВЖД 'Монголия' и 'Маньчжурия', и из России ещё шесть, плюс к этому крейсера -пароходы в Массауа и Лангкави позже были выпущены на охоту ещё вскр. Японию обложили на ближних и дальних подступах. Отойдя от полученного шока, от широкомасштабной крейсерской войны и блокады с первых дней войны со стороны России, и поняв, что дипломатически её не продавишь, тут мощную поддержку оказал вновь Берлин, поддержали буры, испанцы, Франция вежливо молчала и в сторону России и в сторону Англии. Британцы сделали, как я и писал в Россию. Они начали грузы в Японию по документам отправлять в Гонконг, Шанхай, Вэйхавей. Американцы тоже в Шанхай или к себе на Филиппины. Тем самым район действий против военной контрабанды резко сузился, но в тоже время плотность русско-суданских рейдеров в этом районе возросла. В мае крейсера из Владивостока, вероятно посмотрев на действия суданцев, нанесли сразу двойной удар. Пока большие крейсера и 'Варяг' ходили к Цусиме, отвлекая Камиммуру, 'Лена', 'Ангара' и 'Дмитрий Донской' пришли в Отару, что на Хоккайдо, высадили десант в порт и уничтожили его, и тоннаж, что там был.
    Тоже самое сделали с Ниигатой на Хонсю 'Богатырь' и 'Аскольд'. Россия ликовала, японцы были в ярости, англичане вновь развозмущались действиями русских, но они им напомнили Копенгаген, Кагосиму, Моргана, Дрейка и другие их грехи против портовых городов, указав, что от их действий пострадали города и мирные жители, а от деяний русских только порты. Русские можно сказать раздухарились в плане ведения крейсерской войны. Их вскр стояли на островах Бородино, брали там уголь и запасы. А в июне в их капкан по крупному попались японцы.
    В июне на остров Хатидзе пришли 'Лена' и 'Ангара', первая прикинулась подранком, вторая её типа помогала. Японцы, учтя ранее им данные уроки судано-русскими рейдерами, туда проложили телеграф и отстучали по нему про русских куда надо.
    За русским вскр пришли два японских вскр и броненосные корветы "Конго"и 'Хией'. Сибирские реки начали уходить в океан, японцы за ними, русские дали им возможность догонять себя не спеша. И вывели уже вкушающих месть сынов Ямато, гайдзинам за морской разбой и порты на ... обновленный крейсер 'Рюрик', который прятался и ждал их сигнала у острова Аогасима. Перед войной ему и его потомкам сняли на хрен не кому не нужную, кроме недоумков адмиралов, третью мачту, поставили ещё три 203 мм орудия в 35 калибров. Он и утопил японские корветы, вспомогательный крейсер и добил второй, который избили своими 120 мм вдруг выздоровевшая 'Лена', и её подруга 'Ангара'. Они в дуэте имели на борт шесть 120 мм и 75 мм, и 19 узлов хода, поэтому у их японских визави против них шансов было мало. После этого втроём бесчинствовали несколько дней у Токийского залива. Появление полноценного боевого корабля у столичного залива вызвала большую тревогу в этом самом Токио, хотя и было понятно, что береговые батареи, стоящие у входа в залив, не то, что 'Рюрику' не пройти, это и броненосцам не по силам.
    Судан на крейсерской войне очень, очень неплохо заработал, окупил свои рейдеры, прирос тоннажем торгового флота, и получил сотни суданских моряков и морских офицеров, прошедших суровую школу войны на море.
   Противостояние главных сил флота и в этой истории было неинтересным для любителей быстрых побед. Японцы начали купорить проход Порт-Артура, отправляя на погибель и в трофеи всё новые и новые брандеры с самыми отчаянными моряками японского флота. Взбодрённая адмиралом Дубасовым накануне войны русская эскадра не сказать,что работала как часы, был и огонь по своим и миноносники плутали в водах вокруг Квантуна, садились на камни, но, брандеры японцев топились торпедами и артогнём или избивались кораблями и с берега в хлам, не успевая даже подойти к проходу. Эскадра, усиленная в этой истории броненосным крейсером 'Адмирал Нахимов', легким крейсером 'Алмаз' под командованием Н.О.Эссена, великолепной семеркой эсминцев на букву 'Б' тип 'Буйный', восемью миноносцами типа 'Циклон' и дюжиной миноносок, стали непреодолимым препятствием даже для самоубийственно смелых японских моряков на брандерах. 'Буйные' и другие эсминцы получили по две 75 мм и фугасы к ним, последнее точно благодаря мне, что позволило им теперь сравняться с японскими одноклассниками по огневой мощи. Героической гибели "Стерегущего" здесь не случилось. Коварно-мудрый Дубасов, в дальнюю разведку отправлял эсминцы четверками. По этой причине у японцев и ничего не вышло как в той истории, произошла небольшая перестрелка,и японцы вышли из боя,на равных биться им не очень хотелось.
    Хэйрахито Того приходил четыре раза в феврале и марте под Порт-Артур, смотреть результаты деятельности брандеров, но, каждый раз встречал вышедшую на внешний рейд и готовую к бою русскую эскадру, под её главный калибр и береговую артиллерию он больше не желал подставлялся. Русские не выходили к нему в море на большой бой. Поэтому эскадры для солидности обменивались несколькими залпами с предельных дистанций и расходились. Этап брандеров русские прошли, теперь им предстоял более сложный квесты ... мины и борьба за острова Эллиота, овладев, которыми можно высаживать армию в Бицызиво, и шагать оттуда на Квантун. Обстрела Порт-Артура и Владивостока в этой истории не было.
    Во Владике Камиммуру если б он пришел, ждала Владивостокская эскадра этакий ВОК усиленный в сравнение с реалом,- 'Победой', 'Варягом', 'Аскольдом', 'Дмитрием Донским', четвёркой 'Циклонов', парой миноносцев 'улучшенный Сунгари'. К этому плюсовались срочно построенные временные береговые батареи в 11-ть и 9-ть дюймов. Орудия хоть и не современные, но калибр для его крейсеров асамоидов неприятный, а из современных орудий, ударными темпами строилась батарея из четырёх 10 дюймовок на острове Русский. И ещё в этой истории в отличие от той, во Владивостоке к войне были созданы серьёзные судоремонтные мощности, и угля было завались.
    Несмотря на потери от взрыва в Чемульпо, японцы всё-таки начали продвижение на север, на Пхеньян. 1 марта в него вошёл японский разведывательный отряд в 20 человек ... и был там уничтожен бойцами улучшенного Ыйбена, разъезд казаков генерала Мищенко не вмешивался, только наблюдал. Через день всё повторилось, только с японским отрядом кавалерии 12-й пехотной дивизии, тут уже участвовали и казаки.
    Отряд который японцы высадили 1 марта для занятия Гензана ( Вонсана) в первую же ночь после ухода транспорта был вырезан местными и русскими корейцами. Японцы обеспокоились молчанием Гензана, и вновь прибывший туда военный транспорт был встречен с берега стрельбой. Только под прикрытием огня его орудий японцы высадили десант и сумели закрепиться в порту. В самом городе их уже ждал 2-й корейский батальон. Его доставили на трех транспортах в залив Коанпо, что южнее устья реки Сиончёон. Линия Пхеньян - Гензан в этой реальности не упала в руки японцев как зрелый плод, им за неё предстояло побороться.
    4 марта при подходе к Пхеньяну рота посланная генералом Куроки, командующим 1-й армией, попала в засаду и, понеся потери под сто человек отошла назад. Это провели свой первый бой с японцами, авангард русских добровольцев 'горцев' и корейцев, каждых по роте. В бою принял участие и русский разведотряд лейтенанта Лошакова с казаками, были и местные повстанцы.
    8 марта началось сражение за Пхеньян. Куроки бросил в бой сразу два батальона усиленные артиллерий. Но, уже три роты русских и три корейцев тоже с артиллерий, русские регуляры и ыйбенцы отбили атаки японцев с потерями для них. Наверняка не ожидавший таких трудностей генерал Куроки Тамэмото, на следующий день вновь атаковал, но уже тремя батальонами, но, тоже был отбит. Он был неприятно удивлён, что русские активно используют пулемёты, и уже полузабытые ракеты, нанося ими чувствительные потери.
    10 марта в бой пошёл полнокровный полк 12-й пехотной дивизии, две батареи, плюс два эскадрона кавалерии. Но, победы не случилось, противник оставил позиции, при занятии, которых произошло несколько подрывов фугасов. Оставил он и город, отойдя на север. Ушёл, но, как выяснилось через неделю, не совсем. Он оставил после себя вокруг Пхеньяна и в самом городе сотни вооружённых, в том числе и японским оружием, собранным с убитых и раненых, бойцов Ыйбена. Они начали совершать нападения небольшие японские отряды устраивая им засады, на склады, не проходило и ночи без стрельбы по караулам, патрулям. Японцам пришлось отвлекать силы на борьбу с повстанцами.
    13 марта посланный в Цинампо (Нампхо) для сооружения пристаней японский отряд сапёров и прикрывавший их взвод подвёргся нападению, понёс потери и был вынужден отступить. Только 18 марта под прикрытием двух рот и эскадрона японцы вошли в Цинампо. В ночь с 22 на 23 марта построенная пристань, была взорвана и сожжена, повстанцы сделали это придя с реки. Лишь только 30 марта взяв под полную охрану место работ с суши и реки, японцы вновь пристань была готова. И только после этого авангард 1-й армии смог приступить к полномасштабной высадке.
    20 марта усиленный авангард, а по сути, ударная группа в составе 8 эскадронов кавалерии, 6 батальонов пехоты и инженерного батальона, трёх батарей горных пушек подошёл к городу Анджу. Японцы наученные потерями в Пхеньяне не стали с ходу вступать в него, тем более, что постоянно наблюдаемые разъезды русских говорили о том, что их силы где-то рядом, и предстоит бой, без него они японцев дальше не пропустят.
    В.А.Апушкин 'МИЩЕНКО. Из воспоминаний о русско-японской войне'. Генерал Па́вел Ива́нович Ми́щенко получив к своей Забайкальской казачьей бригаде, три батальона, артиллерию и пулемёты,решился задать японцам хорошую трёпку. У него были 1-й Аргунский, 1-й Читинский и 1-й Верхнеудинский забайкальские казачьи полки. Батальон русских горцев и столько же регулярных корейцев и их собратьев повстанцев. Орудия и зарядные ящики 1-й Забайкальской Казачьей батареи оказались слишком тяжелы для трудного горного театра в Корее и генерал Мищенко отослал их назад. То есть у русских и корейцев были только горные Круппа и Барановского, к этому добавлялись ракеты и миномёты. Но, было много пулемётов и ракетных установок.
    На совместном военном совете было решено оставить Анджу без боя, и занять позиции в 60-ти верстах на правом берегу устья реки Чхончхонган, там, где высоты свыше ста метров как бы зажимают единственную хорошую дорогу от Анджу на Ыйнджу, который стоит на реке Ялу. Фланги позиции прикрыты высотами и заливом.
    Двумя ротами, четырьмя сотнями с четвёркой орудиями, японцев придержали, не давая им свободно возводить переправу через реку у Анджу. Мост взорвали, когда на него зашёл передовой отряд. Только сильный огонь подошедшей артиллерии противника вынудил силы Мищенко отойти с этих позиций.
    Бой 24 марта 1904 года на вновь выбранных русскими позициях дался японцам тяжело,хотя они и атаковали сразу двумя полками, с поддержкой нескольких батарей. Русская артиллерия в этом бою, как и прежде не вступала в бой раньше времени и вела огонь с закрытых позиций. Эффективен был и огонь ракет по колонам и густым цепям японцев, но, лучше всех показали себя вновь пулемёты. На открытой местности, которая была перед русскими позициями на возвышенностях их огонь был убийственным. Армия Куроки опять получила тяжёлые потери, и отошла. И только сильный огонь японской артиллерии заставил русских уйти с этих позиций. В этом бою добровольцами были широко использованы минные поля.
    После этого боя силы Мищенко разделились, русские пошли на Ялу к своим главным силам, корейские отряды на север к городу Кусонг, чтоб остаться для действий в тылу японских войск и на их путях снабжения. Японцы пытались преследовать Мищенко, но, это вышло, как говориться себе дороже. 'Тачанки', ракетные установки на повозках, ручные пулемёты, меткий винтовочный огонь, и нанесённые всем этим потери, очень скоро отбили охоту у японцев преследовать русских, и пытаться навязать им бой, используя своё численное превосходство.
    30 марта отряд Мищенко и добровольцев с оставшимися корейцами, восторженно встречали на правом русском берегу Ялу. Такого начала войны на суше японцы точно от нас не ожидали. Впереди было сражение на Ялу'.
    Чтоб британцам было чем заняться вместо помощи Японии и вставления палок в колеса России, их заняли делом. В момент, когда обострение отношений между Россией и Британией из-за крейсерской войны стремилась к апогею, и в газетах и даже парламенте звучали голоса, что пора русских поставить на место, загнать в берлогу, Сибирь. В Южном Йемене, землях Хадрамаута, в бывшем султанате Лахедж, султанате Куайти, созданный в 1902 году султаном Умар Куайти, который стал частью протектората Аден Великобритании, началось масштабное вооружённое восстание против местной знати и британцев. Настолько сильное и организованное, что уже к августу 1904 года англичане удерживали за собой только город Аден, связь с малым Аденом поддерживали только по морю, через залив.
    С 1899 года, я там работал. Наладили связи с местными влиятельными людьми, потенциальными лидерами восстания, провели отбор среди них и начали подкидывать им немного оружия, некоторых наиболее перспективных приглашали к себе, отправляли военспецов, создали военные лагеря.
    Активно начали, прежде всего, в северном Йемене, врагами для главенствующих там зейдитов были турки, шафииты были суннитами и поэтому были к ним более лояльны, и жили они на юге по побережью страны, как раз во владениях англичан. Но, зато они были ближе к нам к суданскому теперь уже социально направленному суннизму. А найти общие моменты в постулатах и обрядовости,чтоб повысить уровень доверия это была невеликая проблема для моих муфассиров, то есть богословов. Зейдиты были шииты, но в вопросах поставок оружия это роли не играло. Они платили, мы продавали.
    По всему Йемену распространяли слухи, что турки и англичане хотят поделить его между собой, это вызывало возмущение и у знати и у бедноты. Первые боялись ещё потерять и без того уже урезанное влияние и богатство, вторые понятно, от такого раздела не ждали для себя ничего хорошего. В Йемене всё громе звучали призывы начать вновь борьбу против турок и англичан. Для этого нашли даже нескольких участников похода 1858 года похода на Аден султана Лахеджа Али 1-го и сражения у Шейх-Усманом. А уж участников восстаний против османов в 1891 - 1892, 1894 - 1895 и 1898 - 1899 годах было полным полно, и многие из них были в расцвете сил, имели боевой опыт и умели обращаться с оружием. Хотя в Йемене все умели обращаться оружием, что сказать ... наши люди. Оставалось только их вооружить, но современным оружием.
    После того как в марте 1903 года якобы турки совершили покушение на имама зейдитов Яхья бен Мухаммеда Хамид-ад-Дина, и других их нобилей, несколько из них были убиты, он поднял восстание против турок. Тем более ему было чем это делать. Судан ему активно продавал, трофейное английское и итальянское оружие, винтовки, пулемёты, картечницы Пальмкранца-Нордефельта, артиллерию, ракетные установки, ручные гранаты уже своего производства. Пулемёты, патроны, артиллерию, частично покупали у буров и Менелика у них этого добра было много. План действий в Йемене был прост, зейдиты начинают против турок, остальные по всему Йемену подхватывают знамя борьбы уже против британцев и всех кто с ними заодно.
    Хорошо вооружённые отряды имама Яхья бен Мухаммеда Хамид-ад-Дина, весьма быстро разогнали турок, и в декабре 1903 года заняли Сану и другие города. В том, числе и несколько точек на побережье Красного моря. И из северного Йемена в земли Хадрамаута, то есть южный Йемен, пошёл поток оружия и людей. С началом восстания в северном Йемене на юге резко усилилась агитация против местных султанов и знати, которые за деньги признали власть неверных и предали веру. Собранные коллаборантами отряды, повстанцы махом разогнали и уменьшили количественно с помощью пулемётов и артиллерии, некоторая часть знати была казнена за предательство.
    К лету 1904 года южный Йемен охватило пламя восстания, как против местных богачей и знати, так и англичан. В Восточном протекторате Аден они потеряли его центр Эль-Мукаллу, в Западном протекторате сидели только в самом Адене и малом Адене. Это меня вполне устраивало. Пусть лучше этим занимаются, чем лезут в русско-японскую войну. Собирают войска и пробуют одолеть повстанцев, которые вооружены теперь далеко не карамультуками и заряженные идеей построения своего государства. Британские газеты обвиняли в этом то Россию, то Судан или обеих сразу. Они то думали, что только они умеют или только им позволительно использовать повстанцев в свою пользу. Бумеранг однако. Он конечно и обратно может прилететь, но, пока идёт война России и Японии бриты будут заняты ей. Если Россия её выиграет или не проиграет, то бритам придётся очень серьёзно заняться Большой Игрой, ведь положение дел в мире будет уже совсем не в их пользу. И чтоб жЕнтельмены вели себя адекватно, в Лондоний был послан ещё один явный сигнал.
    В разгар истерии по поводу русско-суданских пиратов, в Россию убыл с длительным визитом мой сын, наследник - Осман Шейх-эд-Дин сотоварищами. Сын радовал меня, свою роль наследника он понимал правильно, великосветской муйнёй не занимался. Как впрочем, и остальная молодая поросль племенной знати Судана. Они учились, служили в армии, на госслужбе.
    Его принял император - Михаил 2-й, ряд топовых министров, о совершил несколько поездок по стране. Был заключен договор о дружбе и сотрудничестве, соглашения и договора по экономике, военному сотрудничеству. Две сотни молодых суданцев стали курсантами профильных военных училищ в России, студентами университетов. Вот и пусть на Даунинг-стрит ломают голову, заключили Россия и Судан союз против них или нет. Военный союз не был заключён, но, было принято решение в варианте, 'как только так сразу'. Хотя конечно в новую войну мне влазить не хотелось, и я был уверен, что благоразумие бритов и их умение играть в долгую будет тот путь, по которому они пойдут. И не будут влазить в войну на стороне Японии прямо.
    Черногория в этой истории не подвела, и вновь объявила Японии войну, и не без влияния из России даже отправила на Дальний Восток, полк из своей армии, только его перевооружили и экипировали по образцу русской армии. Было ещё под две сотни добровольцев, кроме набранных ранее, с началом войны добровольцами по зову души откликнулись сербы, буры, греки, все они были включены в части добровольческой бригады "За други своя". Англы начали было раздувать тему участия Черногории в войне и посылки ей регулярных частей на войну, намекая на англо-японский союз, но Лондон в России и европейских столицах подняли на смех. Да и сами бриты поняв, что они смешны со своим казус белли, отыграли назад. Точнее не с поводом для вступления войну, а с самой войной. Мол, невместно им воевать с Россией, пусть азиаты это делают, а мы им помогать будет. Не справятся, сами виноваты, мы и из их поражения получим себе выгоды.
    Вероятно, проложенная в этой истории железная дорога до Термеза, базы русского флота в Массауа, Бербере и Лангкави, десятки дружественных портов в мировом океане, фактор Судана, буров и может быть Эфиопии, русско-германское сближение заставляли деятелей в Лондоне быть более вдумчивыми в процессе выработки и принятия решений. Да, и проигранная бурам война шла на пользу в этом деле. Но, главная причина таких мыслей в Лондоне это были итоги сражения на реке Ялу, в далекой Корее.
    Оно состоялось 31 мая 1904 года. То есть точно не как в той истории, а позже. Генерала Засулича, который проиграл первое по-настоящему крупное сражение русско-японской войны во главе всё равно Восточного отряда, а не армии, не было. На войну он даже не попал. Его загнобили в прессе, нашли все его грехи, и прежде выставили напоказ главный ... он был родным братом Веры Засулич, оправданной судом присяжных террористки, в этой реальности заплативший всё-таки по счетам. После убийства царя и великих князей, это означало только одно ... отставка, куда генерал Засулич и убыл сам, по собственному желанию, тем самым облегчив задачу Куропаткину в подборе кадров.
    В.А.Апушкин 'ЗАРУБАЕВ. АРТАМОНОВ'. Из воспоминаний о русско-японской войне'. 'Командующий русской армией в Маньчжурии генерал-адъютант Никола́й Петро́вич Лине́вич назначил командующим Восточным отрядом, который должен был первым принять первый бой с главными силами японцев, генерал-лейтенанта Никола́я Плато́новича Заруба́ева, в его распоряжении был 3-й сибирский армейский корпус в составе 3-й и 6-й Восточно-Сибирской стрелковых дивизий, две пулемётные роты, 3-я и 6-я Восточно-Сибирская артиллерийская бригада плюс к ним 1-я Восточно-Сибирская горная батарея и 2-й Восточно-Сибирский саперный батальон. Кроме того под его командование перешла Забайкальская казачья бригада генерала Мищенко, батальон добровольцев, который успешно действовал в Корее и первый принёс победы в этой войне русскому оружию. С ним было две роты корейцев. Добровольцы добавили генералу Зарубаеву, четыре горных орудия Круппа, столько же ракетных установок и миномётов в 63 мм, восемь Максимов, двадцать четыре ручных Мадсена.
    В начале мая на Ялу прибыл ещё один батальон добровольцев из бригады 'За други своя' со своими горными орудия Круппа, пулемётами, а так же двумя армейскими батареями горных пушек 1883 года по шесть орудий, с дюжиной картечниц Гатлинга-Барановского переделанных в станковые пулемёты, обозом боеприпасов, полевыми кухнями и шанцевым инструментом. Получалось пулемётов у Зарубаева было больше, наверное, чем у всей русской армии в Маньчжурии на тот момент. Но, главное, что с добровольцами, на Ялу появился генерал-майор Леонид Константинович Артамонов, главный русский 'африканец', новатор, герой Китайского похода, тот, кто на протяжении последних лет продвигал в русскую армию теорию и практику современной войны и будущих войн. Автор чрезвычайно важной для русского военной науки книги 'Война будущего' под псевдонимом Поль Бонапартов. Генерал Артамонов занял должность начальника штаба Восточного отряда, и начал действовать с первого же дня. Пехота, артиллерия начала усиленно закапываться в землю, в местах, где атака была наиболее вероятна, сооружались ДЗОТы, огневые точки для пулемётов, для стрелков делались блиндажи, окопы в полный профиль и по новому образцу, батареи ставили на закрытые и полузакрытые позиции, и артиллеристы были вынуждены очень быстро вспоминать правила стрельбы с них, и осваивать в полевых условиях ведение огня по квадратам. Между позициями улучшали или прокладывали вновь дороги, сделали даже указатели, где располагается та или иная часть, батарея.
    Между командными пунктами полков, батарей и даже батальонов прокладывали линии полевых телефонов. Не пожалели сил и времени на создания ложных позиций пехоты и артиллерии, на это был категоричный приказ генерала Артамонова, и даже был своего рода поставлен спектакль для японских шпионов, где наши войска изображали уверенность и расхолаженость на своих открытых позициях как пехоты, так и артиллерии. На островах Ялу и Айхэ ближе к русским позициям саперы и добровольцы устанавливали мины и инженерные заграждения. Особое внимание уделили укреплению высоты Тигровый холм у селения Хусан, поскольку он закрывал собой путь на остров Айхэцзян и правый берег Айхэ, где уже были позиции русских войск. Правой рукой генерала Артамонова в делах по возведению укреплений был выпускник Николаевского инженерного училища, поручик Дмитрий Карбышев, который прибыл на Ялу вместе с Артамоновым.
    Все работали не покладая рук до момента появления у Ыйджу главных сил японцев, после этого доделывали уже по ночам, чтоб не выдать подготовку позиций противнику, к работам широко привлекали местных корейцев, наиболее годными из них к военной службе усилили корейские роты, доведя их численность до батальона. Именно корейцы вместе с отрядами добровольцев и охотников не давали возможности японцам вести ближнюю разведку, вступая в перестрелки с их разъездами и разведчиками, на островах и левом берегу Ялу. Прибывшие с Артамоновым офицеры разведки и контрразведки, с помощью прибывших с ними и местных корейцев за две недели ослепили и оглушили японскую агентуру в районе расположения Восточного отряда, и от корейцев же получали сведения о продвижении и силах японцев.
    Главные силы Зарубаев и Артамонов расположили на линии селений Тюренчэн - Потэнтынза напротив Ыйджу, там встала 3-я сибирская стрелковая дивизия и 21-й полк 6-й сибирской стрелковой дивизии тем самым перекрыв наиболее выгодные места для переправы через реки Ялу и Айхэ. 22-й, 23-й и 24-й полки 6-й дивизии под общим командованием полковника Н.Н. Юденича, командира 23-го полка, который был назначен в него перед самой отправкой дивизии на Ялу, заняли позиции у деревни Чингоу, закрывая тем самым ещё один путь для переправы через реку Айхэ, и возможность обхода главных сил Восточного отряда с севера. Их усиливал батальон добровольцев, другой их батальон был поставлен на главном направлении у Тюренчэна с 3-й дивизией,там были и корейцы. В резерве был оставлен саперный батальон и два сводных батальона состоящий из рот, 3-й и 6-й сибирских стрелковых дивизий, четыре сотни казаков, шесть орудий и обозники.
    Забайкальская казачья бригада генерала Мищенко должна была выполнять роль засадного полка, её отвели в сторону селения Амбихэ, вверх по Ялу, она должна была ударить по переправившимся японцам через Ялу с острова Киури, когда она завязнут атаками в обороне при попытке перейти Айхэ, чтоб окружить наши главные силы. Эти силы будут отсечены от главных сил японцев, и их можно будет зажать между позициями на правом берегу Айхэ и бригадой генерала Мищенко. Генералу Куроки, командующему 1-й армией, Зарубаев и Артамонов отдавая острова на реках, создавали иллюзию слабости и пассивности русских, условия для разделения сил и открытия своих тылов для внезапного удара.
    В ночь на 26-е апреля передовые силы японцев после непродолжительной перестрелки с командами охотников как им казалось беспрепятственно высадились на острова Киури, Осеки, Кинтеи и Сямалинду, и начали закрепляется на них, и строить понтоны. Но, перед этим попали на минные поля и понесли от этого потери. С рассветом по ним был открыт огонь из артиллерии с закрытых позиций, это приостановили их продвижение и строительство понтонов. Только когда японцы огнём двух батарей плотно обстреляли район, откуда велась стрельба, русские пушки замолчали.
    С рассветом 27-го мая японцы было двинулись вновь вперёд, с острова Осеки, чтоб перейти рукав Ялу и занять Тигровый холм на мысу,который разделял Ялу и Айхэ, но опять их остановили минные поля. Уже через два часа можно было наблюдать следующую картину. Впереди шли толпы корейских кули, а за ними японцы, это была японская гвардия. Корейцы своими телами прокладывали путь японцам, и всё это происходило на глазах у других корейцев, две роты которых вместе с ротой добровольцев и командой охотников занимали Тигровый холм, но, японцы об этом не знали. Безжалостно бросив на мины корейцев, японская гвардия за это заплатила дорого. Их подпустили на 400 метров и открыли по ним шквальный огонь, из винтовок ,пулемётов, ракет и миномётов. Японцы, неся потери и грозно крича свой 'банзай' всё- таки бросились в яростную атаку, но из-за инженерных заграждений, мин, большого количество пулемётов у русских на позициях, она захлебнулась. Японцы в ответ на такое коварство забросали холм снарядами, и, добавив к уменьшенным на треть батальонам две роты, через час пошли в новую атаку, перед атакой ударив артиллерией по холму ещё раз. Но, против японских полевых и горных пушек в 75 мм блиндажи и перекрытые окопы устояли и сохранили жизни солдат. Поэтому они опять сумели забрать жизни многих японских солдат, и, те, поняв, что их противник сохранил боеспособность, уже не лезли безрассудно на пулемёты. Прикрыв отход своих артиллерией, японцы через два часа подвергли обстрелу Тигровый холм из тяжелой артиллерии, но, только зря потратили снаряды, на тот момент там уже никого не было. И после этого с осторожностью идя можно сказать по телам своих павших товарищей и собирая выживших раненых, японцы заняли доставшуюся им немалой кровью высоту. И при этом всё рано понесли дополнительные потери, подорвавшись на оставленные русскими фугасах. Кроме этого неожиданно для себя японцы на занятом ими с таким трудом холме были обстреляны русской артиллерией, который заставил их отойти на не подбойную сторону холма.
    Рано утром 29 мая 12-я пехотная дивизия японцев при переправе с острова Киури на правый берег Ялу была встречена вновь минами и редким, но, чрезвычайно метким огнём снайперов-добровольцев и охотников. Их заставили отступить только после обстрела района переправы из артиллерии.
    В ночь на 30-е началась переброска артиллерии на захваченные острова, с последующей тщательной маскировкой и укреплением позиций. Лишив наши войска возможности наблюдения за Ялу, японцы начали возведение основных мостов через главное русло реки. В ночь на 31-е мая части 2-й и Гвардейской дивизий с артиллерией заняли позиции в непосредственной близости от русских, на правом фланге японцев 12-я дивизия вышла на берег Айхэ и также изготовилась к атаке. Японцы сосредоточили для наступления 40 батальонов, 10 эскадронов, 22 батареи и 9 саперных рот - всего 32 515 штыков, 1 434 сабель, 122 орудия (72 полевых, 30 горных, 20 тяжелых).
   Основной удар они направили на Тюренчэнский участок, ограничившись демонстрациями против правого фланга русских. Но, командующий 1-й японской армией Куроки к началу боя так и не узнал, что против него на выгодных позициях стоит полнокровный русский корпус, с приданной ему казачьей бригадой , усиленный тремя батальонами (более 1000 человек), если считать и корейцев, и располагавший 62 полевыми орудиями, 20-ю горными, восьмью ракетными установками, и что самое главное, десятками пулемётов.
    Утром 31-го мая, как только развеялся туман, японская артиллерия 1-й армии в 72 полевых орудия, 30 горных и 20 тяжёлых (120-мм гаубиц) открыла огонь по нашим позициям, которые японцам после занятия Тигрового холма были хорошо видны. Сражение на Ялу началось.
    Русская артиллерия ответила огнём четырёх батарей, из которых только одна была настоящая. После того как японцы начали подавлять стоящие открыто батареи, она быстро покинула свои позиции, поэтому прилетевший в ответ град японских снарядов столь удачно приняла на себя бутафория.
    В 7.00, так и не дождавшись деятельного ответа русской артиллерии, генерал Куроки приказал 2-й и стоявшей за ней Гвардейской дивизиям начать наступление, не дожидаясь завершения 12-й дивизией обходного манёвра. И как только японские цепи по грудь в воде перешли середину обеих рек, одновременно по заранее разведанным позициям японской артиллерии и переправляющей пехоте ударили со стороны русских позиций. По японской артиллерии на острове Сямалянду, артиллерией, по пехоте на острове Айхэцзян из расставленных парами горных пушек, по тем, кто шёл в воде из ракетных установок, миномётов, пулеметов и ружейным огнём. Уже в первую минуту боя по реке поплыли вниз по течению десятки трупов убитых японцев. Тем немногие ,кто сумел дойти до берега были уничтожены миномётами и ружейно-пулемётным огнём,часть подорвалась на минах. Причём в ходе боя многими офицерами было отмечено, что батальон добровольцев и даже корейцы били не залпами, как русские части, их стрелки вели одиночную прицельную стрельбу по противнику.
    Японцы отошли с большими для себя потерями на остров Айхэцзян, но, горные пушки и часть нашей артиллерии, начали бить по ним и там. Серьёзных укреплений японцы не успели там соорудить, поэтому несли потери. После такой неудачи своей пехоты, часть японской артиллерии перенесла свой огонь на позиции русской пехоты, которая так жёстко встретила японцев, другая пыталась подавить своих русских визави, которые весьма удачно вели стрельбу закрытых и полузакрытых позиций, и тоже оказались замаскированными. Вскоре артиллерийская перестрелка закончилась, стороны стали готовиться ко второй попытке.
    В новое наступление генерал Куроки перешёл всеми силами, решив одновременно нанести удар по всем русским позициям сразу, у Тюречэна, Потэтынзы и Чингоу, там силами 12-й дивизии.
    В 11.15 японцы начали сильный обстрел русских позиций, русская артиллерия им ответила, отвлекая часть огня на себя и заставляя японцев под ответным обстрелом вести менее сильный и точный огонь. Около полудня японская пехота как казалось неудержимым потоком вновь пошла в атаку на русские позиции. Сначала её встретили огнём горные орудия, потом вновь пошли в дело пулемёты, миномёты, ракеты и винтовки. Но, японцы упорно шли вперёд, отталкивая руками и прикладами плывшие тела своих уже убитых товарищей. И всё же смогли большими силами выйти на берег,и со своим "банзаем" сразу бросились в атаку. Но, несмотря на всю ярость и желание, даже бойцы гвардейской дивизии не могли пройти импровизированные засеки, рогатки, мины, и прежде всего шрапнель и даже картечь горных орудий, ДЗОТы с пулемётами и пулемётный огонь из окопов. Вскоре весь берег на месте атаки покрылся телами убитых и раненых японских солдат. По прикрытием огня своей артиллерии генерал Куроки, отвел свои силы Гвардейской и 2-й пехотной дивизии даже с островов, поскольку по позициям японцев на них вела огонь так и не подавленная русская артиллерия. Но, тяжелее всего пришлось в этой атаке, 12-й японской дивизии.
    У неё в отличие от других у неё было артиллерийского прикрытия. А русские начали по ним бить из 75 мм горных Круппа уже на их позициях на левом берегу Айхэ.При переходе реки японцы попали ещё под огонь пулемётов, картечниц и винтовок. И только несколько десятков отчаянных везунчиков сумели под этим свинцовым градом дойти до русского берега, где и залегли. Их перебили своим метким огнём снайпера добровольцев и стрелки из охотничьих команд. И когда понёсшая немалые потери при попытки перейти Айхэ японская 12-я дивизия отходила от берега, чтоб выйти из под огня русских пушек, их атаковал с севера генерал Мищенко со своими казаками.
    От неожиданной атаки казаков, поддержанной огнём пулемётов и ракет, принявшие на себя первый удар японцы все погибли, их перекололи пиками и порубали шашками, те, кто были за ними начали спешно отступать. Удар казаков был внезапен и силён, но, их было немного, 1 600 человек, а японцев, несмотря на потери, несколько батальонов. Поэтому почувствовав нарастающие сопротивление, и получив в ответ пока ещё нерешительные контратаки японцев, Мищенко отвёл своих забайкальцев, при этом продолжая, создавая угрозу новой атаки. Опасаясь совместного удара русских с правого берега и казаков, части 12-й дивизии начали отходить на юг к Тигровому холму под прикрытие свой артиллерии, но, там до них дотягивалась и русская артиллерия, которая начала их беспокоить обстрелами. Но, на этом неприятности от генералов Зарубаева и Артамонова для их визави генерала Куроки не закончились.
    В момент второй атаки японцев четыре сотни казаков при поддержки двухсот корейских повстанцев атаковали переправы японцев на остров Киури на левом берегу Ялу. Караулы и часть сапёров были уничтожены, остальные оттеснены внезапной и дерзкой атакой русских там, где её и не ждали. Корейцы уже начали разрушать ближний к себе понтон с левого берега на остров Киури, а подошедшие сверху реки лодки с бойцами начали разрушать понтон с острова на правый берег. Возникла явная угроза отсечения 12-й дивизии от главных сил. Только подошедший японский батальон из резерва и перенесённый огонь японской артиллерии с острова Сямалянду по атакующим казакам и корейцам заставил их отойти.
    Такого сопротивления и решительных действий от русских, которые перед сражением убаюкивали японцев своей пассивностью, генерал Куроки точно не ожидал. К шести часам вечера японцы оставили острова Айхэцзян, Сямалянду, чтоб выйти из зоны обстрела русской артиллерии, которую они так и не сумели уничтожить. Потери японцев были большими, более восьми тысяч человек, из них убитыми, утонувшими, без вести пропавшими, более половины от всех потерь, было и немного пленных. У русских потери, около двух тысяч, большей частью ранеными и контужеными. Меньше всего потерь было в батальонах добровольцев, после боя, офицеры и солдаты, уже с большим вниманием, чем до него рассматривали и примеряли на себя 'железяки', многие, которые имели отметины от попадания осколков и пуль, но, при этом сохранили жизнь и здоровье своим владельцам.
    Река, где при попытки перейти её, было пролито столь много японской крови вновь разделила противников. Японцы оставались на только Тигровом холме, острове Осеки и Киури где уже сделали более основательные укрепления.
   В ночь с 3-го на 4-е июня, силами двух батальонов, добровольцев и корейцев внезапным ночным штурмом они выбили японцев с Тигрового холма. Корейцы вполне мирный народ, в отместку за уничтоженных на минных полях соотечественников на своём участке атаки, японцев в плен не брали. С рассветом ведя корректировку с захваченного холма, русская артиллерия силами шести батарей обстреляла японские позиции и переправу на северной части острова Осеки. Эти действия генералов Зарубаева и Артамонова принесли японцам новые немалые потери. В тот же день Тигровых холм был оставлен, на нём остались только наблюдатели. Поэтому обстрелу из 120 мм гаубиц Круппа подверглись опять уже покинутые позиции. После этого происходили только небольшие перестрелки между сторонами, и ночные нападения на японцев, здесь неоценимую помощь нашим силам оказали местные корейцы, многие из которых взялись за оружие.
    Начиная с 5 июня 3-й сибирский армейский корпус по ночам начал покидать свои позиции на Ялу, уходя на Фынхуанчэн, чтоб вновь встретить японцев на перевалах Ляодуна. 10 июня последними ушли добровольцы, при чём они ушли на Квантун, оставшиеся корейцы ещё целый день изображали деятельность на оставленных позициях, и вечером тоже ушли. Японцы заподозрили подвох только на следующий день, и начали осторожно продвигаться вперёд, но, время от времени всё же подрываясь на расставленных русскими минах, и 12 июня заняли уже бывшие их позиции.
    Русские ушли, но, остались воодушевленные победой, приобретшие боевой опыт и наполненные ненавистью к японцам корейцы. Их партизанские отряды, которые могли доходить численностью до батальона, снабжённые русским оружием и японскими трофеями, в течение всей войны создавали очень серьёзные проблемы для японцев. Они в ответ на действия корейцев вынуждены были держать гарнизоны и отвлекать крупные силы для охраны путей сообщения, складов, магазинов, обозов от нападений партизан. Проводили японцы и 'примирительные' операции, которые отличались по отношению к местному населению большой жестокостью, что, в ответ увеличивало численность корейских отрядов, и уменьшало число кули из местных.
    Сейчас и наверняка потом, историки, различные стратеги, высказывают мнение, что не стоило так легко отдавать позиции на Ялу, после так успешно выигранного сражения. Что надо было дать ещё одно сражение, ведь шансы ещё на одну победу были всё ещё высоки. Но, я и многие военные, историки, уверены, что генерал Зарубаев и Артамонов поступили совершенно верно уйдя с Ялу.
    Генерал Куроки несомненно запросил подкреплений, и получил их, пехоту, артиллерию, в том, числе и тяжёлую. Во второй раз он, учитывая опыт первого сражения, организовал бы наступление в трёх, а может и более направлениях, более широко использовал бы именно тяжёлую артиллерию,и использовать аэростаты, могли даже привлечь силы флота для действий на Ялу. Учитывая всё это, и упорство японцев, их не особую чувствительность к потерям, с большой долей вероятности это привело бы к поражению Восточного отряда. Отход же его на перевалы за Фынхуанчэн, укорачивало транспортное плечо для него, и, наоборот увеличивало его для японцев, и они вновь должны были атаковать русские войска на заранее подготовленных и выгодных позициях, получая при этом значительные потери, без гарантии достижения успеха. И как показали дальнейшие события, стратегия тореадора оказалась верна'.
   
    ИНТЕРЛЮДИЯ
   
    Генерал Куроки Тамэмото командующий 1-й японской армией и генерал сэр Ян Стэндиш Монтит Гамильтон, британский военный агент в армии Куроки обходя 13 июня столь неожиданно оставленные русскими выгодные позиции на Ялу, думали примерно, одно и тоже. Думали о том, что исходя из событий в Кореи в самом начале войны и этого сражения война обещает быть более тяжелой, чем планировалось и хотелось. Осматривая русские позиции оба видели, что русские основательно изучили опыт англо-бурской войны.
   При воспоминании о бурах сэр Гамильтон невольно поморщился. Он был на этой войне, участвовал в сражении у африканского Ганновера или как её ещё называют Ганноверской бойни, где британцы проиграли бурам и добровольцам воевавшим на их стороне, в том, числе и русским. Именно его бригада сумела ворваться на позиции грязных индусов, но, штыковая атака диковатых русских, ублюдков ирландцев и суданцев, которые не иначе как исчадие Ада, заставила британских солдат отступить с большими потерями.
    'Хм. Теперь понятно, почему русские несли там мало потерь от артиллерийских обстрелов, -думали про себя оба генерала, шаг за шагом обходя позиции ушедшего противника. -Окопы в полный профиль ломаной линией, в два, а то и три ряда, сооружения,что-то типа землянок, выемки в самих окопах, где скорее всего пехота пережидала артиллерийский обстрелы. Это позволяло им уцелеть и встречать сильным огнём наступающих солдат Ямато ( ... этих макак). И эти чертовы мины ! Которыми русские так щедро засеяли подходы к своим позициям. Но, хуже всего из это, то, что русские уже в первом бою так широко использовали пулемёты. При чём не на открытых позиция как орудия, а включили их порядки пехоты. Так уже стали делать буры и добровольцы в той войне. И если русские и дальше будут так воевать, то Японии придётся приложить очень большие усилия для того, чтоб достичь победы над гайдзинами. И боги, хранящие Ниппон обязательно помогут нам в этом ! А не эти англичане своими советами. Они проиграли войну бурам, у которых, по сути, были территориальные войска, и всё равно мнят себя лучшей армией в мире. (Если русские и дальше будут так воевать, то этим японским макакам возомнившие себя властителями Азии, придётся положить не один десяток тысяч своих солдат, чтоб добиться победы на русскими. Что ж пусть белые и жёлтые азиаты это делают друг с другом. Надо, похвалить Куроки, сказать, что русские просто струсили, ушли, не приняв нового боя с доблестными японскими солдатами. И что у него ещё впереди большие победы над русскими. Хотя это азиат слишком умён, чтоб верить мне, как какой-то туземный царёк. Ох, не просты эти макаки... союзники его величества '.
   Японцы упёртые робята, поэтому, несмотря на неудачи вначале войны, всё равно пёрли вперёд по уновь утверждённому плану войны с Россией.
    В конце марта японцы, высадив в Гензан усиленный полк с артиллерий выбили из города корейцев, оттеснили их к северу к городу Коуён, и на восток. Но, надежной линии связи и свободного передвижения Пхеньян - Гензан им установить не получилось, ыйбеновцев с каждой неделей войны становилось больше. Китайских винтовок у русских было ещё много, а бердан так вообще пруд пруди.
    На море было скучно. Адмирал Того прикрывал главными силами Цинампо и Чемульпо, Дубасов два раза всей эскадрой приходил к Эллиотам и островам Блонд. Чётко сигнализируя Того, что он его туда не пустит. Из-за активности русского флота, в водах Квантуна снизилась активность японцев, блокады как таковой не было. В Порт-Артур раз в несколько дней приходили пароходы из Чифу, Вэйхавэя, Инкоу. Не получалось из-за многочисленности и действий легких сил у русских, выставлять как в реальности минные банки у Порт-Артура. Крейсерами 2-го ранга, эсминцами, минными крейсерами, миноносцами, миноносками, минными катерами, наблюдательными постами, береговой артиллерией и постоянным тралением внешнего рейда, командующий Тихоокеанским флотом и Портартуровской эскадрой вице-адмирал Дубасов пока перекрывал адмиралу Того возможности поймать русских на минах. Но, сам адмирал Ду не получал, такого случая, японцы не приходили к Порт-Артуру и Дальнему. А ведь у него для этого был козырь в рукаве.
    Того может, был и рад сойтись с русскими в большом сражении, но шесть полноценных русских эскадренных броненосцев (эбр) плюс два не полноценных, два броненосных крейсера у Дубасова, против шести эбров и двух броненосных крейсеров у него не давали особой надежды на успех, тем более у русских было два порта рядом с судоремонтом, а у него нет. Если б у него было полный комплект в варианте шесть эбров + шесть броненосных крейсеров, то он мог решиться на большой бой. Но, русские крейсера во Владивостоке, не давали ему возможности собрать все броненосные корабли в кулак. Они внаглую ходили к Цусиме, и адмирал Камимммура был вынужден избегать боя с русскими. Несмотря на то, что у него были отличные броненосные крейсера, подставлять их под 10-ти дюймовые орудия 'Победы' ему не сильно хотелось. Её как я узнал после войны всё-таки переделали. Скинули ей запасы угля, и вставками в 54 мм закрыли ватерлинию у оконечностей, и добавили брони по борту, и получили тем самым корабль ,который был теперь намного ближе по своим характеристикам к броненосцу. 'России' и 'Громобою' добавили таки по паре 203 мм орудий в 45-ть калибров, два взяли с канлодки 'Храбрый', ещё четыре орудия успел к осени 1903 года сделать Обуховский завод, взятый за жабры генерал-адмиралом великим князем Александром Михайловичем, вместе с ' беспокойными' адмиралами. 'России' и 'Громобою' так же усилили бронирование, адаптируя их к эскадренному бою. А ведь у Небогатова были ещё усиленный 'Рюрик' и трио одних из лучших бронепалубных крейсеров в мире ' Варяг', 'Богатырь' и 'Аскольд', как их называли на мореманских форумах, 6-ти килотонники. Втроём они могли растерзать одинокий броненосный крейсер типа 'Асама', против двух, используя преимущество в скорости, вести бой на паритете. А для бронепалубных крейсеров адмирала Уриу при встречи один на один, пару на пару они были просто смерть, не уйти, не отбиться. Самым страшным из них был мой любимец 'Варяг' ... его на удалении можно было принять за 'Громобой' или 'Россию'. Ему на носовые и кормовые орудия поставили полубашни, бортовые закрыли щитами, но, количество шестидюймовок не добавили, жаль. А ведь во Владивостоке был ещё броненосный крейсер 'Дмитрий Донской' старый, не быстрый, но имеющий броню по всей ватерлинии и новую артиллерию.
    Японцы и русские быстро учились воевать. В первый поход русские припёрлись в Цусимский пролив днём, и получили почти голяк. Во второй раз адмирал Небогатов пришёл в пролив на рассвете, дозоры японцев не сумели обнаружить русские на подходе, и ему достались на утопление несколько военных транспортов идущие в Корею. Пошли на дно не только грузы для армии, но и две роты солдат, эскадрон кавалерии и две батареи полевых орудий.
    Этот транспорт утопил 'Варяг'. Его командир Евгений Романович Егорьев хотел дать время для того, чтоб все кто был на судне покинули корабль, и только после этого пускать его на дно. Но, с японца по катеру с досмотровой командой и по крейсеру был открыт огонь из винтовок, и даже из полевых орудий, которые стояли у него на верхней палубе. 'Варяг' был вынужден ответить, и один из снарядов угодил, туда, где были толи снаряды, толи взрывчатка. Произошёл взрыв внутри транспорта, ему сильно разорвало борт, и он стал быстро тонуть. Из более чем тысячи человек, что были на борту, русские спасли только тридцать три. Армия была в ярости, и обвиняла флот пока только в бездействии. И флот был вынужден ответить на вызов.
    1 июня Небогатов вновь пришёл к Цусиме со всеми большими крейсерами, и его противник адмирал Камиммура решился дать ему бой. Встретились они между Ульсаном и Цусимой, японцы решили не пускать русских в пролив. 'Победа', 'Россия', 'Громобой', 'Рюрик', 6-ти килотонники 'Варяг', 'Аскольд' и 'Богатырь',они крейсера 1-го ранга, против 'Идзумо', 'Токива', ' Ивате', 'Адзума' и бронепалубные крейсера адмирала Уриу ' Нанива', 'Такачихо', 'Нийтака', 'Цусима', авизо 'Чихайя', четыре миноносца. Для уверенности Камиммуре придали ещё три бронепалубных 'симы', крейсера 'Мацусиму', 'Ицукусима' и 'Хасидате', 4200 тонн, скорость узлов под 16-ть и три на троих ... 320 мм пушки !!! И по 11-12-ть 120 мм орудия. Всё это должно было остановить русских или напугать. Но, адмирал Небогатов пошёл в бой.
    Русские сошлись с японцами на 60 кабельтовых и начали бить по ним неторопливо из 10-ти дюймовок 'Победы', явно беспокоя их высоченным столбами воды от попаданий. Камиммура решил, используя небольшое преимущество в скорости попытаться сесть на флагмана, которым и была 'Победа', но Небогатов не давал манёвром это сделать. После получасовых плясок, Камиммура решился пойти на сближение, чтоб использовать своё как ему казалось превосходство в главном калибре, как никак 16-ть 203 мм орудий на борт, но ... не тут то было. Вскоре он понял, что кроме 10-ти дюймовок у русских рюрюриковичей на борт не по два как в справочниках , а по четыре 203 мм орудия. Так же как и у него ! Его флагман 'Идзумо' уже обзавёлся двумя попаданиями в два 10-ти дюймовых снаряда, один из, которых уничтожил каземат 6-ти дюймового орудия, другой легко пробил с 35 кабельтовых надводный пояс и всё, что было после него, но, на счастье японцев не взорвался. Остальным его крейсерам тоже уже досталось, от неожиданно довооружённых русских как считалось крейсеров-рейдеров. Они тоже получали попадания, и уже имели повреждения, на 'Победе' и 'России' были небольшие пожары, но их огонь не ослабевал. И когда третий снаряд в 254 мм (10-ть дюймов) разнёс на куски кормовую бронированную рубку со всеми кто там был, а на концевом 'Ивате', который немного вывалился из строя в сторону русских стал виден сильный пожар, Камиммура отдал приказ на 'поворот все вдруг', и начал на самом полном ходу выходить из боя. Русские ещё постреляли вдогонку, но, тоже не стали продолжать бой. Всё-таки 16-ть 203 мм на борт это весьма ощущаемо, даже для усиленной 'Победы', да и Владивосток далеко.
    Русские 6-ти килотонники в это время деловито издевались на бронепалубниками японцев, лупя по ним из своих шестидюймовок. Больше всего получил флагман адмирала Уриу, крейсер 'Нанива', но, сам адмирал уже это мог наблюдать, имея для этого прекрасный обзор ... с небес. Его на 13-й минуте боя буквально испарило попаданием в мостик снарядом с 'Варяга', русский мелинит тоже хорошо взрывался. То, это вам не в шесть рыл на одного 'Варяга', ещё и при выходе из порта. Русские утопили бы 'Наниву', и следующий крейсер 'Такачихо' но, положение спасли 'симы' и авизо 'Чихайя' с четвёркой миноносцев. 'Симы' выжимали всё из своих машин, идя навстречу отходящим к ним японским бронепалубникам, и начали бить по-русским хищникам из своих 320 мм чудовищ издалека, авизо с миноносцами решили пугнуть русских торпедной атакой.
    'Береженного Бог, бережёт !', наверно подумал командующий отрядом 6-ти килотонников командир 'Богатыря' капитан 1-го ранга Александр Фёдорович Стемман, когда в нескольких кабельтовых встали пугающие своей высотой столбы воды он 320 мм снарядов 'сим', и вокруг крейсеров начали падать 120 мм снаряды с тех же 'сим', которые открыли огонь с максимальной дистанции для этого калибра. И приказал дать сигнал отряду к повороту, но, сделали его в сторону смело идущего в атаку на них авизо с миноносцами. Вот по ним и прошли шквалом огня все двадцать 6-ти дюймовых и восемнадцать 75 мм орудий на борт больших русских бронепалубников, через одиннадцать минут после этого на поверхности были только какие-то обломки, и несколько человек, кого наверно японские боги берегли больше других. Из четверки миноносцев, вышли из боя три, чётвертый ушёл на дно. Хищники хотели крови, они её получили.
    Но, после боя русские ушли не сразу, их практические целые крейсера 1-го ранга рванули к Симоносеки и утопили там три японских транспорта идущих из Кореи, четвертый не стали, когда узнали, что там раненые и больные солдаты.
    Небогатов и Камиммура разошлись по своим базам ремонтироваться, благо теперь во Владивостоке проблем с судоремонтом нет. Обе стороны объявили о своей победе, хотя было ясно понятно, что победа за русскими, но японцы и британцы больше писали о моральной победе японцев. Но, факты то вещь упрямая. Скрыть гибель кораблей и десятков людей можно, но, в этом случае не получилось. После этого боя через месяц, на плечи капитана 1-го ранга Александра Фёдоровича Стеммана, приятной тяжестью опустились орлы, он получил звание контр-адмирала.
    После таких потерь, японцы разместили своих наблюдателей на острове Дажеле или Уллындо, островах Лианкур, Окиносима и Нисиносима, а так же на побережье Кореи. Их там время от времени уничтожали корейские повстанцы. С Дажеле было видно далеко, далеко, самый высокий пик острова Сонинбон был высотой 984 метра. При обнаружени русских, дежурный миноносец с острова Дажеле, летел на полном ходу к ближайшему телеграфу, между Лианкуром и Окиносима, Нисиносима патрулировали тоже миноносцы, и при появлении русских сообщали о них тоже через ближайший телеграф. Сходив два раза впустую к Цусиме, русские поняли, откуда их обнаруживают. Прошли у Лианкура ночью, и вновь нашли себе жертвы в водах у Цусимы. Большие крейсера и 'Богатырь' держали крейсера Камиммуры под замком в Такасеки, 'Варяг' и 'Аскольд' охотились, им досталось три транспорта и три каботажника. На обратном пути, наблюдатели на Лианкуре десантом были взяты в плен. 'Дмитрий Донской' в это же время с большими миноносцами тоже искали добычу и находили её у Сангарского пролива.
   В ответ на это японцы изменили график движения транспортов. Из ближайших портов Японии они хорошим ходом ночью шли к Цусиме или острову Квельпатру (он же Чеджудо), прятались там днём, и ночью же опять уже шли в Фузан, Чемульпо, Цинампо. После этого, походы в Цусимский пролив стали для Владивостокского отряда напрасной тратой угля и ресурса машин, плюс к этому добавлялся риск, что Того может усилить крейсера Камимуры двумя быстрыми броненосцами, броненосными крейсерами и 2 -го ранга, и тогда встреча с такими силами может закончиться для русских поражением. Поэтому владивостокский отряд в июле переключился на порты Японии. Цуцидзаки, Саката, Камо, остров Садо по этим портам были нанесены удары, топили тоннаж, который был там, и разрушали портовые сооружения. Япония одновременно была в ужасе и ярости. Бездействие флота уже называли трусостью.
    И всё таки упорство и смелость японцев дало им результат, постановку мин у себя под носом русские всё-таки прозевали. И это было немудрено.
   В ночь с 31 мая на 1 июня сыны Ямато будто впали в состояние берсерков, они вновь бросились брандерами в безумной смелой попытке закупорить проход, и одновременно в открытую на внешнем рейде начали ставить с эсминцев мины. Всё это как казалось сумасшествие, русские пресекли силами флота и береговой артиллерии, два брандера были утоплены, один выбросился на берег, три ушли обратно в море. Постановщиков мин разогнали крейсерами и эсминцами, при чём одного из них утопили, но, был ещё один отряд миноносцев, который используя устроенный спектакль, втихаря наставил мин в восточной части внешнего рейда. Вот на них даже после траления и подорвались при выходе эскадры 3 июня, флагман портартурской эскадры 'Ретвизан', лучший броненосец Тихоокеанского флота, и как насмешка судьбы, богов, фортуны или ещё кого, самое слабое звено эскадры броненосец в 0,75 даже от 'Наварина', 'Александр 2-й'. Адмирал Дубасов рвал и метал, даже говорят, показал свой высокий уровень владения морскими загибами, в адрес всех и вся, слышно было от миделя до клотика. Адмирала Лощинского, командира тральных сил снял в тот же день с должности, грозил трибуналом, он был отправлен в Россию. История кстати повторилась как и при гибели 'Петропавловска'. С кораблей эскадры по воде был открыт панический огонь, думали, что японцы применили подлодки.
   Натасканные регулярными учениями по 'водяной тревоге' команды подорвавшихся кораблей остановили поступление воды, выровняли контрзатоплениями крен и пошли в порт на ремонт. Пустующие то этого доки Порт-Артура приняли их в свои объятия, и начался круглосуточный аврал, по их ремонту, боеспособные броненосцы в кратчайшие сроки адмиралу Дубасову были нужны кровь из носу. Охрану внешнего рейда усилили, командиром тральных сил назначен был контр-адмирал Никола́й Алекса́ндрович Матусе́вич.
   Несмотря на потери адмирал Дубасов уже 4 июня повел уменьшенную, но всё равно внушительную эскадру к островам Эллиота, как говоря бы Хейрахито Того ,-' Ты не пройдёшь !!!' Где силы русских и пересчитали японские разведчики. После этого русская эскадра более трёх недель базировалась в Талиевани, закрывая японцам путь к месту высадки, куда им там хотелось высадиться ... в Бицзыво. Туда куда они беспрепятственно выгрузили целую армию Оку в той истории, здесь им этого сделать не давал адмирал Дубасов.
    Японцы жевать сопли не стали, 24 июня 2 -я армия генерала Оку начала высадку в Дагушани. Японцы рисковали. Но, Того постоянно держал у Талиеваня разведку, поэтому по ночам часто были стычки между легкими силами, и когда началась высадка в Дагушани приходил к Талиеваню каждый день. Как бы отвечая Дубасову ,-'Ты тоже не пройдёшь!!!' , вот такие Гендальфы собрались у берегов Квантуна, ха-ха. И что раздражало русских, Того не приближался к южному острову Саншандао, где стояли 229 мм мортиры образца 1877 года,мины у островов, пытались русские ставить и мины, но, постоянно рыскающие по ночам эсминцы и миноносцы японцев не давали это делать спокойно,да,и Того не был дураком,каждый раз он приходил с разных направлений, не ходил одним и тем же курсом. Но, у адмирала Дубасова всё таки был волшебный посох способный действовать на расстоянии, в отличие от мин.
    26 июня Того всеми главными силами вновь пришёл к Талиеваню, и в 12.27 минут получил первую в истории войны на море успешную торпедную атаку из под воды.
    У Дубасова было в Порт-Артуре две подлодки, 'Дельфин' и 'Касатка'. Первая субмарина это был мой заказ в России, вторая её уже улучшенный вариант. Именно 'Касатка' и стала родоначальницей первой серии русских подлодок ещё в шесть единиц. Они должны были достраиваться в России. Она под командованием лейтенанта А.В.Плотто и всадила торпеду в 457 мм в броненосец 'Хатцусе'. Японцы в ответ стали тоже, как и русские истерично, из всего, что у них могло стрелять бить по воде вокруг кораблей, может это и помешало 'Дельфину' совершить свою успешную атаку. Но, пуск торпед он сделал. Подраненный японский броненосец с креном уходил от опасных мест под прикрытием всех сил Того, легкие крейсера, авизо, эсминцы, носились вокруг броненосцев и больших крейсеров как в зад ужаленные, иногда открывая стрельбу по воде.
    Относительный паритет сил в Жёлтом море русские восстановили, и вновь вошли в историю пионерами. Первая успешная атака торпедой с катера, теперь и с подводной лодки. Новость о появлении нового грозного оружия для войны на море, вызывало большое оживление в газетах, особенно британских, германских и конечно русских. Последним подлодки были очень симпатичны, британцы же называли их подлым оружием, не для Жентельменов, конечно, ведь теперь британские броненосцы и крейсера, их военно-морскую мощь можно топить дешево и сердито, для них это точно неприемлемо.
    В этой реальности японцы были на распутье, высадка в Дагушани 2-й армии генерала Оку усложняла им задачу на 142 километра, столько было с места высадки до Бицзыво и 210 км до Цзиньчжоу на перешейке Квантуна. И время поджимало, конец июня, а японцы даже не подошли к Квантуну. Русские же заняли выжидательную стратегию на удобных для себя позициях.
   Восточный отряд (3-й Сибирский корпус) генерала Зарубаева отойдя с Ялу занял выгодные позиции на перевалах за Фынхуаченом на реке Чао-хэ как бы вновь приглашая Куроки пытаться пробиться через них.
    В 70 км по прямой от генерала Зарубаева у города Сюянь тоже на перевалах гор Ляодуна, реки Даянг стоял 4-й Сибирский корпус под командованием уже генерал-лейтенанта Александра Алексеевича Гернгросса, перед ним стояла та же задача, что сделали русские ранее на Ялу, встретить японцев по полной. Если придётся отходить, то на подобные позиции у Симучена. Где русским до железной дороги 37 км, а японцам до Дагушаня 138 км, и по грунтовым дороги по вполне гористой местности. Там одним из полков командовал "весенний" генерал,- Май-Маевский Владимир Зенонович, очерёдной 'африканец', который должен быть сделать быстрый карьёрный рост, если не погибнет конечно. Н.н, Юденич после успеха на Ялу, уже стал начштабом дивизии, Артамонов тоже получил повышение, он сразу стал командиром 1-го Сибирского корпуса, того, самого, которым командовал Штакельберг, и потерпел неудачу при Вафангоу. Конечно рост в должностях 'африканцев' шёл не без протекции от Куропаткина, командующий генерал Линевич был наверняка не восторге от ценных указаний, кого и куда назначать, но волю военного министра выполнял.
    Направление на Гайчжоу прикрывала усиленная 8-я сибирская дивизия под командованием генерал-майора Па́вела Ка́рловича фон Ренненка́мпфа. Он должен был не дать пройти японцам в этом направлении, и в случае чего отходить на Гайчжоу в расположение 1-й русской армии под командованием генерал-адъютанта Оскара-Фердинанда Казимировича Гриппенберга. Именно его армия, судя по плану русских должна была не пустить 2-ю армию Оку в Маньчжурию, и удерживать район Инкоу. Русские генштабисты, не хотели пускать Куроки в район Ляояна, где стояла 2-я русская армия, а на Ляодун, между Квантуном и Инкоу пожалуйста, но, Инкоу не сдавать как в реале. Копить силы в Маньчжурии и держать связь с Порт-Артуром, тем более, что морской блокады его как таковой не было. Японцев заставляли растягивать линию снабжения в гористой местности и собирались размерено в обороне наносить потери, и наверно готовить решающий удар. Так, по крайней мере, мне и моим генштабистам виделось на карте, в Судане внимательно следили за ходом русско-японской войны.
    Война шла своим чередом. Ровно через месяц после сражения на Ялу армия Куроки попробовала сбить с позиций своих старых знакомых у Фынхуачена, но, не сбили, несмотря на увеличение количества тяжелой артиллерии, ни попытки обойти русских. Везде японцы встречали огонь, горных пушек, пулемётов и артиллерии, который у русских стало тоже больше, чем при Ялу. И японцы испытали на себе действие русских 152 мм полевых мортир... с мелинитом и 700-та пулями, если шрапнелью. Им не понравилось. И всё равно Зарубаев имея явный успех вновь оставил позиции, и ушёл к перевалам Фыншуйлин и Шимыньлин, где горы уходили вверх на шестьсот метров и нужно было переходить реки, всё это в 176 км от Ялу для японцев, и 60-ть для русских от Ляояна. И вдоль этих километров от Ялу, Фынхуачена коварные русские оставляли свои партизанские отряды и сформированные из местных китайцев, которые постоянно жалили японцев, не смертельно, но больно, выпивая немного крови и заставляя их выставлять для охраны путей, складов сотни, а в сумме тысячи солдат. Вроде у японцев победа, противник ушёл с позиций, но, кто без эмоций смотрел на события так не считал.
    Абсолютно зеркально повторил положение дел в июле 4-й Сибирский корпус под командованием генерал-лейтенанта Александра Алексеевича Гернгросса, только с той разницей, что генерал Кавамура потерпел под Сюянью серьёзное поражение. Не вняв полученному большой кровью опыту Куроки, он после высадки Оку в Дагушане, раз за разом бросал на позиции русских храбрых японских солдат, которые раз разом шли на смерть. И лишь только потеря более шести тысяч из двадцати четырёх остановило это безумие. Японцы остановились и закрепились на позициях прикрывая им Дагушань от возможных атак со стороны русских.
    А вот флот при высадке и генерал, Оку ведя свою армию к Квантуну этом опыт учёл. После того, первые группы десанта у Дагушаня высадившись, попали под обстрел, флот своим морским калибром накрыл все возможные места, где могла скрытно стоять наглая батарея. Обстрелов больше не было. Всё попытки батальонов добровольцев препятствовать продвижению японцев, как это было в Корее, креативный Оку пресекал огнём не менее двух -трёх батарей, атакой не меньше полка и обходными манёврами. Для добровольцев закончилась лёгкая война. Японцы учились быстро, и время их поджимало, поэтому попробовав пройти дивизию Реннекампафа на перевалах и через реку Били-хэ, они оставили эти попытки, выставили заслон против него, и гоня перед собой батальоны добровольцев ровно через месяц генерал Оку вышёл к горе Самсон, которая открывала ему путь на Квантун. За неделю до этого, 23 июля целой бригадой с тремя батареями японцы заняли станцию Пуландян и Порт Адамс, тем самым отсекли Квантун от Маньчжурии. Путь по суши был перекрыт, оставался теперь только по морю через Инкоу. Блокада Квантуна с суши началась.
    К испытанию блокадой Квантун был готов лучше реала. Квантунский укрепрайон имел две полнокровные дивизий, 4-ю и 7-ю восточно-сибирские дивизии, их усилили в течение весны и июня месяца армейской стрелковой бригадой, полком добровольцев из добровольческой бригады 'За други своя', в нём был и суданский батальон. На Квантун отошли пришедшие с Ляодуна два батальона добровольцев, плюс к этому пограничники. С начала войны из населения Квантунской области и окрестности был сформирован полк из китайцев, готовился ещё один. Их создавали под видом китайских рабочих. Выбрать было из кого.
    По переписи 1898 года, население Квантунской области приблизительно равнялось 260 тыс. чел., из них русских - 3286 (не считая военнослужащих), маньчжур 65 576, китайцев - 192 457 человек, хотя понятно, было, что большинство маньчжур это китайцы. Здесь большую помощь русским оказал Николай Иванович Тифонтай, который ещё в 1900 году стал партнёров 'Руспромтеха и К' в Маньчжурии и Квантуне. Выбирали, проверяли, готовили. Старались брать тех, кто видел, помнил, кого лично коснулись действия японцев на Квантуне в 1894-1895 годах, чтоб злее были. И зазывали в добровольцы китайцев кто прошёл войну с японцами или служил в армии, рядовых, унтеров, офицеров. Вооружали добровольцев -китайцев за счёт китайского же оружия, которого было полно на складах Порт-Артура со времён Китайского похода. 'Руспромтех и К' через взятки русским чиновникам и властям собрал всё это в нескольких местах и содержал в порядке. А ведь было за что деньги платить. Ведомость артиллерийскому вооружению... к 22 марта 1902 года сообщала такие сведения. Китайские орудия военной добычи 24 см пушек в 35 калибров - 1 (свободна) 21 см пушек - 8 (на батарее ?13 Цзиньчжоуской позиции - 4, свободно - 4) 15 см пушек - 21 (на форте Инкоу - 7, на батарее ?3 Цзиньчжоуской позиции - 6, свободно - 8) 12 см патронных - 6 (на батарее ?10 Цзиньчжоуской позиции - 3, на батарее ?4 Цзиньчжоуской позиции - 3) 87 мм осадных патронных - 13 (на 3 батареи в заливе у г. Дальнего - 12, свободно - 1) 87 мм непатронных - 17 (на батарее ?11 Цзиньчжоуской позиции - 4, на батарее ?2 Цзиньчжоуской позиции - 4, на форте Инкоу - 8, свободно - 1) 75 мм полевых патронных - 20 75 мм конных патронных - 7 75 мм полевых для снарядов со свинцовой оболочкой - 6. Всего 75 мм орудий - 33 (на батарее ?15 Цзиньчжоуской позиции - 5 или 6, на батарее ?1 Цзиньчжоуской позиции - 4 или 6, на батарее ?5 Цзиньчжоуской позиции - 4 или 6 и 4 конных, на батарее литера "А" - 4 или 6, свободно от 5 до 13) 57 мм полевых патронных - 6 (свободны) 57 мм горных патронных - 5 (на горном хребте Ляотешаня - 2, свободно - 3) Пулеметов Максима - 2 (свободны). Были ещё какие -то пушки в 61 мм.
    Для того, что можно было из всего этого богатства реально пустить в дело Судан начал с середины 1903 года покупать боеприпасы и таблицы стрельбы, прежде всего в Германии, причём купленное везли сразу в Порт-Артур и Дальний, где размещали на складах 'Руспромтеха и К'. Для комплекта приобрели орудие в 240 мм в 35 калибров. С началом войны сообщили об этом "богатстве" Куропаткину и он дал 'добро' на покупку всего этого у Судана. Оприходовала корпорация и трофейные станки, запасы металла, узкоколейку и много чего ещё полезного для военных будней в осаде. Вот так коррупция помогла укрепить оборону Квантуна !
    Умники из сельхозотдела корпорации выяснили, что на Квантуне мало мяса. А,что такое мясо для солдата ? Это мясо !
   'Скотоводство развито мало и исключительно для местных потребностей; все породы животных, кроме мулов, разводимых в северной части края, имеют скорее отрицательные, чем положительные свойства. В 1903 г. в области насчитывалось скота (голов): Лошадей 1681; Рогатого скота 16396; Мулов 9078; Ослов 9425; Свиней 8397; Козлов и овец 6110. Мясной скот привозится из Чифу или из юго-восточной Монголии, часть пригоняется даже из Кореи'. Писал Брокгауз о Квантуне. Вот и сделали упор на разведение ещё за несколько лет до войны лошадей, рогатого скота и свиней, первые для транспорта, вторые для еды. С началом войны часть скота, которая была на севере Квантунской области, и скоро должна была быть потеряна, превратилась в тушёнку. Помимо это 'Руспромтех и К' вложился в промышленные мастерские, литейные цеха, в Порт-Артуре и Дальнем, добычу и производство стройматериалов. На его складах лежали и ждали своего часа десятки километров железной дороги, телеграфных проводов, телефоны, телеграфы, радиостанции, тысячи кубометров леса, тонны и тонны цемента, металла, парк строительной техники, шанцевый инструмент , авто и паромобили, ДВС и мобильные паровые двигатели, запасы ГСМ, два аэростата, дирижабль, комплект для легкого бронепоезда, запасы зерна и муки, медикаментов и медицинских материалов и ещё много чего нужно и полезного для войны.
    В сумме вместе с китайцами на Квантуне получалось три дивизии, сила ! К ним кроме китайской артиллерией, попадали 'заблудшие' стволы, которые Судан купил для себя в России, гаубицы в 107 мм с двойным БК, в количестве 18-ти орудий, дюжину 152 мм в 190 пудов, столько же крепостных орудий в 107 мм, 18-ть 87 мм полевых пушек 1895 года образца, 24-е горных и десантных пушек Барановского, они должны были играть роль 'полковушек'. К артиллерии плюсовались ещё две батареи РСЗО по четыре установки, миномёты в 63 и 87 мм. Часть артиллерии должно было уйти добровольцам, остальное в русские дивизии, но, всё за деньги. Халява расслабляет.
    Как оказалось я плохо думал об 'африканцах' и обновленном Куропаткине. Оказывается они и без меня решали вопрос об усилении артиллерии на Квантуне и в Маньчжурии.
    На Квантун добавили осенью 1903 года, 24-е 152 мм пушки в 190 пудов, 18-ть крепостных 107 мм, 8-мь 203 мм и 12-ть 152 мм полевых мортир, из этого крупняка и того, что уже было на Квантуне в ходе боёв были сформированы отдельные артиллерийские бригады тяжёлой артиллерии. И они реально стали богами войны. Подкинули боги войны царице полей в её ряды своих так сказать посланцев, ими стали остатки горных пушек Барановского и его же десантные, их отдавал флот. С расчётом по шесть орудий на полк, у них боеприпасы совпадали полностью.
    Русские армии в Маньчжурии тоже перед войной и в ходе неё приросли количеством крупного калибра, только там использовали 152 мм в 120 пудов, а не 190, на более 1500 кг всё таки легче. Но, более широко в качестве тяжелой полевой артиллерии использовали крепостные 107 мм, из-за веса, прежде всего, и 107 мм гаубицы. В пехоту пошли горные орудия. И слава Богу не напутали с горными Барановского и горными тоже калибром в 63,5 мм ,но, образца 1883 года.
    Пехоту на Квантуне ждали несколько десятков пулемётов Максима и Мадсена, четыре тысячи новых мосинок с патронами ко всему этому, пехотные ракетные установки, РПГ. Плюс полевые кухни, госпиталя, шанцевый инструмент и прочие штучки-дрючки. Вообщем вариант, 'всё своё с собой' и 'чтобы было'.
    Кроме этого, полный комплект боевой экипировки бойца по суданскому образцу на два полка, полк добровольцев должен был прибыть на Квантун налегке, второй комплект уходил полку, который должен был стоять на перешейке. Надеюсь это так же будет 5-й Восточно-Сибирский полк под командованием Никола́я Алекса́ндровича Третьяко́ва. В этой истории он прошёл англо-бурскую, ад сражения у Ганновера, и вышел там победителем, и теперь все полученные знания и опыт ведения современной войны должен реализовать на японцах. Здесь у Цзиньчжоу, вратах Квантуна или можно сказать его Фермопилах.Тем более у русских был свой царь Леонид, генерал Роман Исидорович Кондратенко, и спартанцев у него было за 45 тысяч человек, а от Эфиальтов избавились в начале войны.
    Генералов Стесселя и Фока отозвали с Квантуна аж в Россию в конце марта, и правильно сделали. Обоих подальше от действующей армии, позже им предъявили претензии за их неблаговидные дела во время китайского похода, и по Квантуну, по его подготовке к войне. И они быстренько ушли в отставку без особых плюшек. Р.И.Кондратенко был назначен и.д (исполняющий должность) начальника Квантунского укрепрайона. Когда японцы отрезали Квантун от Маньчжурии из Инкоу прислали приказ, что генерал Кондратенко командует там уже без приставки и.д.
    Британцы с началом русско-японской войны не сидели сложа руки, не те они ребята по складу ума.
    После неудачи дипломатической миссии полковника Янгхазбенда летом - осенью 1903 года в Тибете, англичане с началом войны активизировались. И уже в середине марта вице-король Индии лорд Джордж Натаниел Керзон, известный политик, востоковед и путешественник, прекрасный знаток Ближнего Востока, Средней и Центральной Азии. Он был одним из идеологов и исполнителей 'наступательного курса' (forward policy) Англии в этом обширном регионе и нормальным русофобом. По согласованию с Лондоном Керзон отдал приказ отправить в Тибет дипломатическую миссию, которую возглавлял вновь полковник Фрэнсис Эдуард Янгхазбенд. Сопровождал миссию военный отряд во главе с бригадным генералом Джеймсом Мак-Дональдом. В состав отряда входили 23-й и 32-й сапёрные и 8-й гуркхский полк, пулемётная команда Королевского Норфолкского полка и команда мадрасских сапёров, всего более 3000 солдат. Кроме того, в экспедиции участвовало ещё 7000 человек для снабжения и прочих вспомогательных функций. А что, нормальная такая дипломатическая миссия с трёмя тысячами штыков и пулемётами, очень даже в стиле бритов.
    Что им могли противопоставить тибетцы ? Они в 1904 году ещё пользовались преимущественно ружьями с фитильным замком, хотя были и более современные. В тибетской армии имелось некоторое количество ружей российского образца. В битвах иногда использовались малые пушки. Порох и олово производили в Тибете и складировались в большом количестве. Так было до прихода паломников из России в 1903 году. С ними ситуация изменилась.
    Для обеспечения своей безопасности паломники в количестве двухсот двадцати двух человек имели мосинки, казачьи винтовки. Кроме этого было на человека ещё по четыре винтовки Бердана, тоже казачьих, восемь пулемётов Мадсена С (суданский), ракетные вьючные установки, получалось более тысячи человек можно было вооружить винтовками. Но, и это было не всё. В России зная, что войско Тибета вооружёно на уровне века 17-го, мушкеты, мечи, лук, стрелы, копьё, щит, латы времён средневековья. Ещё были какие-то ружья лхасской выделки, вроде современные, которые, мастера мусульмане из Индии, делали, целых два мастера. Скорее всего, ударные ружья. Занимался модернизацией армии Тибета и Агван Доржиев, по его проекту в Лхасе построили водяную мельницу, и собранные кузнецы начали переделывать старые китайские ружья.
    Вот поэтому русские паломники и привезли с собой ударные замки для тибетских мушкетов и пулелейки для изготовления пуль Нейслера для гладкостволов. Наделали кустарных гранат для пушек и ручных, ракет, дали ума пушкам тибетцев, чтоб хоть, чем то относительно боеспособным можно было встретить англичан, используя местность и опираясь на дзонги, тибетские крепости-монастыри. Русские военспецы паломники усиленно готовили тибетское войско к встречи со скорострельной артиллерией и пулемётами англичан.
    Буддист Далай лама имел так сказать армию до 6-ти тысяч солдат максимум, она делилась на отряды в 500-т бойцов, а те на батальоны в 250. К имеющимся солдатам собирались добавить вновь созданные отряды. Вот такой армией и должны были капитан Лавр Георгиевич Корнилов, есаул Наран Эрценович Уланов, со своими урядниками и рядовыми казаками, встретить и желательно победить англичан.
    Британцев решили пустить в Тибет, дать далеко зайти, приманивая Лхасой, потом перекрыть пути отхода уничтожить или принудить к сдаче. Что-то мне это напоминало ? Ха-ха.
    Из описания экспедиции полковником Остином Вадделом,- 'Поход начался от Силигури, где у железнодорожной станции базировались английские войска. Британский отряд, сосредоточенный в Сиккиме в течение ноября 1903 года, 1 января вступил в Тибет. Продвижение было внезапным. Войска перешли перевал Нату-Ла (4310 м), сгруппировались и к 13 января спустились в долину Чумби(2800 м). Никакого сопротивления оказано не было, в каменной стене, преграждающей ущелье, была открыта небольшая калитка, через которую просачивалось всё войско. Руководство долины и маньчжурские чиновники попытались запретить продвижение англичан, пообещав немедленно связаться с Лхасой и вызвать компетентных лиц для переговоров, но англичане отказались вести переговоры из-за отсутствия ответственных лиц высокого ранга с тибетской стороны. Тибетцы заявили формальный протест, но по причине значительного превосходства войска британцев вынуждены были подчиниться. Маньчжурские чиновники устроили приём для высшего английского офицерства.
    Главные силы отряда остались в долине Чумби, а авангард в составе 4 рот и пулемётной команды выдвинулся на Пагри-дзонг (4300 м). Пагри, находясь на плато после крутого подъёма, был очень важен в стратегическом отношении. На дороге к перевалу было китайское укрепление в узком месте под высокой скалой - если бы тут была организована оборона, пробиться можно было только ценой очень больших потерь. Однако войска были отведены и в заграждении предусмотрительно оставлена открытая калитка.
    В Пагри делегация тибетцев просила отряд вернуться, но город был занят 'из военных соображений'. Англичане при этом вели себя корректно с местным населением и оплачивали по твёрдым тарифам услуги по снабжению войска. Между тем к Пагри подошли чиновники и высшие ламы, настоятели монастырей Дрепунг, Сэра и Ганден, и запретили местному населению снабжать англичан продовольствием и топливом. Английское руководство выдвинуло ультиматум тибетским властям. Тибетцы, однако, стали отказываться вести переговоры до тех пор, пока англичане не отведут войска обратно к границе.
    В Пагри был оставлен небольшой передовой отряд, а вся экспедиция вернулась в Чумби, готовясь к серьёзному походу. Снизу тянули телеграфные провода, войско поддерживало постоянную связь с Лондоном и узнавало оттуда свежие новости. Носильщики по частям подняли телеги и собрали их уже на тибетском плоскогорье.
    С начала февраля 1904 года от Пагри войско стало перерассредотачиваться к урочищу Туна за перевалом Тангла (4580 м), на главное тибетское плато. В этом положении британские войска простояли до 1904 года, устраивая свои сообщения. В пяти милях за Туной сосредоточилось тибетское войско, около 2000 человек, которое стремилось блокировать проход в Гьянгдзе.
    К 30 апреля весь отряд сосредоточился у Туны, а 31 марта он продвинулся к Гуру, где состоялся первый бой с тибетцами. После неудавшихся переговоров английское войско долго маневрировало, потом в результате инцидента тибетский генерал выхватил мушкет у сипая и выстрелил, что было сигналом для тибетцев к атаке. Они пошли в атаку, англичане быстро отреагировали, офицеры стали отстреливаться из винтовок, ударили из пулемёта. Тибетцы на удивление остановились,и начали вести весьма меткий огонь из своих ружей можно сказать древних ружьев, некоторые из-за укрытий, другие с колена, у англичан в этом бою появились первые убитые и раненые, убитых шесть, раненых 39 человек. После усиления огня тибетцы отошли, у них тоже были потери, 38-мь убитых, 127 раненых, в бою погиб лхасский генерал. Англичане оказали медицинскую помощь раненым, многие из них после лечения были отпущены.
    После этого тибетское войско отошло к северу. 4 мая англичане стали продвигаться дальше. 9 мая в ущелье по дороге в Гьянгдзе состоялась вторая битва. Тибетцы перекрыли проход в узком месте и установили пушки. Тибетцы начали стрелять, когда англичане дошли до зоны обстрела, попав под обстрел они понесли потери, и отошли. Британцы послали отряд сикхов обойти тибетцев с холма. За три часа сикхи взобрались на холмы и хотели атаковать тибетцев, но, были встречены отрядом, который прикрывал пушки, он ружейным огнём отбил атаку сикхов, в то же время англичане начали обстрел снизу, и пошли в новую атаку. Их подпустили на дальность картечи и ружей, и открыли огонь. У британцев вновь были потери. Но, после этого успеха тибетцы оставили позиции, и отошли к Гьянгдзе.
    Британский отряд продолжал движение, и 12 мая подошёл к Гьянгдзе. В городе не было войск, англичане свободно расположились, около него. Дзонг был занят тибетцами, но они бездействовали, силы их были неизвестны. Солдаты за индийские рупии покупали провиант и товары у местного населения по ценам, которые по сравнению с индийскими были очень низкие.Часть войска было отведено назад для организации тылового обеспечения. После того как отряд полковника Брандера ушёл дальше, чтоб занять ключевой перевал Каро-ля для обеспечения продвижения к Лхасе. 4 июня лагерь англичан был атакован тибетцами, точнее взят в осаду несколькими тысяч солдат, позже выяснилось более четырёх тысяч. Телеграф был перерезан, группы, посланные его восстановить, назад не вернулись.
    Тибетцы опять удивили британцев, обычной атаки массами пехоты не было. Их противник вокруг лагеря возвёл укрепления, установил несколько пушек и из них начал обстреливать лагерь, когда англичане открывали ответный огонь из своих орудий,противник менял позицию. Но, главная неприятность была не в обстреле из нескольких гладкоствольных пушек, проблема была в ракетах и стрельбе снайперов. На позиции англичан с небольшими перерывами регулярно падали и взрывались, хотя и не всегда тибетские ракеты,начинённые шрапнельными пулями из олова и камней. Количество раненых выросло в первый день за сотню, а от огня в тот же день снайперов погибло более 50-ти офицеров и солдат, причём огонь они вели из винтовок с бездымным порохом. Так продолжалось ещё несколько дней, хотя потерь стало меньше. Командующий отрядом бригадный генерал Джеймс Мак-Дональд, не мог позволить тибетцам, чтоб события развивались по такому неприятному для англичан сценарию.
    10 июня британцы сами пошли в атаку на укрепления тибетцев, рассчитывая их оттуда выбить, нанести им поражение и снять осаду. Проведя артиллерийский обстрел позиций противника, в атаку пошла пехота, она была встречена плотным ружейным, и к огромной досаде англичан винтовочным огнём из нескольких сотен стволов, были так же пушки и ракеты, но хуже всего было то, что у диких тибетцев были ... пулемёты !!! Только роты беспримерно храбрых гуркхов из 8-го полка, неся потери от огня сумели дойти до позиций тибетцев, и сошлись с ним в рукопашной, но, перед этим вновь понесли потерь от ручных бомб, которыми их атаку встретил противник. Несмотря на своё бесстрашие и грозные ножи кукри, одолеть многочисленных тибетцев, которые тоже хорошо владеют холодным оружием они не смогли. Атака англичан с большими для них потерями была отбита. Они отошли в лагерь, и были вынуждены зарыться в землю как можно глубже. Осада и обстрелы продолжились.
    Оставалась надежда на отряд полковника Брандера, он должен был занять перевал Каро-ля, который открывал путь дальше, на Лхасу, оставить там часть сил и с остальными вернуться, у отряда были пулемёты. Надеялись и на подкрепления, которые должны были подойти со стороны Кангмы. Но, надеждам не суждено было сбыться. 18 июня с перевала пришёл отряд, но не англичан, а тибетцев.
    Силы полковника Брандера на перевале Каро-ля, были разбиты и пленены отрядом противника в три тысячи человек, у него были ракеты, сотни винтовок и вновь пулемёты. Попав в заранее устроенную засаду, отряд англичан понёс большие потери, в ходе ожесточенного боя не смог пробиться обратно. Он был блокирован, два дня подвергался обстрелам и атакам, и вынужден был сдаться.
    Лагерь британцев у Гьянгдзе после прихода подкрепления к тибетцам трое суток днём и ночью подвергался обстрелу из пушек, ракет и винтовок. 23 июня генерал Мак-дональд принял предложение о сдачи. После этого тибетцы, вооружившись британскими трофеями, большими силами пошли на юг, с ходу выбив и пленив пост в Кангме и разбив идущие из Мак-дональду подкрепления, 1 августа 1904 года они заняли Пагри-дзонг, 9 августа вышли на перевал Нату-ла, и остановились. Вскоре мир узнал о поражении британцев в Тибете'.
    Вот так тибетцы со своим сострадательным далай-ламой с помощью паломников из России, отбились от англичан, и, по сути, создали уже независимый от Китая Тибет. В России после этого появился постоянный представитель далай-ламы, в Лхасе от России. Была налажена постоянная торговля, и наверняка военно-техническое сотрудничество.Что ж как говориться всё в кассу.
    2 августа, в Ильин день Япония вздрогнула. Из Либавы вышла 2-я Тихоокеанская эскадра (ТОЭ) под командованием вице-адмирала Степана Осиповича Макарова. Символично, и не зря.
    В состав эскадры входили эскадренные броненосцы 'Цесаревич', 'Александр 3-й', 'Князь Суворов', 'Бородино', плюс к ним два монаха-воина 'Пересвет' и 'Ослябя', крейсера 1-ранга 'Олег', ' Витязь', 'Штандарт' (император Михаил 2-й не пожалел для дела свою лучшую яхту), 2-го ранга ' Жемчуг', 'Изумруд', 'Светлана' и 'Роксалана',старички крейсера"Память Азова", "Владимир Мономах", улучшенные эсминцы 'Грозный', 'Громкий','Громящий' 'Пронзительный', 'Прозорливый', 'Резвый',"Рьяный", "Ретивый". Транспорты снабжения, угольщики, две плавмастерских, госпитальное судно, аэростатоносец, морской буксир. В Массауа к эскадре должны были присоединиться три бывших испанских минных крейсера, переделанные по заказу Судана по сути в крейсера 3-ранга.
    Не знаю сами русские додумались или мои подсказки сработали. Но, самый медленный транспорт в эскадре имел 12 узлов, а не так как транспорт "Иртыш" 10-ть в той реальности и другие судна снабжения. Угольщики уже по моей прямой подсказки,плюс данные от флотских офицеров Роял Нави в Судане, сделали 'этажерками', и была даже механизация загрузки-выгрузки. Эскадра должна была с помощью всего этого, и, опираясь на доброжелательные порты и свои базы появиться на Дальнем Востоке быстрее обычного. Время и внезапность на войне дорого стоят.
   
   
   Глава 17. ЭФФЕКТ БАБОЧКИ
   
   
    Японцы торопились. 2-я ТОЭ на Дальнем Востоке это для Японии очень плохо, а ей и без того было тяжело. Блокада Японии, удары по морской торговли и по портам с высадкой десантов! На священной земли Ниппон! Потеря крейсера в первый день войны, активность русских и корейцев в Корее, поражение на Ялу, в первом большом сражении войны. Неожиданное упорство русских на Ляодуне, потеря кораблей у Хатидзе, неудачный бой крейсеров у Ульсана. Русские подводные лодки. Это всё неудачи. А неудачи стоят денег. Фрахт рос, страховки тоже, пароходные компании поднимали цены при продажи столь нужного из-за потерь тоннажа. И британцы снизили уровень политической поддержки у них возникли свои проблемы в Тибете и Йемене. Но, цены на то, что Япония у них покупала, не снижали, как и проценты на кредиты, даже повышали. Так же как и американцы, которые просто хотели заработать на войне. На предложение о начале переговоров о перемирии сделаны не официально, через англичан, русские промолчали, так, же как и через американцев. Японии нужен был большой успех в войне, которая всё быстрее и быстрее выпивала жизненные соки из неё. И этот успех должна была добыть армия генерала Оку. В этой истории её усилили частями из армии Куроки, и 3-й армии Ноги, большая часть, которая ждала своей высадки, и наверняка планировали это сделать в Дальнем, как в той войне.
    Более 70 тысяч солдат, 280 орудий должны были выбить русских из горлышка у Цзиньчжоу и ворваться на Квантун, занять порт Дальний, выгнать русский флот из Талиенваня и продвигаться к Порт-Артуру. Для этого у Куроки забрали Гвардейскую дивизию и 2-я дивизию, они уже имели немалый опыт боёв с русскими. Усиленной 2-й дивизией перекрыли у станции Сюничэн путь русским из Маньчжурии, на Ляодун, чтоб они не могли ударить в спину армии генерала Оку.
    Были заняты выгодные для обороны высоты, пусть теперь русские штурмуют японские укрепления и переходят реку Фуду под огнём артиллерии, а стояли они совсем не далеко. Их передовые позиции были в 37-ми километрах на высотах на реке Шашэ, главные у Гайпина ещё на десять километров дальше. А вот железной дорогой японцам было воспользоваться очень проблемо, на редкость предусмотрительные русские успели угнать с этого участка все паровозы, вагоны, вывезли уголь и даже оборудование станций. Перед своими позиция на севере они разобрали полотно на расстояние 5 километров. Были оставленные только старые сломанные вагоны, которые японцы отремонтировали, впрягли туда китайских кули и таскали их по дороге. По ночам в Бицзыво начали приходить миноносцы и эсминцы с грузами и подкреплениями, но, сначала три корабля подорвались на русских минах на Эллиотах и у самого Бицзыво, два из них погибли. После этого тщательно протралили акваторию, и подключили к перевозкам эсминцы и быстрые авизо, были ночные бои с русскими в этом районе, они, к сожалению японцев не дремали.
    Из мемуаров генерал-лейтенанта Н.А. Третьякова "Солдат России":" С 20 июля наши передовые разъезды в районе горы Самсон начали регулярно вступать в перестрелки с японцами, с каждым днём японцев становилось всё больше. Разведка сообщала и приближении главных сил противника, 23 июля Квантун отрезали от Маньчжурии, японцы заняли Палундян. К началу августа главные силы армии генерала Оку подошли к горе Самсон со стороны Бицзыво и юга. Предстоял бой за проход к перешейку и к городу Цзиньчжоу.
    Наши силы заняли позиции у деревни Шисалитеза и Чафантань, они были весьма удобны, на высотах более ста метров. Наиболее опасный участок у Шисалитеза получил 1-й полк добровольцев, там были знакомые мне по бурской войне суданцы. В них я точно не сомневался. Полком командовал отличившийся в боях на Ляодуне полковник Владимир Зенонович Май-Маевский, из "африканцев", был военным атташе в Судане. Ему предложили принять командование добровольцами, он не отказался. К его полку были приданы команды охотников и китайский батальон.
    У Чафантаня батальон моего 5-го полка, сводные роты пограничников, батальон китайцев и опять же добровольцев, которые прошли сражение при Ялу . В резерве для этих направлений стояло два батальона китайцев и добровольцев с двумя батареями. Были силы и в Цзиньчжоу. Участок на юге между горой Самсон и бухтой Хунхуза, с опорой на высоты, восстановленное и улучшенное китайские укрепления прикрывали ещё два китайских батальона, что было важнее всего флот из бухты Хунхуза. Пехоту по позициях усиливала артиллерия, 107 мм гаубицы, полевые орудия, у добровольцев были горные орудия Круппа и Барановского, миномёты, ракеты.
    Японцы начали утром 2 августа. Начали, они, как и положено с артиллерийского обстрела. После боёв на Ялу, на Ляодуне, у японцев ощутимо добавилось количество тяжелой артиллерии, в этом бою в частности 120 мм гаубица Круппа. Японцы замаскировали их на отлично, даже с Самсона и других высот наблюдатели долго их не могли обнаружить, как и другие батареи. Только уже в ходе боя, мы смогли ответным огнём гаубиц ударить по японской артиллерии. Из плотного огня и наличия гаубиц, обстрел перенесли не так легко как хотелось. После разбора боя у Самсона в кратчайшие сроки мы начали усиливать укрытия и блиндажи на самом перешейке, где предстояло встретить главные силы японцев.
    После обстрела японцы пошли в атаку, атак было три, их отбили, с большими для них потерями, но, каждый раз после очередного обстрела уже всё с большим напряжением сил, уже сказывались разрушение позиций и потери после новых обстрелов. Шли в атаку японцы упорно и отчаянно смело. На направлении Шисалитеза атаковали сразу силами трёх полков, волна за волной, были у них попытки использовать пулемёты в рядах пехоты. Но, инженерные заграждения, мины, огонь гаубиц, горных пушек, миномётов и главное пулемётов, которых на Квантуне оказалось неожиданно много, остановили японцев, а потом повернули вспять. Но, они не бежали, а отступали. Мне, тогда стало окончательно ясно, что они очень серьёзный противник, даже более грозный, чем британцы, которых я видел в бою сам.
    Побежали японцы только во время третьей атаки, когда по ним с позиций добровольцев ударили из "катюш" как их стали называть у нас. Для противника они стали "гласом дьявола", "русским огнём", японцы называли их ещё "драконы гайдзинов".
    Когда они неожиданно открыли огонь, недалеко от нас, и я услышал этот воистину адский рёв залпа десятков ракет, мне самому стало страшно. Наши лошади сильно испугались, некоторые даже оборвали привязь и убежали. Офицеры, солдаты растерялись, многие было видно, что испугались, почти все начали креститься, многие зашептали молитвы. Не мудрено, от такого. Выворачивающий душу вой ракет, их пламя, содрогание земли, клубы пыли, это было грандиозно, красиво и страшно одновременно. Но, увидев эффект от залпа "катюш" по цепям японцев в бинокль, мне стало дико страшно ! Так я никогда в жизни не боялся не до, не после. Казалось земля горит от взрывов ракет, встаёт и не успевает падать от новых взрывов, и нет там спасения. И я подумал, слава Богу, что это новое грозное оружие применили мы, а не против нас.
    После такого удара с нашей стороны бой затих, были отбиты атаки и у Чафантань, но, тоже не так легко.
    Получив доклады по итогам боя, командующий Квантунским укрепрайоном генерал Кондратенко, приказал оставить позиции у Самсона, отходить на перешеек и город Цзиньчжоу. Армейские части, добровольцы уходили на перешеек. Бой в самом городе японцам должны были дать только китайцы. Их на протяжении нескольких месяцев отбирали, откормили, обучили, вооружили. И теперь им давался шанс вернуть долги японцам за поражение в японо-китайской войне.
    Город должны были оборонять три китайских батальона, их усиливали батареей полевых пушек в 75 мм, 57 мм и горных в 61 мм, картечницами. На улицах города соорудили баррикады, укрепили дома сделав из них подобие блокгаузов, на окраинах возвели полевые укрепления, плюс стены вокруг города усиливали возможности для обороны. Всё было сделано для того, чтоб захват города дался японцам немалой кровью.
    Штурм Цзиньчжоу японцы начали 5 августа. Китайцы стояли крепко, они отбили уже три атаки. И только после того, как взбешённые их упорством и своими потерями, японцы начали бить по городу сразу из нескольких батарей, в том, числе и из 120 мм, и вывели орудия на прямую наводку, китайцы начали отходить за перешеек. Своё дело на данный момент они сделали, нанесли японцам новые потери, и дали нам время для дополнительного усиления укреплений на высоте за Цзиньчжоу, и дальше в глубине перешейка.
    На высоте и перед ней наверно сделали всё, что возможно, исходя из новейшего опыта последних войн в области полевых укреплений, прежде всего из опыта бурской войны.
    ДЗОТы, блиндажи в три наката, в последние дни перед штурмом их ещё усилили бревнами, листами металла и грунта. Окопы в полный профиль, в две линии, с противошрапнельными козырьками, ячейками для бойцов, ходами сообщения, позициями для пулемётов и легких пушек, и многое ещё, что должно было сберечь жизни солдат и вооружение при артиллерийском обстреле. Местность я приказал разбить на сектора и пристрелять, стрелкам, пулемётчикам и расчётам орудий.
    Конечно, лучшим вариантом для обороны перешейка это было постройка на нём полноценного форта с прилегающими к нему укреплениями и долговременными батареями крупного калибра. И тогда, только тяжёлая осадная и морская артиллерия могла бы ему угрожать. Для всего остального форт стал бы непреодолимой преградой, но всё это надо было делать ДО войны. Сейчас мы уже делали всё возможное, чтоб укрепить перешеек здесь и сейчас.
    Перед позициями протянули километры колючей проволоки, паутины, наставили рогаток, заложили управляемые и неуправляемые фугасы, решился я поставить и противопехотные мины, растяжки перед самым боем, не особо распространяясь об этом. Металл, проволоку, стройматериалы, лес, провода, телефоны мы получили, в том числе и от так сказать благотворителей, покровителей, если их можно так назвать в этом случае. Протянули телефонную связь, в том, числе и к артиллерийским позициям. К имеющимся 66-ти орудиям добавили две батареи 107 мм гаубиц и батарею 6-ти дюймовых полевых мортир, их расположили за высотой. По африканскому опыту, сражения на Ялу, батареи мы ставили как минимум на полузакрытых позициях. Пока ещё капитану Леониду Николаевичу Гобято доверили командование вновь сформированным гаубичным дивизионом, он принялся рьяно его обучать стрельбе с закрытых позиций, и помог сделать это ещё нескольким командирам батарей, провёл для них занятия по ведению огня с помощью угломера. Моё предложение, а так же командира 1-го полка добровольцев полковника Май-Маевского, вести огонь по квадратам он воспринял с большим энтузиазмом. Поставили батареи приманки и ложные батареи, я помнил, как они помогли у Ганновера. Настоящие позиции маскировали, в том числе и масксеткам, которые были у нас полку и подаренными покровителями уже здесь. Генерал Кондратенко, проводя инспекцию позиций моего полка, с удовлетворением отметил полную готовность к несомненно тяжелому бою, отметил новинки, обратил на них внимание командиров разных уровней, и приказал своёму штабу распространить наш опыт по созданию укреплений в другие части Квантунского укрепрайона. Роман Исидорович мне сказал так:
    - Никола́й Алекса́ндрович ! Я зная о вашем инженерном образовании, полученном опыте в бурской войне полностью вам доверяю в вопросе по устройству позиций на столь важном участке. Мало того, я прошу вас пока затишье, провести обзорную так сказать лекцию на месте, командирам полков и батальонов обеих дивизий. Это несомненно поможет нам лучше встречать противника при его попытках пробиться через нашу оборону.
    Усилили вооружение моего 5-го Восточно-Сибирского полка, от благотворителей или скорее ангелов хранителей мы к нашим четырнадцати пулемётам получили ещё шесть Максимов и дюжину ручных Мадсенов. Вообще вопрос с пулемётами на Квантуне для армии решился весьма успешно. Флот отдал своих дюжину, и из Маньчжурии прислали ещё двенадцать, моряки так же передали на сухопутный фронт 34-е десантных пушек Барановского, которые стали применять как подзабытые полковые пушки ещё во времена Петра Великого.
    Свои пулемёты мы сняли с колёсных лафетов, и установили на отданные нам треноги, это сразу повысили возможность передвигать их по позициям. Получили мы и некоторое число ручных гранат, подобные я уже видел у суданцев в Африке.
    Кроме это от наших покровителей на весь полк получили комплект защиты бойца по суданскому образцу, каска, бронежилет, перчатки, налокотники и наколенники. Надо сказать, что ещё до войны я на свои средства и полковые деньги, заказал такие комплекты на две роты, которые по-моей задумки стали штурмовыми. Перед этим я вёл разъяснительные беседы с офицерами полка, приводил статистику бурской войны, были проведены опыты с манекенами, и где убеждением, где прямым приказом заставлял, так сказать привыкать к солдатосберегающим технологиям. Такую фразу ещё в Африке выдал нам командир "Львов Судана", гроза британцев, славный Ахмед Федил.
    Вот в усиление моего полка в 3 808 строевых штыков, я и попросил батальон суданцев. Каковы они в бою я видел сам в Африке. Воистину, львы! Нет, в умение воевать и смелости других добровольцев я не секунды не сомневался, тем более они это уже доказали. Но, мне захотелось вновь идти в бой вместе с суданцами.
    Офицеры, унтера, солдаты полка с недоверием встретили появления в своих рядах, как они говорили арапов, басурман и даже нехристей. Хотя они сильно удивились тому, что все офицеры суданцев и многие их унтера и даже рядовые бойцы хорошо или не очень,но,говорили по-русски.
    Чтоб свои рассказы о том, как суданцы воевали против англичан, подкрепить доказательствами, я устроил небольшие соревнования между своими бойцами и суданцами, по стрельбе, штыковому бою, умению занимать позицию и окапываться, приготовление к бою расчёта орудий и пулеметов. Свой полк я готовил по-новому, стрельба не залпами, а индивидуально по мишеням, для моих сибиряков, которые с детства умеют обращаться с оружием, это было только в радость, чем бить залпами, создание полноценных полевых укреплений, опорных пунктов, атака цепью и другие моменты. В программе так сказать соревнований был, выбор позиции, создание укрепленного пункта отделения, взвода, роты и другие новшества. К моей досаде, офицеров полка, и одновременно их удивлению, мы уступили по всем позициям, кроме стрельбы, стрелки из охотничьей команды не ударили в грязь лицом. Хотя мне было понятно почему, наверняка правитель Судана, халифа Абдаллах, о котором так много писали удивительного в газетах, отправил на войну с японцами, как и против англичан своих лучших офицеров и солдат. Им бы с нашим гвардейцами стоило посоревноваться, уверен, что и гвардия могла бы во многом им уступить. После соревнований отношение к суданцам изменилось, стали относится уважительно, да и полковой священник объяснил рядовым бойцам, что хоть суданцы и мусульмане, но, теперь они соратники, братья по оружию, в бой предстоит всем вместе идти.
    Беря в расчёт большое количество огневых средств у суданцев, горные орудия, ракеты, миномёты, и по четыре пулемёта на роту ! Я их как бы вставил в подразделения своего полка по всей линии укреплений. Кроме суданцев мне придали команды охотников, с 13-го и 14-го полков они своей меткой стрельбой должны были начать ещё издалека наносить противнику урон. И ещё две роты китайцев. Итого более 5 600 штыков !
    В резерве за высотой в деревне Моидзы стоял полк добровольцев, в Судятен ещё один их батальон, два батальона китайцев и несколько батарей. В Тафашине стояло два батальона 13-го полка, 1-я и 2-я батарея. Эти силы должны были пополнять потери, в случае необходимости усилить, мой полк, и не дать японцам пробиться через квантунские Фермопилы. Кроме этого их ждали ещё ряд заранее подготовленных сюрпризов с нашей стороны.
    Штурм перешейка начался 10 августа рано утром. Артобстрел длился 45 минут, он был намного мощнее того, что я пережил у Ганновера. Я с командного пункта наблюдая за обстрелом позиций своего полка с тревогой заметил, что, японцы пустили в дело орудия в 150 мм, но,судя по количеству разрывов снарядов их было всего несколько единиц, в основном били полевыми орудия и гаубицами Круппа в 120 мм, которые наши укрепления должны были держать. Тем более, что часть снарядов приняли на себя батареи приманки. Они открывали огонь, и когда начиналось их подавление японцами, расчёты укрывались в заранее сделанных укрытиях, для этого использовали 12-ть не патронных 87 мм орудия из китайских трофеев. Давили огнём японцы и ложные батареи. На них не пожалели дерева, красок, а наши умельцы сделали такие копии орудий, что с сотни шагов не сразу поймёшь, что это муляж, они даже "вели" огонь у нас по противнику. Но, несколько наших батарей, которые стояли вполне открыто японцы заставили замолчать достаточно быстро. И всё же наша артиллерия весьма удачно отвечала японцам, наблюдатели с позиций по телефонам сообщали координаты батарей противника, и туда наносился удар нашей артиллерией. Это приводило к ослаблению огня японцев. В этом бою морская артиллерия ещё раз показала насколько она превосходит даже тяжёлую полевую артиллерию.
    Для поддержки правого фланга нашей позиции адмирал Дубасов направили из Талиенванского отряда, канонерские лодки "Кореец", "Маньчжур" и пришедшие из Порт-Артура "Бобр" и Сивуч", они имели меньшую осадку чем "Отважный", "Гремящий", и четыре миноносца. Моряки ещё до боя сделали себе на берегу наблюдательный пункт, и во время боя с него передавали данные для канлодок. Позже я узнал, что моряки специально для боя взяли малый запас угля, чтоб ещё больше уменьшить осадку и подойти к берегу как можно ближе. Что они и сделали во время боя. Огнём четырёх 9-ти и 8-ми дюймовых орудий канлодок позиции пехоты и артиллерии 3-й японской дивизии были буквально сметены, вели обстрел и миноносцы. Именно результат от применения морских орудий подтолкнул нас к одной идеи, которую мы позже и воплотили в деле. 3-я дивизия огнём канлодок была выведена из боя, напор на наш правый фланг со стороны противника резко ослаб. Но, не только мы использовали флот против берега.
    В залив Цзиньчжоу японцы сумели провести неизвестно какими путями и вероятно с помощью своих богов, которым наверно молился весь японский флот, отряд кораблей, "Цукуба", "Хей Иен", "Акаги", "Чокай" и 1-й отряд миноносцев. Наши моряки узнали о нём только в день боя. Перехватить его при движении к бухте Цзиньчжоу они не сумели. Но, встречу готовили заранее. По итогам нескольких совместных совещаний, было определенно место в заливе, откуда удобней всего будет вести продольный обстрел наших позиций. Как говорят моряки, на траверзе нашего левого фланга они и выставили управляемую минную банку. Кроме этого против кораблей противника, возможность появления, которого в заливе, полностью отрицать было нельзя. Генерал Васи́лий Фёдорович Бе́лый, начальник Квантунской крепостной артиллерии, можно сказать отдал на перешеек две батареи 6-ти дюймовых пушек в 190 пудов, с временных батарей Артиллерийская и Тигрового Хвоста. При доставке тяжёлых орудий на позиции, от станции Тафашин, удачно были применены авто и паромобили предоставленные нашими ангелами хранителями. Они оказали помощь и строительной техникой при возведении укреплений на перешейке у Цзиньчжоу и других местах.
    После обстрела наших позиций японцы атаковали их силами четырех дивизий, 1-й, 3-й, 4-й и Гвардейской. Из-за действий нашего флота, атаки 3-й дивизии на наш правый фланг были отбиты достаточно легко. 1-я дивизия действовала против центральной позиции, её атаки были отражены с большими потерями для неё. Фугасы, мины, растяжки, огонь гаубиц и мортир, легких орудий, наносил большой урон, ещё до достижения японцами второй линии инженерных заграждений, колючей проволоки и опять мин. И тут уже в бой вступали пехотные ракетные установки, миномёты добровольцев, и главное пулемёты. Они косили ряды японцев своим ужасающим по эффективности огнём, к этому добавлялся и ружейный огонь. Японцы атаковали, ложили сотни своих солдат, отходили, обстреливали наши позиции из артиллерии и снова атаковали. Но, укрепления, препятствия, поддержка нашей артиллерии, подход подкреплений и главное значительно возросшая огневая мощь полка, позволяли отбивать чрезвычайно напористые атаки японцев. Это было похоже на безумие, но, это была война, где реализуется бессмертная формула великого Суворова для достижения победы: "Глазомер, быстрота, натиск". Генерал Оку пытался нас победить через эту максиму, мы ему в это противостояли тоже по максимуму. Хотя у трёх пулемётчиков от зрелища множество убитых и раненых от их стрельбы во время боя случился нервный припадок.
    Главный удар Оку наносил на нашем левом фланге своём правом, вдоль берега. Поддержка флота и удар силами 4-й и Гвардейской дивизий должны были решить исход боя за врата Квантуна в его пользу.
    В час по полудню начался можно сказать ураганный обстрел нашего левого фланга, но длился он не так долго как хотелось японцам. Наша артиллерия достойно ответила им, огонь 107 мм гаубиц и 6-ти дюймовых орудий, снизила уровень обстрела с ураганного до сильного, затем он ещё больше ослаб. Их фугасные снаряды начиненные мелинитом были тому причиной. Но, кроме града снарядов со стороны суши на наши позиции, начали падать снаряды со стороны моря. Это вступил в бой как наверно казалось генералу Оку его козырь, отряд японских кораблей. Наши укрепления уже повреждённые обстрелами до того, снаряды калибром в 260, 210, 152, 120 мм, выдержать, конечно, не могли. Наступал решающий момент сражения. Мы должны были своими козырями бить карту Оку. И это было сделано.
    Моряки хладнокровно выжидали, когда отряд японских кораблей зайдёт в их капкан из морских мин, ведя огонь по нашим позициям и приближаясь к берегу, наконец-то это было сделано. И тогда, мичман, старший минный офицер с погибшего в начале войны "Енисея" Сергей Николаевич Власьев, который и выставлял мины со своими моряками, сам лично крутанул ручку взрывной машинки, и мины рванули.
    Один миноносец в прямом смысле слова разорвало напополам, другому оторвало нос, и они оба за десятки секунд утонули, устоять кораблю в 87 тонн тоннажа против морской мины, практически невозможно. Корвет "Цукуба", флагман отряда и канлодка "Акаги" от близких взрывов получили пробоины в корпусе, соответственно крен. А вот самый крупный корабль отряда, броненосная лодка "Хей-Иен" видимых повреждений от подрыва мин не получил, так же как и вторая канлодка "Чокай". Увидев такой ответ на обстрел наших позиций с моря, по ним прокатилось громогласное русское, "Ура!!!" После мин в дело вступила артиллерия, шестидюймовки, гаубицы и полевая артиллерия начали бить по японским кораблям, которые пока стояли на месте. Японцы видя такое развитие событий, решили выйти из под огня нашей артиллерии, но, вести обстрел продолжали, дали ход и начали отходить от берега. Вот тут мичман Власьев крутанул ручку машинки ещё раз.
    "Акаги" и "Чокай имея всего 620 тонн водоизмещения погибли на минах в течение минуты-другой. "Ура!!!", вновь прокатилось по позициям, я даже различил уже знакомый мне "Аллаху акбар!!!", и китайский "Ваньсуй!", все участники сражения радовались успеху русского оружия. А вот "Хей-Иену" вновь повезло, как "Цукубе" и двум миноносцам, вокруг них встали мутные столбы воды от взрывов, но, они уходили от берега как заговоренные. Бронированная канлодка выдержала несколько попаданий даже шести дюймовых снарядов и уходила с места боя. А вот "Цукубе" наши артиллеристы из капкана не дали вырваться, береговая артиллерия показала свой высокий класс. Сначала японца подожгли, и через четверть часа тремя подряд попаданиями отправили её на дно, до которого было совсем недалеко. Остов разбитого корабля сильно выступал из воды, особенно в отливы, вскоре с него было снято всё ценное, как и с погибших канлодок японцев.
    Вот в момент обстрела нашего левого фланга кораблями, и боя с ними самой грозной части русской артиллерии, Оку и предпринял самую мощную и успешную атаку японцев в этом сражение. Пехота 4-й и Гвардейской дивизии с грозными криками "Банзай!" густыми цепями, умело используя местность, шла в атаку волна за волной, пытались они использовать для поддержки атакующей пехоты, подтянутые к русским позициям горные орудия и пулемёты. Японцы, к нашему сожалению, учились воевать по-новому все быстрее.
    Их третья атакующая волна, в прямом смысле идя по мертвым и ещё живым телам первой и второй сумела подойти к русским позициям уже на десятки шагов, и явно горели безумным желанием броситься в яростную штыковую атаку, другого желания у них и быть не могло, после пройдённого им ада. Но, брошенные в их ряды раз за разом ручные гранаты, винтовочный и пулемётный, и неожиданно эффективный огонь из самозарядного пистолета Маузера, которые были у суданских офицеров и унтеров, остановил достойную увековечивания в анналах военной истории атаку японцев. На этом казалось всё, они сломаются, но, мы, тогда ещё недооценивали японцев как противника. Генерал Оку бросил в бой новые полки, перед этим подвергнув новому обстрелу наш левый фланг. Эту атаку мы несомненно отбили бы, наши потери в этом бою постоянно пополнялись из резервов, причём на позиции прибыли подкрепления именно из 1-го добровольческого полка, с пулемётами, миномётами и закованные в броню бойцами. Но, в бой они так и не вступили.
    Когда, стало понятно, что воистину бесстрашные японцы опять идут в очередную атаку, я и все вокруг кто впервые или вновь, услышали рёв иерихонских труб или может и впрямь глас ада для врагов, русских "катюш". Это был ещё один наш козырь в колоде карт, и мы им побили козыри генерала Оку в игре под названием сражение за врата Квантуна. После очередного единомоментного уничтожения нескольких батальонов, даже беспримерно мужественные японцы были вынуждены остановиться. Поле боя осталось за нами. Когда стало очевидно, что это всё, и сражение закончилось нашей победой, от бухты Цзиньчжоу до бухты Хунхуза, тысячи солдат, русских, суданцев, сербов, русских горцев, китайцев своими победными криками известили об этом друг друга, и своего более чем достойного противника, военную историю своих стран и народов, о своей победе !
    Русские Фермопилы, как стали называть квантунский перешеек, устояли под напором отчаянного смелого, упорного, подготовленного, а значит чрезмерно опасного и достойного противника, как были для нас японцы. И, несмотря на это русские солдаты,их соратники, русское оружие вновь взяло верх! Как это было, и будет впредь !"
    Через несколько лет военные историки назвали точные цифры потерь это сражения. Японцы потеряли 9 918 человек, из них 3 960 человек убитыми, русская сторона 2 236 человек, из них 546 убитых.
    Канлодка "Хей-Иен", бывший китайская то ли переброненосная канлодка "Пин-Юань", то ли недоброненосец, и пара номерных миноносцев из бухты Цзиньчжоу не сумели уйти в Порт-Адамс.
    Вылетев рысью из Порт-Артура по приказу Дубасова, как только он получил сообщение о появлении японских кораблей у перешейка, крейсера "Новик", "Алмаз" и два отряда эсминцев взяли в карьер. Вслед за ними стала выходить вся порт-артуровская эскадра. У острова Рипон (соврем. Дунмаидао) в заливе Товарищества (соврем. Гуаньдун) вырвавшиеся вперед эсминцы перехватили японцев,которые наверно уже надеялись,что им сегодня повезло, и как свора борзых давит волка, с ходу разорвали миноносцы, и не дожидаясь крейсеров, после отказа сдаться, как на манёврах утопили торпедами "Хей-Иен". Подобрав с воды всех кто уцелел после этого, ушли обратно в Порт-Артур, крейсерам оставалось только по хорошему завидовать миноносникам.
    Русские газеты были в эйфории от очередной победы, им в тон говорили германские и значительно потеплевшие к России французские. Британские и американские подбадривали и утешали японцев, мол, бывает, уже не в первый раз, но, у вас победы ещё впереди. Берите у нас кредиты и вперёд к победе, только явно не коммунизма.
    После этого можно было быть уверенным, что армия и Гэнро категорично потребовали от флота и лично от адмирала Того, решить проблему присутствия в заливе Талиенвань русских. Без овладения заливом и сокрушения морской артиллерий укреплений на перешейке, продвижение японцев на Квантун было под большим вопросом.
    Гэнро сказал, адмирал Хэйхатиро Того сделал. Хотя я уверен он точно знал, что его там уже ждут не только броненосцы, мины и береговая артиллерия, но, и то, что можно было назвать по-японски 怪獣 кайдзю, и никто пока в мире, ещё толком не знал как с этим странным зверем, который нападает из морских глубин бороться. Ну, кроме меня конечно, халифы Судана, но, этот секрет был пока раскрыт только единицам. Читал там в своём времени, что предлагали высаживать на подлодки здоровенных моряков, чтоб они молотами пробивали корпус. Вот такая противолодочная оборона (ПЛО), ха-ха.
    Поэтому адмирал Того собрал всё бронированное и не бронированное старьё японского флота, броненосцы "Чин - Иен", "Фусо", точно знаю, что Того про себя очень пожалел, что в феврале 1895 года в Вэйхавее, японцы не захватили близнеца "Чин - Иена", китайский "Динъюань" их дуэт был бы вполне угроза даже для русских императоров -двойняшек, отца и сына, "Николая 1-го" и "Александра 2-го". Именно с ними и предстояло встретиться по плану боя за залив Талиенвань. Но, как говориться "маемо, шо маемо". Поэтому в отряд с ветеранами броненосцами вошли, бронепалубный крейсер "Сайен" с двумя 210 мм Круппа на нос, безбронный крейсер "Цукуси", но, зато с двумя орудиями в 254 мм Армстронга, винтовые корветы "Кацураги", "Мусаси", "Ямато" два последних мне были известны именами самых мощных линкоров в мире, которые японцы достаточно бесславно использовали в боях 1944 и вроде 1945 года, последний поход "Ямато", хотя корабли конечно были по-настоящему шедевральные. Будут ли они теперь таковыми или вообще ? Деревянные корветы "Тенрю" и "Каймон" тоже пошли в дело, как и канлодки "Атаго", "Чинчу", "Чимпен", "Чинто", "Чинхоку", первая имела 210 мм, квартет "Чи" вообще 280 мм. К этому крупнокалиберному роскошеству добавлялась вишенка на торте, калибр в 320 мм трёх японских крейсеров сим, они ведь по задумке предназначались для борьбы с броненосцами, и именно китайскими с которыми им теперь идти в едином строю в бой. Вот такая насмешка истории. Ко всему этому придавалось три отряда миноносцев 3-го класса, в 40-50 тонн, 12 единиц, их лидировали броненосный миноносец "Котака", а так же "Фукурю" и "Сиратака". Вот этими шестнадцатью орудиями от 210 до 320 мм и шестью 170 мм предстояло адмиралу Катаоке, пробиться через русские броненосцы, канлодки, береговую оборону в залив Талиенвань, чтоб в дальнейшем вскрыть оборону русских на перешейке. Скрипнул наверно, адмирал Того зубами, вспомнив о потери по-настоящему броненосной "Хей-Иен" с 260 мм орудием и броненосных корветах "Конго" с "Хией", которые ему бы дали шесть 170 мм-е пушки, эти корабли ему были весьма пригодились для задуманной им операции.
    Оппонент адмирала Того, адмирал Дубасов, тоже готовился к подобной ситуации, к штурму с моря залива Талиенвань японским флотом. Для этого там был создан под командованием совсем свежего контр-адмирала Николая Александровича Беклемишева, Талиенванский отряд в составе, броненосцев "Николай 1-й" и "Александр 2-й", канлодок "Кореец", "Маньчжур", "Отважный" и "Гремящий" последние были настоящие маленькие броненосцы, легкие силы были представлены квартетами эсминцев тип "Сокол" в 240 тонн и миноносцами тип "Циклон", восьмью миноносками, минными и торпедными катерами. Всё это давало четыре орудия в 305 мм, десять 229 мм и четыре 203 мм. Но, это было ещё не всё.
    На мысе Вест Энтри ( Западный входной ) к югу от Дальнего установили батареи из четырёх 240 мм Круппа с длиной ствола в 35 калибров, и шести 210 мм той же фирмы и тоже в 35 калибров. С ними России помог Судан, он купил у Круппа три орудия в 240 мм и два 210 мм, к ним станки, боекомплект и таблицы. Я знал, что у России свой артиллерии полно было в 229 мм, 280 и даже 305 мм, но, образца 1867, 1877 годов самые свежие 80-х годов, и даже они уже тоже не самому свежему Круппу с длиной ствола в 35 калибров уступали. Я предложил такую схему усиления береговой обороны залива, через Эссена, русские подумали, и не отказались, все покупки были осенью 1903 года складированы в Дальнем, и с началом войны уже на вчерновую подготовленных участках начали делать батареи. Процесс доставки к месту и установки станков и орудий значительно облегчила предоставленная филиалом "Руспромтеха и К" строительная техника, авто и паромобили. Для батарей я от себя купил комплект оптики Цейса, уверен офицеры батарей поминали меня добрым словом.
    Батареи должны были вполне надежно прикрыть проходы в Талиенвань и пресечь попытки траления. К этому, может и по моей подсказке, не зря же мы с Битти играли в морские бои, на большом острове Саншандао установили четыре мортиры в 229 мм, правда 1867 года, с дальностью в 6,7 км, а не 1877 года с 7,7 км. Вот, тупая привычка соотечественников экономить ! Хотя таких орудий завались,и скоро они будут годны только для сдачи на лом. У батареи мортир был большой плюс, их прикрывали высоты,одна выше 150 метров, отличный наблюдательный пункт, и хрен с моря достанёшь. Против попыток десанта на острова, и траления установили батареи по четыре батарейных 107 мм, в береговой обороне Порт-Артура, как показали первые бои за проход и внешний рейд, их эффективность была близка к нулю. Здесь пользы могло быть больше. На северном острове установили наблюдательный пост, со стороны залива там постоянно дежурил катер, что в случае попытке его захвата японцами дать сигнал и уйти с острова. Вот в плане связи русские молодцы не пожалели проводов, телефонами связали все острова и батареи. И конечно мины. Их ещё в начале войны трагично для себя поставил в Талиенвани "Енисей", потом добавлял "Амур". Уже с эсминцев позже наставили мин перед островами. Всё было готово для теплой встречи. Осталось дождаться японцев, и 25 августа они пришли.
    Слабым местом при обороне залива Талиенвань был проход Нейшуйдао между северным малым островом и полуостровом Дагушаньбаньдао. Проход более, чем на 1 км не перекрывался огнём мортир с южного острова, вот она, эта долбанная экономия ! С востока проход прикрывался полуостровом, который именно у Талиенваня имел высоты. Но, оба Круппа 240 и 210 мм, на пределе свой дальности в 13 с небольшим километров доставали до него. Тут ведущую роль должен сыграть флот, не допускать попыток японцев тралить проход.
    В ночь с 25 на 26 августа японский флот начал штурм северного прохода. И действовал он смело, умно и с огоньком.
    По все проходы в залив Талиенвань были направлены корабли -прорыватели, немаленькие пароходы набитые лесом, рисовой шелухой, пустыми бочками,чтоб увеличить плавучесть при подрыве на мине, попадании торпеды. По два судна в южный, центральный проход, а вот в северный сразу шесть. Первые отвлекали и заставляли русских распылить силы, а главное направление удара было в северном проходе.
    Под прикрытием этих по сути смертников, миноносцы 3-го класса, у которых осадка около метра или чуть более того, прокрались вдоль берега у полуострова Дагушаньбаньдао и бросились искать русские броненосцы и канлодки. Чтоб если не утопить, то хотя бы подранить и тем самым ослабить их боеспособность.
    Вице-адмирал Дубасов и командующий Талиенваньским отрядом контр-адмирал Беклемишев, были тоже не пальцем деланные. Японцев, как и в начале войны, ждали и манили огнями и правдоподобными силуэтами мнимые цели, а реальные броненосцы и канлодки тихарились за минными сетками, бонами и кольцом безопасности из минных катеров. Так, что японцы были встречены дружным огнём 47 и 37 мм пушек, которые установили на приманки, после снятия их с броненосцев и крейсеров было около 100 единиц. Для эсминцев и больших миноносцев эти калибры могли быть болезненны, но не смертельны, но, японцы шли в атаку на миноносцах 3-го класса в 40-60 тонн. Поэтому им было не сладко, и всё же они шли в атаку и даже были попадания в корабли ... точнее боны, за потерю тоннажа по головке тоже адмиралов не погладят, поэтому даже манки огородили бонами. И только миноносец ? 5, сумел нанести урон. Пустив торпеду и попав в бон, он, увидев нулевую эффективность своей атаки, и пробив собой бон, протаранил пароход КВЖД 'Амур', который изображал броненосец. Японец как брошенная сулица пробил его борт. Имей пароход не 2449 брутто-тонн, а меньше наверняка утоп бы, а так он как раненный бык с бандерильей в холке дал ход, подошёл к берегу и сумел сесть на мель. Его фотографии с торчащим в корпусе миноносцем я сам видел в газетах, они обошли весь мир.
    Лжепопытки пробить проходы в южном и центральном проходе был отбиты эсминцами, береговой артиллерией и минными катерами, и самими минами. Прорывники на них подорвались и были добиты уже силами флота. А вот в северном проходе японцы показали, какие они умницы, прах их побери.
    Под прикрытием прорывателей-смертников, прошли в залив не только миноносцы, но шли и тральщики. Они тралили проход, максимально прижимаясь к полуострову, там для их лучшего ориентирования зажгли сигнальные костры. И пока русские вцепились в пароходы, которые на их удивление продолжали оставаться на плаву и дальше идти вперёд, даже после двух подрывов на минах. Кроме этого их связали боем уже полноценные миноносцы "Котака", "Фукурю","Сиратака" и четверка 3-го класса. Так, что четырём русским 'Циклонам', миноноскам и катерам пришлось нелегко. Важную роль в отражении самоубийственной атаки японцев сыграл главный калибр канлодок 'Кореец' и 'Маньчжур', их канониры снайперскими или случайными попаданиями в рубку двух пароходов заставили их начать делать бесконтрольную циркуляцию. Один из них получил свою третью мину и потонул всё таки, второго добили метательными минами минные катера. Четыре остальных упорно шли вперёд, два из них были утоплены торпедными катерами, именно торпедными, которая Россия получила благодаря моей помощи, а два сумели выброситься на берег у бухты Дагукоу. Один из них зажёг себя и горел более суток. На рассвете русские поняли, зачем он сам себя поджёг.
    Чтобы Дубасов из Порт-Артура не мог оказать помощь Беклемишеву в Талиенване, в эту же ночь внешний рейд был атакован пятью отрядами миноносцев 2-го и 3-го класса, от заката до рассвета они не давали русским расслабиться. А с первыми лучами солнца с поднятого аэростата Дубасову доложили, что видят идущих к главной базе русского флота на Дальнем Востоке японцев, много японцев, вскоре уточнили сколько и кто. Шесть броненосцев, четыре броненосных крейсера, восемь бронепалубных и шестнадцать эсминцев, то есть Того привёл свои главные силы. Пришёл, что отрезать главные силы русских от Талиенваня, не дать возможности им помочь. Если идти то через только через мины, которые вполне могли японцы накидать ночью и бой с главными силами Объединённого флота, в составе, которого 'Микаса', 'Асахи', 'Сикисима' и 'Хацусе', одни из лучших эскадренных броненосцев в мире, которым уступает даже 'Ретвизан', лучший броненосец Портартуровской эскадры. Отличный ход ! Но, и Дубасов не мальчик, опыт как говориться не пропьёшь, может, и чуйка сработала у него. За три дня до событий, в усиление Талиенваньского отряда, были отправлены, канлодки 'Бобр' и 'Сивуч', а козырь и так там уже был.
    Судя по полученным после войны сведениям я прочитав их нарисовал себе следующую картину битвы за Талиенвань.
    Когда взошло солнце контр-адмирал Николай Александрович Беклемишев, который всю ночь провёл на мостике своего флагмана броненосца 'Николай 1-й', понял, что и день обещал быть даже более весёлым, чем весьма бурная ночь. И вот почему. В северный проход по пробитому ночью телами судов прорывателей входил японский флот. Вот зачем они зажгли прорыватель, он стал для них своего рода маяком. За несколько минут до этого с южного острова Саншандао сообщили, что видят дымы на зюйде, и что ещё один отряд японцев явно нацелился на пролив между островами. ' Ясно,-подумал Беклемишев, -решили растянуть силы флота и береговую артиллерию на несколько направлений'. Он приказал отряду сниматься с бочек и быть готовым начать движение. Канлодкам 'Кореец', 'Маньчжур', 'Бобр' и 'Сивуч', приказал занять позицию с которой будет возможно огнём и манёвром препятствовать действиям противника в южном и центральном проливах. Командиром отряда назначался капитан 2-го ранга Кроун Николай Александрович. К канлодкам придавался отряд миноносцев и миноносок.
    Главные силы Талиенваньского отряда 'Николай 1-й', 'Александр-2-й', канлодки 'Отважный', 'Гремящий', отряд эсминцев и торпедных катеров выходили на позиции, что встретить главные силы японцев. Наблюдатели сообщили, что ясно видят броненосец 'Чин-Иен', 'Фусо' и крейсера типа 'Ицукусима', значит это и есть главные силы. 'А японцы, хорошо подгадали время начала для боя,- сказал он командиру броненосца капитану 1-го ранга Смирнову,-солнце нам будет бить в глаза. Но, и мы не лыком шиты. Просигнальте отряду, 'Приказываю использовать защиту и солнцезащитные очки. Не зря же Эссен их привёз из Судана, а мы для себя наделали их".
    Визави Беклемишева адмирал Катаока держал флаг на 'Чин-Иене', и кроме него вёл в бой 'Фусо', три крейсера типа 'Ицукусима. Кроме этого был бронепалубный крейсер 2-го ранга 'Сайен' с двумя 210 мм Круппа на нос, безбронный крейсер "Цукуси", но с двумя орудиями в 254 мм Армстронга в 32 калибра, корветы "Кацураги", "Мусаси", "Ямато" с 2-мя -170/35, миноносцы "Котака", "Фукурю" и шесть единиц 3-го класса.
    Старые корветы 'Тенрю', 'Каймон' были направлены в южный пролив, что отвлекать силы и внимание русских может даже ценой своей гибели, с ними были канлодки 'Атаго', 'Чинчу' и "Чинхоку". "Чимпен", "Чинто" для той же цели предназначались у пролива между островами Саншандао.
    Первым бой начали русские. Они начали бить из 229 мм мортир и батарейных 107 мм с Южного Саншандао. Японцы наверняка грязно выругались в адрес русских, они наверно вообще не думали встретить на островах артиллерию, а такого калибра тем более. Вокруг "Чимпен", "Чинто" встали столбы воды от 107 мм, а вот японские моряки, идущие в бой на 'Тенрю', 'Каймон', 'Атаго', 'Чинчу' и "Чинхоку" могли полюбоваться более величественной красотой от попаданий на их счастье пока только в воду 229 мм снарядов. А вскоре стало ещё больше водяного разнообразия, по ним открыли огонь и канлодки. Было красиво, но, красота для них и их кораблей была смертельная, одно попадание такой красоты и на дно, там тоже наверно красиво. Хотя скоро пришлось волноваться русским, к японцам пришли на подмогу реальные силы, броненосные крейсера 'Асама', 'Якумо', 'Чиода' и бронепалубники 'Сума' и 'Акаси'. Кстати бронепалубники японцев, и здесь русским моряки называли 'собачками', тех, кто поменьше ещё и 'моськами'. Как не хотелось крейсерам, а пришлось входить им в зону огня русской береговой артиллерии, им была поставлена задача попытаться её подавить, и потом уничтожить русские корабли, которые им будут противостоять. Всё-таки восемь 203 мм и двенадцать 152 мм-х орудия на борт это сила, причём борт этот хорошо бронированный.
    У южного острова бой пошёл по схеме, крейсера асамоиды (так называют на морских форумах потомков крейсера 'Асамы') против береговой батареи скажем так имени герра Круппа, легкие крейсера, корветы и канлодки против русских мортир и четырёх канлодок. Русским канлодкам повезло, что бортовой залп больших японских крейсеров был не против них, ими занялись легкие. Японское старьё на 8-9 узлах подходило к линии минных заграждений, по ним всё точнее и точнее вела огонь мортирная батарея, и канлодки. Они были вынуждены идти на сближение, если 203 мм 'Корейца' и 'Маньчжура' били на 9-ть километров, то 229 мм в 30 калибров 'Бобра' и 'Сивуча' всего на 5500 метров, поэтому аборигены Дальнего Востока переключились на 'мосек', а грызун, тюлень и мортиры на старьё японцев.
    Японцы из-за скорострельной артиллерии на крейсерах попали первые, русские ответили попаданием в 'Тенрю', но, зато 9-ти дюймовым, у него рвануло на баке, он сбавил ход и начал вываливаться из строя. В ответ был зажжен 'Бобр', русские положил снаряд мортиры накрытием у 'Атаго', она стала сбрасывать и без того не быструю скорость, и через залп, получила два накрытия и одно попадание, и после это в течение двух минут погибла. У русских загорелся 'Маньчжур', а вот 'Чиоде' пока повезло, она получила попадание 203 мм в свой броневой пояс. Вскоре 'Каймон' обрёл совсем близкое попадание рядом с собой, его уже пожилой деревянный корпус не перенёс, взрывная волна и осколки заставили его дать течь, корвет начал поворот для выхода из боя.
    Русские и японцы продолжали сближаться. На 'Корейце' замолчало одно носовое орудие, но, второе отомстило, попаданием в борт "Чиоды" у бизань мачты, и через три минуты дуплетом в борт у фок-мачты добавил Кроун с 'Маньчжура'. Три попадания 203-х миллиметровых снарядов в крейсер в 2 400 тонн, это серьёзно. Японец с пожаром, разорванным бортом и двумя замолчавшими орудия начал выходить из боя. 'Сума' и 'Акаси' продолжили бой с русским канлодками.
    Ползущий на 6-ти узлах 'Тенрю' погиб от превратившего в щепки его нос снаряда с 'Сивуча'. Старый деревянный корвет, 127 килограмм металла и ВВ, вещи трудно совместимые, он начал тонуть. После этого оставшаяся пара алфавитных канлодок японцев, сделала поворот и стала выходить из боя.
    У русских дымящийся и имеющий крен 'Бобр' тоже явно нацелился на берег южного Саншандао, он туда отползал задним ходом, пытаясь ещё достать из своего ГК до маленьких японцев.
    Легкие крейсера японцев поливали русские канлодки из своих скорострелок, они им отвечали из своих ГК, мортиры тоже перенесли огонь на них. Крейсерам от этого стало веселее, они начали менять курс, сбивая себе и русским пристрелку. И всё-таки вывели из боя более близкого к ним 'Сивуча', и может совсем его забили снарядами, как зверобои на промысле свою добычу. Но, за него вступились восьмидюймовые орудия его собратьев, они начали вести огонь по 'Суме', и получилось по схеме, накрытие -попадание, всё это сделал опять Кроун, его канониры отлично стреляли. Секрет их успеха, оказался прост ... все расчеты, и подносчики снарядов были в бронежилетах и касках, это и помогло им сохранить боеспособность. Их сделала команда 'Маньчжура' в складчину, и уверен не пожалела об этом. Кроме это верхние стеньги на канлодках были убраны, сами корабли имели неклассический шаровый цвет, а были покрашены по новому образцу, как говорили моряки 'размалевали', это позволило им пропустить мимо себя определенное количество японских снарядов.
    Японский крейсер от попадания охромел, получил крен, очерёдное накрытие, и наверняка осколки, и после этого предпочёл выйти из боя, за ним последовал и 'Акаси'. Оставаться одному против двух канлодок, батареи, имеющие калибры 203 и 229 мм, было весьма контрпродуктивно для бронепалубного крейсера в 2 800 тонн, да и русские миноносцы стали вести себя более агрессивно, начали обходящий манёвр явно для добивания подранков, но, японские крейсера своим маневром их отогнали. На этом бой у южного острова Саншандао и закончился. Японцы потеряли небольшую канлодку и старый корвет, остальные корабли получили повреждения, у русских 'Бобр' и 'Сивуч' потеряли боеспособность и после боя ушли на серьёзный ремонт в Дальний.
    Менее драматично шёл бой 'Асамы', 'Якумо' против русских батарей, получился отчасти бой Крупп против Круппа. Пушки против брони, 'Якумо' был построен в Германии, и, кстати, был почти близнец 'Богатыря' или тот его. Строили то их на 'Вулкане' в Штеттине, и по моему в одно время. Толи они русский проект увеличили и создали отличного асамоида, толи, его уменьшили, и вышёл у них самый сильный бронепалубник в мире на то время.
    Японцы достаточно смело подошли на 35 кабельтовых ( около 6.500 метров) и начали бить по русской батареи, она им ответила огнём из 210 мм. Японцы точно были не в восторге от всё ближе падающих немаленьких снарядов, но, бой продолжали. Вероятно, сильный обстрел батареи вызвал тревогу русских, и они подключили против броненосных крейсеров 240 мм, которые до этого пытались дотянуться до главных сил Катаоке в северном проливе, решив японцам вдарить по мордам всем Круппом. И вскоре врезали снарядом в 240 мм, по головной 'Асаме', через несколько минут в 210 мм, ещё раз таким же калибром, и вновь 240. Пятого попадания хоть какого калибра из этих двух японцы ждать не стали, у крейсера и так навсегда вместе с расчётами замолчали два 6-ти дюймовых орудия, в каземате и палубе, была пробита задняя труба, осколками посекло всё, что было им доступно. Снаряды в 140 килограмм не шутка даже для асамоидов. Японцы начали отворачивать в море, и сглупили. Поворот сделали не 'Все вдруг', а последовательно, и из-за этого от пристрелявшихся батарей уже 'Якумо' получил в разлуку, по одному 240 и 210 мм, надводный пояс выдержал 210, а вот 240 попал, где брони не было, и сделал в борту здоровенную пробоину, но, увы, выше ватерлинии, но, несколько человек погибло. В бою флот против берега, опять выиграл берег.
    Но, главный бой шёл в проливе Нейшуйдао между северным малым островом Санданшао и полуостровом Дагушаньбаньдао. Там японцы шли полубронированой фалангой, выставив вместо сарисс,свою артиллерию. Корветы "Кацураги", "Мусаси", "Ямато", 'Чин-Иен', 'Фусо', 'Сайен', 'Цукуси', и крейсера 'Ицукусима', 'Мацусима' и 'Хасидате' в простонародье симы и миноносцы.
    'Значит, решили подставить под первый удар корветы. Да, и мины они могут на себя принять если таковые попадутся на пути,- размышлял про себя контр-адмирал Николай Александрович Беклемишев, рассматривая с мостика 'Николая 1-го' силы и построение противника. - Потом подставят то, что имеет броню под наш огонь, и будут пытаться своими главным калибром, нанести нам повреждения, а наверно добивать будут симы своими убойными 320 мм Канэ. Всё это старьё должно принять наш огонь на себя, и дать им возможность подойти поближе, чтоб повысить шансы для попадания. 450 килограмм весит у них бронебойный снаряд, такой и наш главный пояс в 356 мм пробить может, фугас 350, даже один снаряд может делов наделать, а ведь и у 'Чин-Иена' четыре 305 мм орудия. Они хуже наших, но не намного. Крупп тоже опасен, а Армстронг десяти дюймовый даже наверно поболее его. А это что ещё за ...ня !!!??? Кто там у них такой умный !' И дальше шло, скорее всего, специфические матерно-морские словосочетания, живо и эмоционально описывающие увиденное, и дающие этому оценку. Это адмирал увидел, японскую "Мацусиму" идущую кормой вперёд, а значит, против него у японцев будет три орудия 320 мм, а не два как он рассчитывал.
    Японцы начали с 45 кабельтовых, и начали корветы. 'Лихо они для старчиков !,- подумал Беклемишев. И когда увидел размеры водяных столбов от попаданий японских снарядов, неприятно удивился. И вдруг вспомнил, что на этих корветах стоят 170 мм Круппа в 35 калибров, две штуки, которые могли одновременно вести огонь на нос, а они именно так и шли, и вели сильный огонь, надеясь попасть как можно больше количество раз. Минут через десять к русским прилетело уже явно накрытие. Был отдан приказ открыть ответный огонь, хотя планировалось подпустить японцев поближе, чтоб уверенно попадать и крушить противника калибрами в 305 мм, 229 и 152 мм. Но, японцы пока навязывали свой вариант боя. И попали они первые. 170 мм снаряд получил флагман, 'Николай 1-й'. В этом вопросе русские пошли так сказать на креатив. Они не стали поднимать на нём флаг командующего отряда, и так все знали кто у них главный. А японцы из-за этого теряли возможность сосредотачивать огонь по флагману и выводить его из боя первым.
    С 40-ка кабельтов огонь открыли все японские корабли. Двоякое отношение вызывал огонь со старичка 'Фусо', оттуда не прилетали 240 мм снаряды, это было хорошо, но, зато сыпали часто-часто градинами снаряды в 152 и 120 мм, это для русских было не очень хорошо. Японцы били по броненосцам. Русские отвечали, пока накрытиями. И только после второго попадания с корветов, в центровой 'Ямато' прилетел наконец-то ответ с ' Александра 2-го' и сразу в 305 мм и 367 килограмм. Он, не ведая преград, прошёл через весь корабль и, уткнувшись в котло-машинную установку взорвался, взорвав заодно и котлы. Корабль в 1500 тонн погиб менее, чем за минуту. Его композитный корпус не мог выдержать такого удара, он разломился и ушёл на дно, забрав с собой 222 человек экипажа из 230. 'А-а-а!!!' пронеслось на заливом Талиенвань. Русское радостное: 'Ура!!!', и отчаянно-яростное японское 'А-а !!!' После гибели 'Ямато', символично весьма кстати, японцы в отместку сосредоточили огонь именно на 'Александре', вероятно приняв его за флагман. По причине того, чтоб вести в бой весь борт русские броненосцы развернулись этим бортом к японцам, это дало им как рост огнёвой мощи, так и прирост попаданий. По русскому кораблю били корветы, 'Сайен', 'Цукуси', 'Фусо', и что было опаснее всего японские крейсера из своих самых здоровенных пушек на этой войне. 'Александр 2-й', получил ещё попадания в 170 мм и одно в 254 мм от маленькой но, больно кусающей 'Цукуси', получал, но, и сам попадал. Своими шестидюймовками он заставил замолчать одну из 170 мм 'Мусаси', 'Фусо' получил в свой компаунд в 229 мм такого же калибра снаряд ... и выдержал его, но, второй пробил 178 мм. 'Фусо' получил небольшой пожар, но уверено продолжал бить по противнику из своих чётырёх современных скорострелок, и даже повредил ему переднюю трубу. И вокруг русского броненосца медленно, но, всё точнее и точнее сжималось кольцо высоченных водяных колон от попаданий главного калибра трио японских крейсеров, прозванных симами.
    Оставленные японцами без внимания канлодки русских, которые адмирал Беклемишев вывел в отдельный отряд вот по какой причине. Им был удобнее всего вести бой носом, но, не в варианте тарана, а носовым, весьма не слабым даже для 1904 года 229 мм-м орудием в 35 калибров. Вот они, ведя стрельбу как на полигоне, и наказали японцев, пока те вцепились как клещи в русские броненосцы. Они подошли, и начали пристреливаться по очереди по крайнему корвету, 'Кацураги', которого обделили внимание русские броненосные 'императоры'. И отважно вырвавшийся вперёд 'Отважный', засадил в борт японца свой увесистый фугас, который проделал огромную пробоину для небольшого корабля в его борте, ... увы, выше ватерлинии, но, вызвав при этом пожар. Другой снаряд, но уже с 'Гремящего' заставил навсегда замолчать с правого борта 170 мм орудие, разбив его в хлам и уничтожив полностью его расчёт. Корвет начал отвечать русским своими 120 мм Круппа, решив заклевать их снарядами. Но, третье попадание, которое сбила фок-мачту, заставило замолчать разговорившегося было Круппа и вызвало второй пожар, что вынудило японский корвет начать выходить из боя. Ему от этого не стало легче, на него ополчились русские эсминцы, начавшие его долбить своими трёхдюймовками, корвет бросились прикрывать уже потрепанные в ночном бою миноносцы "Котака", "Фукурю" и малые миноносцы. Между ними закрутилась своя боевая карусель.
    'Чин-Иен' же затеял дуэль с 'Николаем 1-м'. Флагман на флагман. Корабль, который своей историей подтверждал третий закон диалектики, закон отрицания отрицания. Китайский броненосец построенный в Германии, воюет в составе флота Японии против России.
    Оба адмирал про себя жалели. Русский Беклемишев, о том, что это 'Николай 1-й' ,а не его 'Наварин'. Он с его четырьмя 305 мм,пусть и в 35-ть калибров, но, уже на бездымном порохе, уже разделывал бы этого 'Чин-Иена' на куски, а пока он получил только три шестидюймовых попадания и одно девяти. Причём девяти как назло в толстенную надводную броню, и не пробил её. При этом получив от китайского японца одно в 12-ть дюймов и два в шесть. Но, тоже с долей везения, крупняк угодил в 12-ти дюймовую броню и не осилил её, а вот 152 мм-е попадания повредили борт и надстройки.
    Японский Катаоке жалел, что старые пушки старого китайского броненосцы стреляют так медленно ! Ведь их у него четыре, а у русского два, и они тоже не отличаются скорострельностью. Стреляй они быстрее и это преимущество могло бы сыграть свою роль против более крупного русского броненосца, который, и защищен был лучше, это японский адмирал знал точно. Но, вскоре раздумья Катаоке прервал первый русский двенадцатидюймовый снаряд, попавший в его флагман. Он у него на глазах уничтожил в ноль носовую башню со 152 мм-м орудием, вместе со всеми кто там был.
    Броненосец 'Александр 2-й' в тоже время собирал коллекцию ... только не филателистко - нумизматическую, он в этом бою собирал попадания. И, к сожалению, для него его коллекция росла. 120, 152, 170, 210, 254 мм причём, от 120 до 210 уже были не по одному разу. Оставалось только добавить 305 и 320 мм. Командир корабля капитан 1 ранга M. А. Броницкий такого пополнения очень не хотел, он видел, что 'Чин-Иен' ведёт бой с 'Николаем 1-й', а вот японские симы упорно хотели попасть из своего главного калибра в его броненосец. Который всё же не был мальчиком для битья, грамотно распределив огонь своей артиллерии по целям, он добился попаданий из шестидюймовок в злобную 'Цукуси', и заткнул ей одну из двух её пушек в 254 мм, китайско-японский 'Сайен' обрёл удачное для русских попадание бронебойного снаряда в 229 мм в барбет своей установки главного калибра, пробить не пробил, но, что-то там сломал, и из боя вышло одно орудие в 210 мм. И 'Фусо' наконец-то получил полноценный 305 мм-й снаряд, который пробил его надводный борт в 203 мм, взорвался, и тем самым под корень уничтожил шестидюймовое орудие. Русский император явно пристрелялся и уже готовился своей артиллерией разбить в хлам японскую мелочь. Но, подошедшие под прикрытием это мелочи, японские крейсера с орудиями-монстрами стали попадать в русский броненосец. Сократившиеся расстояние, практически полный штиль и полигонные условия для ведения огня способствовали этому.
    Первое попадание было с 'Хасидате', его бронебой сокрушил компаунд в 225 мм в том месте, где был ныне снятый торпедный аппарат, и рванул всем своим нутром. 450 килограмм стали и ВВ, начали крушить всё вокруг себя. 225 мм-й барбет главного калибра, легко выдержал это, а вот карапасная броня в 63 мм не очень. Броненосец получил серьёзные повреждения, и, приходя в себя от такого удара, начал бороться с результатом попадания. Но, вскоре получил второе попадание можно сказать из задницы 'Мацусимы', она вела бой кормой вперёд. Ее, слава Богу, фугасный снаряд в 350 кг, к несчастью русских угодил в башню главного калибра, броню в 254 мм он не пробил, но,от мощнейшего удара расчёты орудий получили тяжелые контузии, вышли из строя механизмы,башня замолчала. Видя этот так долго ожидаемый успех 320 мм орудий, японская мелочь открыто пошла в атаку на русский броненосец, и усилила огонь. Кто знает, может третье попадание из самого крупного калибра русско-японской войны в совокупности с орудиями других японцев и погубило бы русский броненосец. Но, боевой настрой самураев и производных от них был сбит. Над заливом Талиенвань тысячами голосов вновь был рождён возглас: 'А-а-а !!!' У одних это был крик страха и отчаяния, у других радости и предвкушения скорой победы.Это в бой вступило русское чудо-оружие.
    Идущая слева 'Мацусима' получила в свой борт три из четырёх выпущенных торпеды с 'Дельфина'. 204 килограмма тротила разорвали борт японского крейсера с интервалом в несколько секунд. Крейсер в 4 300 тонн, переутяжелённый сотнями тонн главного калибра и бронёй его прикрывающего, после такого удара не жилец. Получив из трёх пробоин в течение десятков секунд ещё сотни тонн воды, через пятьдесят семь секунд после торпедных попаданий на месте крейсера были только плавучие обломки и пузыри. Ни японцы, ни русские сначала даже не поняли, что произошло, был корабль, вёл бой и ... нет его. Даже стрельба прекратилась с обеих сторон на тех кораблях, откуда было видно, что произошло с 'Мацусимой'. И только через несколько минут, когда пришло осознание, что боевой товарищ с одной стороны и противник с другой, погиб, над заливом раздалось:'А-а-а!!!' У русских это было конечно:'Ура-а-а !!!' Ещё не растворился в воздухе, который был пропитан запахом пороха звук крика, как его перекрыл новый шум ... три мощных глухих взрыва. Это свои три торпеды уже с 'Касатки' получил идущий справа 'Хасидате', он зеркально повторил то, что было с его собратом, только с той разницей, что гибнул он 77 секунд. И вновь шок с обеих сторон, и опять:'А-а-а!!!' над водной гладью залива.
    Чья торпеда утопила третью симу историки и участники военно-морских форумов спорить наверно будут вечно. Милашка-игрун 'Дельфин' или притягательная своей хищной красотой 'Касатка' ?
    'Ицукусима' погибла через тринадцать минут после 'Хасидате'. Две торпеды, который нанесли крейсеру смертельные раны ударили его с обоих бортов в район кормы и носа. Гибнул корабль по сравнению со своими систершипами очень долго, семь минут и 37 секунд и почти на ровном киле, из-за получившихся самих собой контрзатоплений. Это дало возможность спастись 2\3 экипажа из 457 человек. С 'Мацусимы' и 'Хасидате', то есть 914 человек спаслось, 44 ... на двоих.
    Убийственная эффективность первых атак с русских подводных лодок объяснялась следующими моментами.
    Практические полная девственность сознания японцев в отношении опасности получить торпеды из под воды, русские подлодки имели сразу шесть торпед к использованию в бою, два 450 мм-х носовых аппарата в корпусе, ещё две торпеды в аппарате Джевецкого в 381 мм, и в таком же варианте две на корме, невысокая скорость хода японцев, дистанция атаки менее трёх кабельтовых, и тротил в торпедах вместо пироксилина. Хотя наверно для этих японских крейсеров и его бы хватило.
    Дальше была паника и разгром, и то и другое имело отношение к японцам. 'Николай 1-й' и канлодки навалились всей своей огневой мощью на 'Чин-Иена', он начал получать от них попадание за попаданием.
    Пришедший в себя от попаданий и зрелища единомоментной гибели сразу трёх кораблей противника, 'Александр 2-й' взялся за ' Сайен', 'Фусо' и 'Цукуси', такой момент русские не хотели упускать. Тем более японцы ещё не перестали стрелять по воде вокруг себя, ужас и паника от чудовищной по своей смертоносности атаки, ещё не прошла, к тому же они нарушили строй. Более быстрые ' Сайен', 'Цукуси', 'Мусаси' бросив медленного 'Фусо' дали большой ход и начали делать поворот, явно намереваясь уйти из залива ставший для японского флота всего за четверть часа гигантской братской могилой.
    Атака русских подлодок переломила ход сражения за Талиенвань, мгновенная потеря в морском бою сразу трёх крейсеров, дала перевес русским в силах и надломила боевой дух японцев.Все же не киборги же они. Исходя из этого, по ходу действия дальше должен был произойти разгром японского флота в заливе Талиенвань
    Корвет 'Кацураги' квартет русских эсминцев сожгли своими восьмью 75 мм, японские миноносцы от них наполучав попаданий вышли из боя, поняв, что пылающему от бака до юта корвету они уже не помогут.
    'Фусо' был избит артиллерией мстительным 'Александром 2-й', горел, но, погиб не от его артогня, а от количества торпед русских миноносок, от которых он уже не имел возможности отбиться.
    На 'Мусаси', русские корабли не обращали внимания, а вот морская мина образца 1898 года, на которую он забрёл при выходе из залива, прильнула к нему, и рванула своими 56 килограммами пироксилина, окончательно и быстро погубив и без того избитый корабль. Ещё под две сотни жизней взял, вероятно, прогневавшийся на японцев их грозный бог Сусаноо.
    'Чин-Иен' наполучав от русских попаданий от 305 до 152 мм в свой правый борт, имея пожар и крен на тот же борт, вместе с адмиралом Катаоке был утоплен русским шершнями, так после войны стали называть торпедные катера. Вылетев по приказу адмирала Беклемишева, из-за броненосца, они наверно под звучавший в голове у него 'Полёт шмеля' или может 'Полёт валькирий' заходя в атаку дуэтами, на 25-ти узлах, ревя сиренами, подлетев на пистолетный выстрел менее двух кабельтовых со стороны беззубого борта попали во всё-таки японский броненосец тремя торпедами. Второй заход они уже делали для того, что спасти тех немногих счастливчиков, от которых отказался жадный в этот день до жизней японских моряков беспощадный Сусаноо. 58 из 388-ми членов команды и штаба адмирала Катаоке.
    Только 'Сайен', 'Цукуси', три миноносца и шесть миноносок получив от адмирала Катаоке приказ выходить из боя, выжимая из своих машин и кочегаров все мыслимые и немыслимые десятые или даже сотые доли узлов, прикрываемые оставленными на растерзание русским 'Фусо' и 'Чин-Иеном' сумели уйти из залива. Их командиры не растерялись и пошли тем же курсом, каким и пришли, то есть там, где русских мин не должно было быть. Русские вдогонку им ещё постреляли, но преследовать не стали, боясь, участи 'Мусаси' для себя, было бы чрезвычайно глупо и обидно, подорваться после такого разгрома противника на собственных минах.
    Японцы ушли из Талиенваня. Они ушли, но на дне залива остались, восемь !!! Восемь японских кораблей суммарно в 31 000 тонн. Это без погибших судов прорывателей. И более тысячи шестьсот японских моряков. Это для Японии была катастрофа. Хотя в ней были и свои плюсы. Ведь в заливе погибли старые корабли с не очень подготовленными экипажами, как бы это не цинично звучало. А ведь можно было потерять и первоклассные броненосные крейсера. Прочитав сообщение о результатах боя в Талиенвани, вице-адмирал Того, командующий Объединённым флотом, сначала опёрся руками на стол, а потом практически рухнул на стул, и потрясённый прочитанным, не контролируя себя схватился руками за голову и негромко замычал, но, в каюте он был один и это проявление слабости и отчаяния никто не видел.
    'Всё. Талиенвань для флота закрыт,- подумал японский адмирал, когда ему немного полегчало после выпитых подряд двух чашек сакэ.- Как и воды около Квантуна. Наверняка русские подводные миноносцы или субмарины, как писали о них британцы, могут выходить в море от своих баз. Но, насколько недалеко ? По данным англичан Холланды могут выходить в море на двести миль. Значит, велик риск получить подводную мину из под воды даже у Эллиотов. И сколько у них этих рукотворных кайдзю ? Четыре? Шесть? А может и больше ? Да, эти русские онорэ, обыграли нас, меня. Про их чёртовы субмарины перед войной никто и не знал точно. И тикусёмо англичане, заверяли, что по их сведениям русский флот силён только на бумаге. Бу-ккоросу и тех и других !!!'
    После этого сражения вслед за армией, русские и японские моряки сделали для себя выводы. Русские о том, что японцы совсем далеко не турки, с которыми они имели последнюю войну на море, а японцы, что русские ну совсем не китайцы. Исходя из этого противники начали готовиться к большому морскому сражению ещё более основательно. Рано или поздно всё равно ему быть.
    Придя в себя после разгрома в морском сражении за залив Талиневань, и убедившись, что флот не решит проблему раскупорки квантунского перешейка, японцы резко ускорили подготовку операции прорыва обороны русских силами только армии. Получив кровавый урок от орудий русских канлодок при штурме перешейка, японцы решили вернуть так, сказать должок русским.
    И для оплаты процентов по кровавым векселям они использовали опыт англо-бурской войны ... морскую артиллерию поставили на колёса,как британцы, и планировали морским калибрами размётать, сокрушить левый фланг обороны русских, и ворваться таки на Квантун, захватить столь им необходимый порт Дальний. Поэтому флот начал передавать армии свои 152,120 и 76 мм орудия. Для этого с бронепалубных крейсеров сняли по два орудия в 120 мм в 40 калибров, с канлодки 'Осима' все четыре пушки такого калибра, с погибших от русских торпед крейсера-симы ещё перед боем отдали по три в 38 калибров, с корветов тип ' Ямато' по одной кормовой 120 мм в 35 калибров за что наверно их расчёты не раз благодарили Аматэра́су, может кто и Будду заодно. С выжившей 'Цукуси' сняли все 120 мм, с 'Сайена' 150 мм\35. С асамоидов, которые несли по 14-ть 152 мм, сняли по паре палубных орудий, с 'Идзуми' сняли тоже. Хотели взять и у броненосцев, но они стояли в казематах, поэтому они отделались 16-тью 76 мм на четверых. В совокупности получился могучий артиллерийский кулак, сорок два морских орудий в 120 мм с длиной ствола от 40 до 35 калибров, двенадцать морских 152 мм орудий в 40 калибров и столько же в 35, двадцать 76 мм, к ним добавлялись четыре крупповские полевые 105 мм орудия, они в отличие от остальной тяжёлой японской полевой артиллерии имели морскую дальность стрельбы 9,5 километра. 90 орудий, семь десятков из них по-настоящему тяжелый калибр для суши. В дополнение к ним была ещё тяжелая полевая артиллерия 150 мм-е гаубицы 18 единиц, в 120 мм 28 штук, мортиры 150 мм 72-ва орудия. Их минус был в том, что у них были руки коротковаты, и их ответным огнём доставали их русские визави.
    Всё это должно были обрушить на русских тонны стали и взрывчатки, и расчистить путь для японской пехоты, а при появлении русских канлодок и эсминцев в заливе Цзиньчжоу отправить их на дно.
    Такое количество артиллерии японцы накапливали сразу после 1-го сражения у Цзиньчжоу. Силами тысячами кули и солдат, на лошадях и волах, через кровь и пот, тащили стволы, лафеты, снаряды, заряды, день за днём, день за днём, от Дагушаня к Квантуну. Преодолевая дороги Ляодуна, которые только напоминали дороги, подъёмы, спуски, неся потери от дерзких нападений русских хунхузов и самих русских, которые действовали группами в несколько человек в диких горах Ляодуна. Эсминцами и авизо по ночам в Бицзыво, раз за разом доставляли орудия и всё, сопутствующее им. Японцы тут оказались на высоте, артиллерию помимо быков, лошадей,японских солдат,кули, тащили ещё и паровые тягачи.Здесь они взяли пример опять с англичан,они в бурскую войну их начали активно использовать. Со всей Японии собрали паромобили,паровые трактора, и даже немногочисленные французские автомобили. От Дагушаня начали прокладывать узкоколейку-декавильку всё пустили в дело, лишь бы ускорить доставку артиллерии, боеприпасов к перешейку.
    Японцы столько сил и средств вложили в войну с Россией, войну победа в которой должна была ввести страну Ямато в клуб великих держав, поэтому им нужна была победа, которая заставит уважать интересы Японии, если не в мире, то на Дальнем Востоке и Тихом океане. Где японцы считали себя хозяинами, 'Азия для азиатов !!!' эта мысль уже в открытую слетала из их уст и страниц газет. Это будущее величие для Японии, фундамент её мощи и благосостояния. Поэтому им нужна была победа, и любой шанс для её достижения они готовы были использовать. Были готовы идти до конца ... победного, пока ещё несмотря ни на что.
    Но, та часть России, которая была блокирована японцами на Квантуне в этой реальности тоже сопли не жевала. Вкусив вкус победы в сражении за квантунские Фермопилы, всё равно готовились к новым боям. 'Кадры-решают всё !!!' Генералы Кондратенко, Белый, Горбатовский, старенький Надеин, полковники Третьяков, Май-Маевский, подполковник Меллер, капитан Гобято, адмиралы Дубасов, Беклемишев, Небогатов, командиры кораблей Григорович, Щенснович, Успенский, Яковлев, Матусевич, Вирен, Стемман, Егорьев, Эссен, Кроун, Беляев заиграли в этой истории ещё более яркими красками. Даже контр-адмирал Витгефт, кстати, не заслужено забытый, командуй он 2-й Тихоокеанской эскадрой, Цусимское сражение провёл бы тактически более грамотно, чем Рожественский, но, насчёт выиграть, вряд ли. Все они и другие офицеры, мичмана и матросы, унтера и рядовые уже побеждали япошку, готовы и хотели это делать дальше. Вкус побед он сладок и приятен. Поэтому русские тоже готовились, они желали побеждать дальше.
    Генерал Белый, который командовал артиллерией Квантунского укрепрайона, совместно с начальником штаба флота адмиралом В.К. Витгефта и флагманским артиллеристом капитаном 2-го ранга А.К. Мякишевым создавали артиллерийскую группировку на перешейке. Крепость туда отдала 24-е шестидюймовых в 190 пудов орудия, крепостные 107 мм, 36-ть орудий, с береговой обороны двенадцать 152 мм Канэ, флот добавил из своих закромов ещё дюжину этих первоклассных орудий, к ним добавились шесть крупповских 150 мм в 40 калибров и шесть 120 мм в 35-ть из китайских трофеев. 86 орудий от 107 до 152 мм ! Венцом это мощи были шесть 280 мм мортиры установленные на самом холме, на его внутренней стороне.
    Портартуровский Кулибин, Левша и Эдисон в одном лице, подполковник по адмиралтейству Меллер Алекса́ндр Петро́вич, его люди, мобилизованные инженеры и рабочие, дневали и ночевали в мастерских Порт-Артура, Дальнего, как казенных, так КВЖД и 'Руспромтеха и К'. Там они собирали артпоезда, четыре единицы по шесть орудий 152 мм Канэ в каждом. Для это как будто специально на Квантуне на запасных путях стояли новёхенькие четырёхосные платформы грузоподъёмностью аж в 33 тонны. Всех их конечно взяли в оборот.
    Для артпоездов проложили две ж\д ветки от основной линии поперёк перешейка до деревни Судятень, чтоб артпоезда могли ходить туда и обратно. С помощью этих путей, узкоколейки и строительной техники от 'Руспромтеха и К' устанавливали 280 мм мортиры в распадках холма. Морские орудия полегче ставились на колеса и временные основания, их и тяжёлые крепостные орудия устанавливали на закрытых позициях, к батареям подводили телефонную связь и радиосвязь. Подполковник Меллер как и в той реальности разъежал на автомобиле,только не по району крепости, а по всему Квантуну. Ему дал авто, МАЗ (Московский автозавод) модель 1903 года, "Руспромтех и К", он его мгновенно освоил, и гонял по дорогам укрепрайона, получая вслед незлобливые ругательства за поднятую пыль и испуганных лошадей. В ходе использования автомобиля этот технарь от Бога, предложил улучшения его конструкции.
    Сами позиции на высоте усиливались железобетонными плитами и просто железобетоном, стальными листами, которые поступали в армию со складов Порт-Артура и от ангелов хранителей. ДЗОТы превращались в ДОТы, временные укрепления и артиллерийские батареи в долговременные. Русские Фермопилы на Квантуне должны были остаться для японцев неприступными.
    Русские после сражения за Талиенвань ожидали японского удара 9 сентября, в день хризантем, в один из главных праздников для японцев, умные головы неплохо их уже изучили, да и разведка сообщала, что японцы стягивают к перешейку пехоту и тяжелые орудия. Вечером 8 сентября была объявлена повышенная боеготовность. Наступила ночь, утро 9 сентября, японцы молчали. Значит даже педантичные и упорные японцы не успевали полностью подготовиться, что ж русские это время тоже использовали для дальнейшей подготовки второго сражения за перешеек.
    15 сентября 1904 года, был, судя по воспоминаниям, был теплым и погожим, редкие небольшие тучки неторопливо плыли по небу, но, не мешали солнцу освещать землю, наверно из-за уважения к светилу обходили его стороной.
    В этот день в окрестностях остатков города Цзиньчжоу произошёл разговор, можно смело говорить, что он был на повышенных тонах, и даже переходил в ор. Вели его между собой боги ... боги войны, артиллерия.
    Из воспоминаний генерал-лейтенанта Н.А.Третьякова 'Солдат Империи',-'На рассвете 15 сентября меня разбудил адъютант, и доложил,что японцы подняли два аэростата. Это был явный признак того, что они, скорее всего уже сегодня начнут вторую попытку прорыва наших позиций на Квантунском перешейке. Опыт бурского Ганновера мне это подсказывал. Хотя у японцев была и гора Самсон для наблюдения за нами, и для корректировки артиллерийского огня. В ответ я как командующий Цзиньчжоуской позицией, приказал поднять наш аэростат, и не только его. В 8.00 японцы начали обстрел. По всплескам земли от пристрелочных взрывов снарядов я сразу понял, что против работают несколько батарей калибром от 107 мм и до шести дюймов. Данные разведки о том, что японцы стягивают по примеру англичан, морские орудия подтвердились, значит, нам будет тяжелее, чем обычно выдерживать обстрел, хотя укрепления на своих позициях мы усилили на порядок.
    Японцы перешли на беглый огонь. У меня под ногами по-настоящему заколыхалась земля, и даже заходила ходуном. Было видно, что некоторые офицеры моего штаба выглядели растеряно, такого удара от японцев они не ожидали. Они нет, а мы да ! Генералы Кондратенко, Белый, адмирал Дубасов, и как не странно для меня тогда звучало, наши ангелы хранители. И мы готовили ответ. В небо был поднят наш аэростат, и по его данным наши батареи в 152 и 120 мм начали отвечать японцам. Стараясь подавить их батареи. Гул от нашего огня, взрывов на позициях стоял в округе громоподобный, такой, что приходилось кричать в телефонную трубку, что тебя услышали'.
    ИНТЕРМЕДИЯ
   
    Из мемуаров первого летчика Японии, ветерана войны с Россией, Хая́о Миядза́ки. ' После окончания технического училища в 1903 году я некоторое время работал на заводе, обслуживал лебедки и другие подъёмные механизмы. Войну с Россией я, как и все мои сверстники восприняли радостно. Мы не сомневались, что наша Япония сокрушит северного гиганта Россию, и тем самым проложит себе путь в великое будущее. По этому, когда мне пришла повестка о призыве в армию, я с гордостью показал её отцу, офицеру, участнику войны с Китаем, и младшим братьям, пришёл и мой черёд послужить во благо нашей родины. После прохождения курса обучения в учебной части, меня определили в воздухоплавательный батальон, и в августе 1904 года я был отправлен с нашей частью в армию генерала Оку, на Квантун.
    Перед решающим сражение мы провели несколько пробных подъёмов нашего аэростата с наблюдателями корректировщиками, они должны были стать глазами нашей артиллерией, увидеть русские батареи и указать на них, чтоб она смогла их уничтожить.
    Мы все ждали наступления в день хризантем, но, его не случилось. Начали 15 сентября по европейскому календарю. Лебедки работали отлично, аэростат уходил вверх всё выше и выше, вскоре с него стали поступать сведения для наших батарей. И вдруг я увидел русский аэростат, он находился выше нашего, и через пару минут я понял,что он двигается ... летит по воздуху в нашу сторону !!! Не то, что я, даже наши офицеры были поражены увиденным ! Я читал ещё до войны про дирижабли, самодвижущиеся управляемые аэростаты, и теперь я его увидел сам. Мы услышали идущий с неба гул его двигателей, а, потом мы увидели это. Он подлетая к нашему шару, начал стрелять по нему и корзине с наблюдателями из пулемётов, причём было видно, как выпущенные пули огнёнными стрелами впиваются в наш аэростат. Мы начали на максимальных оборотах опускать его, но не успели ... он вспыхнул, я услышал звук взрыва, и пылающий шар с корзиной стал быстро падать вниз. Из тех кто был в корзине не выжил никто, мало того русский дирижабль, делая разворот над нами поворачивая на север, это тот, как мне тогда казалось Ямата-но ороти, обстрелял нас из пулеметов. Мне стало страшно, ведь теперь и с неба враг может нас поражать своим огнём. Пораженный мыслью об этом, я в том, момент, находясь под обстрелом с воздуха решил, что, я отдам все свои силы, что наша Япония обрела свой достойный её воздушный флот'.
    Из 'Солдат Империи' Н.А.Третьякова.'Пока наши аэронавты не сбили оба японских аэростата, дела у них шли лучше, чем у нас. У них было несколько точек наблюдения и корректировки, шары и гора Самсон. Но, после того как наш дирижабль прозванный нашими острословами 'Змей Горыныч', сбил японские шары, он ушёл в сторону Саншилипу, завис там, и стал по радио передавать данные нахождения японских батарей состоящих из морских орудий. И в общий звук канонады вошёл мощный рокот стрельбы 152 мм корабельных орудий Канэ с наших артиллерийских поездов. Они встали на проложённых специально для них железнодорожных путях, за холмом на главной позиции, и обрушили мощь своих снарядов из двух дюжин орудий на позиции японских батарей. Вслед за ними наконец-то по засеченным батареям у Самсона, начала бить крепостная артиллерия, и установленные на позициях морские орудия, заговорила, не часто, но, внушительным глухим басом и батарея береговых мортир в 280 мм, отправляя свои снаряды в 293 килограмм в противника. Огонь японцев стал постепенно слабеть, хотя от них огня и мы понесли потери, несколько орудий с расчётами были уничтожены безвозвратно, более десятка повреждены, сильно были разрушены и укрепления, и поэтому они были пустые. Под огонь тяжёлой артиллерии подставлять солдат мы и не думали, они были отведены на запасные позиции.
    Ход второго сражения за перешеек, которое вылилось в артиллерийскую дуэль, русских и японцев, переломил в нашу пользу флот.
    Морские шестидюймовки с артпоездов крушили правый фланг артиллерийской позиции японцев, от Самсона до залива Цзинчжоу, левый от южного склона Самсона и до бухты Керр, вошедшие в бухту Хунхуза наши броненосцы 'Ретвизан', 'Сисой', 'Полтава', 'Севастополь' и 'Петропавловск'. Их перед этим моряки максимально облегчили, чтоб иметь возможность подойти как можно ближе к берегу. Рёв залпов их двенадцатидюймовок был слышан даже у нас на командном пункте, били они ещё и шестидюймовками. Своими тяжеленными снарядами они перепахали участок на более чем в десять вёрст от южного склона Самсона и по дороге на Бицзыво. После такого обстрела там появился и вправду лунный пейзаж, и картина катастрофического разгрома японских позиций. Все попытки вести обстрел кораблей пресекался ими тоннами стали и взрывчатки, тем более их огонь корректировался с аэростата. Внесли свой вклад и самые мелкосидящие эсминцы, они из залива Цзиньчжоу обстреливали японские батареи, дразня их, и отвлекая на себя огонь.
    15 сентября произошла первая в мире прицельная воздушная бомбардировка. Наш дирижабль 'Змей Горыныч' сбросил десяток бомб на удаленную японскую батарею шестидюймовых орудий, заставив её замолчать. На обнаруженный склад снарядов и зарядов, обрушили бомбы и бочки с горючей смесью. Зарево пожара и взрывы от рвущихся боеприпасов, было видно и слышно почти двое суток. Хотели найти штаб японской армии, и его уничтожить с воздуха, но, не нашли.
    К полудню бой затих. Генерал Оку так и не сделал попытки атаковать наши позиции, силами пехоты, увидев воочию результаты артиллерийской дуэли, бросать в атаку пехоту, чтоб гарантированно получить потери в тысячи и тысячи солдат он конечно не стал. Ему было достаточно и тех потерь в людях и орудиях, которые он понёс в 'Квантунской артиллерийской дуэли', под таким названием вошёл в военную историю это сражение. Японцы отвели свои силы из окрестностей Цзиньчжоу и горы Самсон, оттуда, куда могла достать наша артиллерия, там установилась ничейная земля. Время от времени мы вели обстрелы Самсона, посылали снаряды, где обнаруживались японские наблюдатели.
    После этого японцы оставили попытки штурмовать перешеек, сели так сказать в осаду, ею занялась 3-я армия генерала Ноги. Он укрепился на позициях у Шисалитизе -Саншилипу, и дальше к северу на высотах у Порт-Адамс, так же на холмах у бухты Дипп,тем самым перекрывая нам направления на север и Бицзыво, опасаясь нашего удара с Квантуна.
    Несмотря на всю смелость японцев, их упорство, высочайший боевой дух, подготовленность, современное вооружение, Фермопилы Квантуна, в отличие от греческих, лавина азиатов так и не прошла.
    В. А. Апушкин. Русско-японская война 1904-1905 г. С рисунками и планами. -- Москва, Типография Русского Товарищества, 1910. 'После очередной неудачи на перешейке наши противники японцы не опустили руки. 30 сентября японские армии одновременно ударили сразу в трёх местах, 1-я армия Куроки на перевале Фыншуйлин, 2-я армия генерала Оку у Сюнечэна в направлении на Гайчжоу, 4-я Нодзу у Симучена. Японские стратеги хотели одновременными действия связать наши силы и сбить с толку в определении главного удара, но, переиграть опытного Линевича не сумели. Он и его штаб точно определили, что главный удар будет у Симучена, на Хайчен с дальнейшим выходом на Инкоу, и что самое главное окружением 1-й армии под командованием генерал-адъютанта О-Ф. К. Гриппенберга.
    Японцы везде атаковали в своём стиле, яростно, напористо, и казалось безудержно, но, на третий день боёв стало ясно, что, успеха они, нигде не достигнут. Зарубаев, Реннекампф и сам Гриппенберг, постоянно получали в свои сражающие части подкрепления от главнокомандующего русской армией на Дальнем Востоке генерал-адъютанта Н.П. Линевича, используя близость железной дороги, проложенные от неё полевые дороги и временные ж\д пути, держали свои позиции намертво. Японцы пробивали лбом, дубовую, обитую железом дверь, раз, за разом разбивая его в кровь, и истекая ей, у них в итоги закончились накопленные с таким трудом силы и ресурсы. Ведь артиллерию, боеприпасы, снаряжение, запасы они доставляли на гужевом транспорте, с помощью солдат и кули за 140 верст, по так называемым дорогам Ляодуна. У Симучена особенно отличилась сводная Гвардейская дивизия, гвардейцы во второй, решающий день сражения успешно отразили все атаки японцев, и удержали все позиции за нашими войсками. Сложилось так, что именно здесь сошлись лицом к лицу наша и японская гвардия, поле боя осталось за русской.
    Только у Сюнечэна многоопытный генерал Оку достиг успеха. Он артиллерией, мощной атакой пехоты 1-й и 3-й дивизии, и обходным манёвром по руслу реки Фуду смог сбить два наших полка с их позиций, они были вынуждены оставить часть артиллерии и спешно отходить, японцы, наседая на них, шли вперед к Гайчжоу. Оку имел все шансы, наконец-то добиться успеха разгромить и окружить наши два полка'.
    ИНТЕРМЕДИЯ
   
    У генерала армии барона Оку Ясуката было неплохое настроение. Сегодня 30 сентября он всё-таки сумел добиться успеха, здесь у Сюнечэна. Наконец-то русские им биты ! После на удивление непродолжительного сопротивления поняв, что им грозит окружение и разгром, бросая свои пушки, начали отступать, огрызаясь винтовочным и пулемётным огнём. Чтоб завершить их разгром, он приказал кавалерийскому полку обойти их по левому флангу и отрезать им путь к отступлению, зажав их у реки Хiongyue, уничтожить и пленить тех кто останется жив. Давно желанная победа была почти в руках. Но, вскоре он увидел дымы паровоза, и через несколько минут сам состав, вероятно русские решили на них вывести попавшие в тяжёлое положение свои войска. Но, по мере приближения составов генерал Оку отметил их необычность, паровоз был в его середине, и самого паровоза не было видно, вагоны были точно не грузовые, два из них с башнями, самой первой была платформа, сам состав был окрашен в цвет хаки с пятнами и полосами, что неплохо его вписывало в цветовую гамму местного пейзажа, особенно если б он стоял на месте. С обеих сторон этого необычного состава шло не меньше полка конницы. И вдруг генерала как будто поразило молнией брошенной Райдэном в него ... это был русский ... БРОНЕПОЕЗД !!! 'Какие же эти русские онорэ, тикусё !!!,-выругался он шепотом. Он читал про такие у англичан и буров во время их войны в Африке, и там же рождены были артиллерийские поезда, с помощью, который русские свели на нет возможность пробиться через квантунский перешеек. И генерал, барон Оку не сдержался и выругался вслух в их адрес, самыми последними ругательствами, на которые был только способен японский язык. Офицеры его штаба, на это не обратили большего внимания, поскольку были заняты тем же, только в более сдержанной форме.
    Тем временем на глазах генерала и его штаба русский бронепоезд, прошёл через ряды отступающих русских, приблизился и потом ворвался в преследующие их японские войска, открыв по ним огонь из пушек и пулемётов. Он был похож на 'громового зверя' Райдзю, который метал свои смертоносные молнии, и они несли смерть солдатам Ямато, которые видя это рукотворное чудовище, неуязвимое для них, начали бежать, ротами, батальонами, при этом продолжая гибнуть от огня русского бронепоезда. 'Позор!', - сказал генерал Оку, не оборачиваясь, обращаясь к своим офицерам, и несколько из них молча вскочили на коней и бросились в гущу боя, наводить порядок в бегущих войсках, и смывать позор японской армии. Далее Оку приказал артиллерии перенести огонь на бронепоезд, вновь выругался, когда увидел, что шрапнель ему нипочем, хотя попав под обстрел из пушек он снизил ход, и начал пытаться вступить с ними в перестрелку.
    'Всё ! Русских мы упустили. Чёртов бронепоезд !',- с яростью подумал Оку. И повернувшись к кому-то из офицеров начал отдавать распоряжение, и услышал ... как ему показалось голос бога грома Райдзина! Бронепоезд - Райдзю, привел с собой своего спутника, им оказался русский артиллерийский поезд, его тяжёлые, шестидюймовые снаряды начали падать среди японских войск. Уж, их взрывы сам Оку и его штаб выучили на всю жизнь, смотря с командного пункта на Самсоне, как они перепахивали и крушили японские батареи у квантунского перешейка.
    Увидев это генерал побледнел и безумно сильно сжал рукоять своего меча, и всё-таки срывающимся голосом сказал:' Всем, срочно отход ! Быстро!' И у него мелькнула мысль о сэппуку. Японцы, вновь потеряв сотни убитыми и ранеными отступали.
    В. А. Апушкин. Русско-японская война 1904-1905 г.' В бою у Сюнечэна русская армия впервые использовала бронепоезд, который показал свою высокую эффективность, хотя до войны звучали голоса, толку будет мало от этих бронированных черепах. Но, бой показал, что, всё наоборот, японцы бежали только от одного вида бронепоезда. Шрапнель, близкие разрывы фугасных снарядов полевой артиллерии он держал легко, про винтовочный огонь и говорить нечего. Даже прямые попадания 75 мм японских снарядов не смогли значительно повредить его броню. Результат же огня из орудий и пулемётов по массам пехоты был выше всех ожиданий. И именно в этом бою родилась мысль при необходимости о совместном использовании связки бронепоезд - артиллерийский поезд. При наличии у противника значительного количества орудий, прежде всего тяжелых, поддержку действиям бронепоезда оказывает артиллерийский, так же к ним может добавляться пехота, конница. Такая комбинация позволяла прорывать и сильно укрепленные позиции противника.
    После неудачного окончания боя Оку отошёл на высоты у Сюнечэна и реку Фуду, и закрепился там. Наши попытки вновь применить против них артпоезда, они купировали использованием дальнобойных морских орудий поставленные на колесные лафеты, а также они взорвали железнодорожный мост через реку Хiongyue.
    После успешно отбитых японских наступлений на Ляодунском фронте, как его стали называть установилась затишье, началась позиционная война, стороны закопались в землю, натянули сотни километров колючей проволоки, и сидели в окопах. Но, не везде.
    Русская армия в ответ на попытки наступления японцев активизировалась в Корее. Силами бригады продвинулись на триста верст от границы к городу Тонгджоу( совр. Кимхэк), передовые разъезды вышли к Иуёну, заливу рейд Паллады, создавая угрозу продвижения к Хамхыну. Но, главную роль в Корее против японцев играли не наши войска, а корейские повстанцы Ыйбёна.
    В течение войны с Японией вооружённое движение против японцев в Корее разрослось, за это время в его ряды вошли тысячи корейцев, крестьян, рыбаков, рабочих, даже чиновники, но, что, было особенно важно к повстанцам перешло более двух тысяч солдат и офицеров корейской армии. Это позволило начать создавать из по сути стихийных партизанских отрядов, армию ополченческого уровня, некоторые части по обученности, вооружению были уже регулярными.
    Ыйбён держал занятый японцами Гензан в осаде, японцы не рисковали выходить за пределы города, отрядом менее чем две роты, их посты и блокгаузы постоянно подвергались нападениям. Все попытки установить надёжное сообщение и связь с Пхеньяном, были сведены к нулю действиями корейцев. Ещё более активными были повстанцы по линии Пхеньян- Анджу- Ялу, нападения на японцев были практически ежедневными, организованное действовали отряды Ыйбёна и районах строительства железной дороги из Сеула в Пхеньян всячески затрудняя ведение работ. Действовали корейцы не только силой оружия, призывали своих соотечественников бойкотировать найм в качестве кули и рабочими на строительство железной дороги. Для противодействия армии Ыйбён японское командование вынуждено было отвлекать значительные силы регулярной армии, и даже привлекать из Японии территориальные войска.
    После войны с японской и английской стороны делаются попытки, обвинить Россию в том, что она разжигала, поддерживала, снабжала оружием и деньгами, по их мнению корейских мятежников. Даже если это и так, то пример тому подавали сами англичане, они не раз и не два оказывали противникам России политическую, финансовую помощь, поставляли оружие, горцы, турки, персы, ханства в Средней Азии, революционеры в самой России и за рубежом, сами японцы, наконец. Так, что как у нас говорят, -'Долг платежом красен !', хотя напрямую платили прежде всего последние'.
    После того, как отгремели сражения на Ляодуне, внимание стало переключаться на 2-ю Тихоокеанскую эскадру, которая вышла на Дальний Восток в день святого Ильи, 2 августа, под флагом вице-адмирала Степана Осиповича Макарова. В состав эскадры входили эскадренные броненосцы 'Цесаревич', 'Александр 3-й', 'Князь Суворов', 'Бородино', 'Пересвет' и 'Ослябя', крейсера 1-ранга 'Олег', ' Витязь', 'Штандарт',старички крейсера "Память Азова", "Владимир Мономах", 2-го ранга ' Жемчуг', 'Изумруд', 'Светлана', 'Роксолана', эсминцы 'Грозный', 'Громкий', 'Громящий' 'Пронзительный', 'Прозорливый', 'Резвый',"Ретивый", "Рьяный". С ними транспорты снабжения, угольщики, две плавмастерских, госпитальное судно, аэростатоносец, два морских буксира,они же пожарно-спасательные суда, водоналивное судно.
    С пожарным судном вышла история с счастливым концом. Идею такого судна отправил я в Россию, наверно, ещё с Артамоновым. Агрегат то чрезвычайно полезный, тушит всё, что горит на воде, так же порт, берег. Горит броненосец, вывалился из строя, судно-пожарный к нему, помогает тушится, воду откачивает,берёт на борт раненых. Думал буду я первый с такой идеей, такие суда к 1903 году появились во всех речных и морских портах Судана. Оказалось нет ! В Нижнем Новгороде был Василий Иванович Калашников, его там знали по прозвищу 'Механик'. Классический русский талантливый инженер-самоучка.
    В 1873 году Василий Иванович Калашников создал комплект оборудования нефтеперегонного завода для известного нижегородского предпринимателя Рагозина. Осенью 1875 года первый не только в России, но и во всем мире завод по производству нефтяных смазочных масел, используя оборудование конструкции Калашникова, выпустил свою первую продукцию.
    В конце XIX столетия волжские суда с дровяного топлива стали переходить на жидкое - нефтяное. В 1885 году Калашников представляет на Нижегородской кустарной выставке новое изобретение - форсунку для более экономного сжигания мазута в топках, за что получает золотую медаль Русского технического общества. 'Форсунки Калашникова' получили распространение на пароходах по всей Волге.
    В 1884 году он изобрел 'снаряд для углубления мелей и чистки фарватеров'. На следующий год Василий Калашников обратился к городскому голове с предложением устроить подъемник собственной конструкции типа фуникулера для доставки нижегородцев с Нижнего базара от Скобы на Верхний базар, с конечным пунктом подъема на территории Нижегородского кремля. Не построили, через 11 лет только уже по проекту московской фирмы 'Ф. И. Герле и КR', первый в России.
    В 1886 году Калашников стал организатором и руководителем первого в мире журнала по речному делу 'Нижегородский вестник пароходства и промышленности'.1887 год в городе было открыто первое в России учебное заведение для речников - Нижегородская речная школа, в создании которой принимал активное участие Калашников. Затем он стал там преподавателем изученных им самостоятельно механики и геометрии. В 1880-1890-е годы Калашников создает проект постоянного - вместо плавучего, плашкоутного - моста через Оку. Однако денег на его строительство в городской казне не нашлось. Калашников первым создал автомат для электросварки листового железа.
    В 1890 году Василий Калашников переходит на Сормовский завод. Здесь он осуществляет свою давнюю мечту - создает машину с четверным расширением пара, которую вместе с котлом высокого давления устанавливает на пароходе 'Богатырь'. Изобретатель уже вынашивает идею создания машины с шестикратным расширением пара, но в 1894 году на Сормовский завод приходит новый владелец,новинки ему были не интересны.
    Создаёт собственную верфь, строит суда со своими КМУ, и создаёт настоящий пожарный пароход 'Князь Юрий' в 1895 году. За него изобретателю присуждают диплом первого разряда XVI Всероссийской промышленно-художественной выставки, так же за проекты судовых паровых машин с четырехкратным расширением пара и книгу 'Записки конструктора'.Но,собственное дело не пошло и В.И. Калашников с 1895 года работает главным механиком на Курбатовском заводе. В 1898 году В.И. Калашников предпринимает вторую попытку самостоятельной деятельности, и вновь не очень удачно. Вот в таком варианте развития дел и выходят на него спецы из информотдела "Руспромтеха и К", делают ему выгодное предложение, и корпорация приобретает, а Россия не теряет ещё одного из своих кулибиных.
    С.О Макаров за идею пожарно-спасательного буксира, зацепился сразу, три в одном сразу! Специальные суда уже строить было некогда, поэтому взяли морские буксиры, что были куплены специально для эскадры, "Свирь " (бывший "Роланд") в 1 202 тонны, 16 узлов, 1903 год, и у немцев же подобное судно ставшее "Онегой". На них установили насосы, систему для забора воды, пожарные стволы, сделали вышки, для солидности установили четыре 47 мм орудия. На плавмастерские "Камчатка" и "Чукотка", тоже поставили несколько насосов и пожарных стволов.
    2-я эскадра могла выйти и раньше, на месяц или даже два, но, после успеха на Ялу, поверив в свои силы, в России решили не гнать коней, подготовить свой очередной козырь более основательно к походу и сражению. Эскадру в этой истории готовили намного быстрее и качественнее, чем в той. Причины ? Новый генерал-адмирал, относительно послушный министр финансов, значит деньги, с апреля 1903 года, другой император. Который не был окружён жадными до власти и денег дядьями, да и Мария Федоровна, после гибели Николая находилась пока в упадке сил и чувств, а значит не у дел, а это значит царю Михаилу, мозг она не выносила.
    После смерти управляющего Морским министерством Павла Петровича Тырнова в марте 1903 года, в борьбе за этот пост сошлись 'алексеевцы' и 'сандровцы'. Первые пропихивали на пост Авелана, который вице -адмирал с 1896 года, и начальник Главного Морского штаба, с 1897 по 1903 год пять раз был временно исполняющим делами управляющего Морским министерством, мол авторитет, опыт.
    После убытия в ад, на седьмой или девятый круг, великого князя Алексея Александровича, вокруг вновь назначенного генерал-адмирала, в противовес Адмиралтейств-совету сложился, как его стали называть Морской Негласный комитет, адмиралы Дубасов, Макаров, Чухнин, Скрыдлов, Безобразов, Гильдебрандт и многие другие адмиралы, которые не забыли ещё запах моря, дыма и надраенной палубы, нагретой солнцем, к ним примкнула значительная часть молодых адмиралов и каперангов, которые предпочитали служить Отечеству не в кабинетах и разных комиссиях и комитетах, а в морях и океанах. Они продвигали на пост управляющего Морским министерством, Николая Илларионовича Скрыдлова, тоже вице-адмирала, с внушительным послужным списком. 30 августа 1893 года произведен в контр-адмиралы с назначением младшим флагманом Балтийского флота. Исполняющий должность главного инспектора минного дела (1894-1898). Командующий отдельными отрядами судов Балтийского (1895, 1896) и Средиземного (1898-1899) морей. Был флагманом русской эскадры на торжествах в честь 60-летия правления британской королевы Виктории (1897), представлял российский флот на похоронах Президента Французской республики Ф. Фора в 1899 году. Абы кого посылать на такие мероприятия не будут. Начальник эскадры Тихого океана (1900-1902). Вице-адмирал с 3 июля 1900 года. С января 1903 года главный командир Черноморского флота и портов Чёрного моря.
    После смерти Тырнова Николай 2-й, думал, кого назначить, мнение флотского сообщества в отсутствии семи пудов тоже не было пустым звуком, тем более в прессе прошла серия статей о деятельности адмиралов Авелана, Абазы, Дикова, Верховского, начальника Главного управления кораблестроения и снабжения, которые вызвали скандал. Автор статей Капитан Немо, тыкал их носом в экономные броненосцы 'Сисой Великий', 'Ростислав'. Почему после вполне удачного 'Наварина' идёт 'Сисой', а потом серия 'Полтав', как после 'Трех Святителей', поднялась рука заложить 'Ростислава'. По каким причинам заказывается один 'Баян' и 'Ретвизан', и опять в эконом варианте, особенно последний, прекрасно зная об усилении флота Японии. Про Либаву спрашивал Немо, о режиме экономии, качестве и скорости постройке кораблей, проблемы с кадрами на флоте, на хрена было держать в строю и тратить деньги на корабли аж 60-х годов прошлого века. Потом случилась ликвидация Николая 2-го, и через некоторое время на стол императора Михаила 2-го легла папка, в которой шла речь о конкретных суммах, так и не дошедшие до флота в столь нужное для него время, и лицах кто имел к этому отношение. На кандидатуре Авелана был поставлен крест, через несколько месяцев он, Абаза, Верховский без шума подали в отставку, но, заграницу их не выпустили. Н.И. Скрыдлов стал новым управляющим Морским министерством, дела на флоте пошли ещё быстрее. Было принято решение не отправлять броненосец 'Цесаревич' на Дальний Восток, относительно спокойно достроить его во Франции, в России же тройку его потомков, 'Бородино', ' Князь Суворов' и ' Александр 3-й'. Броненосцы 'Орёл' и 'Славу' было решено использовать в качестве ЗИПа ('запасные части, инструменты и принадлежности).
    Назначенный командующим 2-й эскадрой С.О. Макаров, категорически отказался формировать экипажи кораблей за счёт запасников, как предлагали старые работники министерства при новом управляющем. Команды эскадры формировали за счёт кораблей Балтийского флота и брали людей с Чёрного моря, адмирал Макаров, будучи матёрым волком в делах флотских, знал что, отправлять к нему будут по принципу 'на Боже, что мне негоже', и поэтому устроил этому действу своё сито. Бумажная ругань с командирами Черноморского и Балтийских флотов, Гильтебрандтом и Бирилёвым шла до небес, но опираясь на приказы и поддержку генерал-адмирала, Скрыдлова, командующий 2-й эскадры добивался своего, на его корабли отбирали если не всех лучших, то перспективных. Так же эскадре с момента выхода приказа о её формировании платили жалования на четверть больше, от обычного, но, и драил её С.О. Макаров нещадно. Июнь-июль она выходила на маневры и стрельбы, училась, устраняла неисправности, делала работу над ошибками, и снова выходила. 'В море - значит дома !!!', свой девиз адмирал Макаров со свойственным ему напором вбивал, прививал своим подчиненным, от младшего флагмана до последнего салаги, хотя таких на эскадре было немного.
    С транспортами для эскадры в этой реальности, слава Богу, поступили весьма успешно, ими должны были стать суда со скоростью не менее 12 узлов. Проблему с транспортами в основном закрыли судами из Добровольного флота. Костяк транспортов состоял из пароходов типа 'Владимир', четыре единицы и шесть типа 'Ярославль', первые имели грузоподъёмность в 5 297 тонн, вторые в 4 519, дальность плавания на 10 узлах в 5 500 миль и больше, отличные рабочие лошадки, везут много, просят мало. К ним добавили пароход 'Франш-конте', купленного у англичан через французов,и нареченным 'Анадырью' в русском флоте. Он имел тоннаж 17350 тонн, две динамо-машины обеспечивали освещение (210 постоянных и 110 переносных ламп накаливания). Шестнадцать грузовых стрел обслуживались двенадцатью лебедками, грузоподъемностью 3 т каждая. Мог брать по 1700 тонн воды, и под 8000 угля, имел опреснители, и 13,3 узла максимального хода, дальность 3 500 миль на 10-ти узлах, прям таки сказка, а не транспорт. Для удобства погрузки угля вручную, может по моей подсказке, через Н.О. Эссена сшили крепкие мешки-коробы, с широкими лямками, полужесткой спинкой и усиленными углами, чтоб матросы по 40-50 кг сразу брать могли. Сотня матросов за один раз может сразу под пять тонн брать, десять раз сходили уже пятьдесят тонн. На судах где использовали специально сделанные для этого мостки, были ещё тачки, уголь в тачку, мешок на спину и алга.
    Вот только эти гружённые под завязку углём и другими грузами транспорты, заранее до выхода эскадры пришлось отправлять вокруг Африки в Берберу, через Суэц гружёнными им не пройти. В этой истории это сделать было проще, во-первых шли в свой порт, во-вторых доброжелательных берегов теперь для русских кораблей было больше, французские более менее, испанские, германские, бурские, эфиопские.
    Так что в этой войне Доброфлот воевал и трудился по полной, окончательно доказав свою полезность, хотя у него была ещё одна важная задача на перспективу.
    28 июля был императорский смотр на рейде Либавы, император Михаил 2-й посетил все броненосцы и крейсера 1-ранга, обошёл на яхте 'Полярная звезда' всю эскадру, по приветствовав каждый корабль. В ответ ему гремели салюты, и громовые раскаты 'Ура !!!'
    2 августа 2-я Тихоокеанская эскадра двинулась в поход, которого ещё не было в истории русского флота, 23 боевых корабля, плюс транспорты, ей предстояло пройти около 12-ти тысяч миль до Жёлтого моря, и решить, куда она пойдёт, в Порт-Артур или Владивосток.
    В день выхода император Михаил сопровождал их на яхте, 20 миль, вновь обошёл всю эскадру с приветствиями, пожелал им победы во славу России, и повернул домой.
    Газеты мира о выходе русского флота на войну, кричали во всё горло, англо-саксы в негатив, проводя аналогии с 'Непобедимой армадой', русские им отвечали Чесмой, Наварином, Синопом, остальные европейцы, Лепанто, Тринкомали, мысом Рок, биржи среагировали падением иены, падением японских бумаг, ростом страховок и фрахта, русский рубль и бумаги пошли вверх.
    У острова Борнхольм в нейтральных водах 2-ю эскадру на броненосных крейсерах 'Prinz Heinrich', 'Prinz Adalbert', 'Friedrich Carl' и ещё трёх крейсерах типа 'Фрея', встречал и сопровождал несколько часов, Генрих Альберт Вильгельм, принц Прусский, будущий командующий Флотом Открытого моря (нем. Hochseeflotte), родной брат кайзера Вильгельма 2-го. Дойчи впечатлились видом военно-морской мощи России, оценили стройность русских колон, обменявшись салютами и сигналами, и Генрих ушёл к себе подняв на прощание:'Германия верит в победу русского флота !!!'
    В водах Дании у острова Лангеланд эскадра брала уголь, за это время её посетил Вальдемар (Waldemar) - принц и адмирал датский, родной брат Ее Императорского Величества Государыни Императрицы Марии Федоровны, в девичестве Глюксбург Мария София Фредерика Дагмар Кристиановна.
    Он и привёл красу и гордость датского флота броненосцы береговой обороны почти однотипных 'Herluf Trolle' и 'Iver Hvitfeldt', бронепалубник 2-ранга 'Valkyrien', и крейсера 3-го ранга, 'Hekla', 'Gejser', 'Heimdal', скорее мореходные канонерские лодки, чем крейсера. На фоне громад русских броненосцев, крейсеров эта военная морская мощь потомков викингов, выглядела немного иронично. Но, как говориться, чем богаты. Так же были салют, пожелания спокойного моря и победы над врагом. Россию в этой истории большие дяди и поменьше уважали поболее, чем в той, это я четко видя, читая газеты.
    Для того, чтоб обеспечить успешное прохождение и пребывание в нейтральных портах, МИД России перед выходом эскадры, активно вёл дипломатическую работу с теми странами, через, которые предстояло пройти эскадре. Накануне похода, с Певческого моста было озвучено, что Россия и те страны, кто к ней относиться хорошо в данный момент, не потерпят никаких палок в колёса и тем более провокаций со стороны наглых рыжих морд. Делая упор на то, что свобода мореплавания, она и есть свобода мореплавания... для всех.
    Вот Гулля и не было. Но, на всякий случай 2 -я ТОЭ прошла провокационные воды максимально быстро и днём, но, с Ла-Манша у русских появились попутчики ... это были, конечно, британские крейсера, и они начали сразу наглеть, приближались недопустимо близко к эскадре. С.О. Макаров отреагировал на это по-макаровски, поднял сигнал ' Начинаю манёвры и стрельбы', крейсерами отсёк им отходы по флангам, и направил на них отряд броненосцев, бриты рванули в море на всех парах. После таких резких действий русских они не ушли, но, вели они себя, после этого прилично и на расстоянии. При подходе эскадры к испанскому Виго, они отстали.
    У Гибралтара русских встречали и сопровождали французские корабли, вновь салют, пожелания успехов, победы. Хотя как стало известно позже Париж к этому времени уже заключил Антанту с Лондоном, только не в апреле, а в июле. Так же как в реале поделили Марокко, Сиам, согласились на те границы своих владений в Африке, которые уже были, выдав гарантии по этому поводу друг другу, тут бриты даже уступили. Ведь в этой истории Франция за поддержку против Германии, взяла плату с Бельгии, в виде куска Конго, то есть, бриты отдавали Конго Парижу, сталкивая его с Берлином и там, а не только в Марокко. Касался этот договор и меня, главного буяна в Африке в последние годы, гарантии границ в Африке Лондона и Парижа друг другу, это значит и против Судана.
    Заходить в Танжер русские не стали, их очень сильно звали к себе испанцы. В Кадис, Картахену, Альхесирас, особенно в последнюю, причина проста, на другой стороне залива был ... Гибралтар, Скала. Россия приняла приглашение испанцев, но, выбрали Сеуту, она тоже была напротив Гибралтара, но, через одноименный пролив. Наглеть не стали, просто решили бритов немного поднапрячь, пусть подёргаются тоже.
    Armada Española (Военно-морские силы Испании) собрала свои остатки после разгромной для неё войны с американцами. Хотя адмирал Паскуаль Сервера имел шанс у Сантьяго врезать по амерам. Подготовить эсминцы, кстати, одних из лучших на тот момент в мире, к ночной атаке, их можно было даже в заливе поднатаскать, его размер позволяет. На крейсерах провести учения, устранить неисправности, прежде всего, какие возможно у артиллерии, уголь отобрать лучший. Выждать момент, когда броненосец или крейсер уйдут пополнять запасы, и атаковать. Паровыми катерами устроить ложную, отвлекающую атаку, а эсминцами атаковать амеровские броненосцы и броненосные крейсера. Даже одна попавшая торпеда давала Сервере шанс уйти, но, сделал, так как сделал, и получил разгром.
    Поэтому русскую военно-морскую мощь, встречала испанская немощь, одинокий волк, броненосец 'Пелайо', крейсер 'Император Карлос 5-й', пока стилю и образу, и не рюрикович, и не асамоид, но красивый, три броненосных крейсера 'Princesa de Asturias',которые вступили в строй совсем недавно, а заложены были в 1890 году !!! Так, что в России ещё быстро строили корабли и вводили в строй. И целых четыре, то есть ВСЕ, разношёрстных бронепалубных крейсера. Встречали испанцы русских душевно, с гимном, флагами, угощали не слабо. И глядя на стоящие, на рейде Сеуты новейшие русские броненосцы, испанские моряки восклицали:' Vaya! Qué naves ! Lo haríamos de Santiago ! Y romperíamos a los Yankees !!!' Эскадра приняв в себя уголь, запасы, испанского вина и чего покрепче, уходила из гостеприимной Сеуты в не менее радушную греческую Суду. Перед Мальтой вновь на горизонте появились английские крейсера, и шли с русскими почти до Крита, где русских ждал уже обжитой русским флотом залив Суда. Куда она и пришла 2 сентября.
    Греки естественно не упустили такого момента, чтоб не использовать в свою пользу, ещё бы, такая военная сила дружественной страны прибыла на Крит, который по итогам греко-турецкой войны 1897 года, стал Критским государством, его безопасность обеспечивал первый в истории международный миротворческий контингент, Россия,Франция, Великобритания, Италия, Австрия, более двух тысяч солдат, плюс силы флотов. Правил Критом в качестве Верховного комиссара, греческий принц Георг, родной племянник вдовствующей императрицы Марии Федоровны и двоюродный брат русского императора Михаила. Его отец, король Греции Георг 2-й был родным братом Марии Федоровны, а супругой его была великая княгиня Ольга Константиновна, внучка императора Николая I. Вот такие получились очередные династические хитросплетения в пользу России.
    Русскую эскадру на Крите незамедлительно посетил принц Георг причем в русской морской форме лейтенанта, это звание он заслужил честно проходя службу на русском флоте. Особо теплая встреча у него была на крейсера 'Память Азова', именно на нём он вместе ещё с наследником Николаем, совершил плавание на Дальний Восток. Через два дня после прихода эскадры, на неё прибыла, королева эллинов великая княгиня Ольга Константиновна. От своего отца, генерал-адмирала Константина Николаевича, она унаследовала любовь к русскому флоту, которую сохранила на всю жизнь. И всегда проявляла заботу и внимание к русским морякам, служившим в эскадре, отряде Средиземного моря, и тем, кто приходил в порты Греции, часто сама посещала корабли. Именно она построила в Пирее Русский госпиталь для моряков. Ольга Константиновна хорошо знала и ценила адмирала Степана Осиповича Макарова, поэтому это была встреча старых знакомых. Благодаря этому, и вообще хорошему отношению к русским в греческих водах русский флот чувствовал себя очень хорошо.
    Греки явились в Суду, естественно во всей красе, пришёл ударный кулак греческого флота, броненосцы 'Идра', 'Псара' и 'Спеце', для греков они были броненосцы, ведь в Греции всё есть, а для великих морских держав броненосцы береговой обороны, вместе с ними пришли все 'реки' Греции, четыре канонерских лодки, всего в 420 тонн и четвёрка миноносцев в 85 тонн. Турки и бриты повозмущались в газетах, но, не более того, проблема Крита была уже не так актуальна, мир был занят русско-японской войной, восстанием в Йемене, интерес к которому постоянно подогревали некоторые европейские газеты.
    Великие державы и страны поменьше, встречали русский флот хорошо, и даже звали к себе. Вот, что значит не проигрывать войну, и быть успешными. Надеюсь это новому императору и его окружению, будет положительным примером. Хотя чему тут учиться ? Это же аксиома политики и жизни. Хочешь с нужным для себе результатом решать проблемы и задачи ? Будь сильным, независимым, влиятельным, востребованным, относительно справедливым, честным и не жадным, и к тебе потянутся страны и люди.
    Гудели православные по случаю встречи два дня. Потом начались трудовые будни, началась разгрузка-погрузка, броненосцы начали сбрасывать вес. На пришедшие с греками русские транспорты, грузили всё, что можно было снять с броненосцев, якоря, цепи, катера, шлюпки, для достижения осадки как можно менее 8 метров, чтоб можно было пройти Суэцкий канал, боролись на каждый не то, что дюйм, сантиметр осадки. Для этого на броненосцах было только 1\4 боекомплекта, что было конечно секретом, торпедные аппараты, 47 и 37 мм пукалки убрали ещё на Балтике. С начала по их поводу вышёл спор 'надо, не надо', но, опыт первых боев войны, в нём поставил точку, НЕ надо. Угля брали, чтоб дойти от Суды до Порт-Судана, оттуда в Массауа, где вновь взять с транспортов, что выгрузили и теперь уже полный боекомплект. У себя в Бербере эскадра должна была взять уголь для перехода через Индийский океан, то есть до своей же базы на Лангкави.
    Я надеялся, что когда, прокладывали маршрут и график движения 2-й Тихоокеанской эскадры, русские моряки не раз и не два поминали хорошим словом Судан и меня. Адмиралы и офицеры, эти точно знали благодаря кому русский флот обрел свои базы в столь удобных и важных точках при движении из России на Дальний Восток.
    Бриты может и хотели помешать пройти русским спокойно Суэц, но, развёрнутая в прессе России, Германии, Испании, Греции, Франции, хотя и не так сильно, тема о свободе мореплавания, международном контроле над важнейшими проливами для морской торговли, ударила им по рукам. 2-я Тихоокеанская без особых препонов прошла Суэцкий канал, своим видом на нём вызывая зубовный скрежет у бритов, возмущение у их союзников японцев, их опять бриты надули, и восхищение у египтян. Последние увидели воочию, что не только у Британии имеется военная-морская сила. Увидели это не только те страны, которые проходил русская эскадра, но, чуть позже Европа и остальной мир. Русские киношники и журналисты, в том числе и иностранные, подозрительно много было германских, которые были на эскадре вели кино и фотохронику похода, и регулярно отправляли свои наглядные и письменные репортажи в кинозалы и газеты. Эскадра работала не только на повышение авторитета России в мире, но, ещё и деньги зарабатывала.
    15 сентября отпраздновав вместе со всем Суданом очередную годовщину победу у Омдурмана, я, Халифа Судана наблюдал прибытие сгустка военной мощи России, её проекцию силы в виде 2-й ТОЭ в Порт-Судане. И надо сказать это впечатляло, придавливало, захватывало дух. Море, небо, колоны больших, почти однотипных кораблей, они, заполняли собой акваторию порта, нависая стальными айсбергами над берегом, портом, городом. Эх, Айвазовского бы сюда ! Такая могучая красота !!!
    Я даже растрогался почти до слёз, глядя на Андреевские флаги, которые несла на своих мачтах это рукотворная сила. Вот она реальная имперская мощь России! Воплощение её силы и могущества!
    Берег и флоты, если можно так сказать о суданских вооруженных шхунах, миноносцах и торпедных катерах, отсалютовали друг другу. Русская эскадра располагалась на рейде Порт-Судана наверно у самых доброжелательных берегов в мире для неё. Здесь она должна была взять немного угля, воды ,чтоб спокойно дойти до Массауа, а так же она должна была взять очень ценный для неё и Судана груз, на борт флагмана эскадры броненосца 'Цесаревич' должен был подняться ... я, халифа Судана, инкогнито конечно, под именем Бибюль-оглы например, ха-ха. С эскадрой я должен был дойти до Массауа, мне предстоял серьёзный, может решающий, многое определяющий разговор со Степаном Осиповичем Макаровым, и как оказалось ещё с одним очень важным человеком в истории России, будущей истории, а значит и уже моего Судана.
    17 сентября эскадра уходила в Массауа со мною на борту. Мне как важной персоне отдали каюту командира флагмана, капитана 1-го ранга Влади́мира Ио́сифовича Бэра.
    Посмотрел, наверно, адмирал С.О.Макаров, на И.К. Григоровича, и понял наверно, что капитан 1-го ранга Бэр Владимир Иосифович для новейшего броненосца, с вновь набранной командой подходит как командир лучше, чем Григорович. Я точно знал, что как администратор он был очень даже хорош, морским министром был перед 1-й мировой и во время неё. На 'Ослябю' вместо Бэра, был назначен командиром капитан 1-го ранга, Влади́мир Никола́евич Миклу́ха, он хоть и был родным братом лучшего друга папуасов, но, был без Маклая.
    Первый день я удовлетворял свои мечты и любопытство, в костюме похожем на офицерскую форму русских моряков, я лазил по всему броненосцу, рубка, башни главного калибра и среднего, мостики, казематы 75 мм. Матросы и офицеры с удивление смотрели на немолодого арапа-басурманина, который как пацан лазил по их кораблю, заглядывая во все щели и дыры. Рассматривая оптические прицелы на орудиях, я спросил у артиллерийского офицера:'Надеюсь они системы Перепелкина?' Тот выпучил на меня глаза, и ответил: 'Именно так'. Потом я уточнил вопрос про прицелы, и выяснилось,что вся эскадра оснащена прицелами Перепёлкина и Алексея Николаевича Крылова !!! Вот, не знал, что и на этом поприще отличился гений русского кораблестроения. Сделали прицелы на оптико-механическом заводе 'Руспромтеха и К' и 'Н.К. Гейслера'. 'Ух, пошла значит масть !!!', довольно подумал я.
    А вот с дальномерами вышла история. Бриты в 1903 году перекрыли русским кислород в плане покупке продукции фирмы 'Барр энд Струд'. Для 1-й Тихоокеанской эскадры успели закупить, ей же достались прицелы системы лейтенанта А.К. Мякишева, которые Морское министерство испытывало в 1900-1901 годах, а он в данный момент и был флагманским артиллеристом 1-й эскадры, только уже капитаном 2-го ранга, досталось 1-й ТОЭ и немного прицелов Перепёлкина. А вот для 2-й эскадры в нужном количестве дальномеры купить у бритов не успели, они отказали в продаже, мол, своему флоту не хватает. 'Нет Барра и Струда ? И хрен с ним ! Зато есть Цейс !!!', так наверно подумал великий князь, генерал-адмирал Александр Михайлович, когда получил сведения об отказе англичан. Русских флот начал закупать дальномеры, бинокли у немцев, не дешево, но, экономить на войне себе дороже, тем более, что у японцев были эти самые первоклассные дальномеры Барра и Струда и оптические прицелы на орудиях, чуть ли не с 75 мм начиная, часть биноклей для флота заказали в России. Вступать в войну с прежними механическими (тангенсовыми) прицелами, не позволявшими различать цель на дистанции свыше 20-30 кабельтовых новый генерал-адмирал не хотел, ему нужна была победа флота в этой войне, хотя бы по очкам.
    Шарясь по 'Цесаревичу' я с радостью отметил для себя, что здоровенных боевых марсов, наследство от французов, нет. И специально посмотрел на боевые рубки, грибков-козырьков уловителей осколков не было !!! Точнее они были, но, на рубки поставили отражатели. На мой вопрос как это сделали, сопровождающие меня офицеры рассказали, историю, о том, как при достройке броненосцев и крейсеров, в рубки бросали бутылки с водой, краской, гречкой, пшеном, запускали их из больших рогаток, что понять какой нужен угол для отражателя, чтоб осколки угодили в сторону от козырька. Говорили, что даже сам С.О.Макаров пару раз стрельнул из рогатки, ха-ха ! ' Пошла масть, пошла !!!', -думал я про себя слушая такое. Мачты, кстати тоже сделали короче.
    Сопровождающие меня офицеры с удивлением смотрели как я перевешиваюсь через поручни и разглядываю выпуклый борт броненосца, а меня интересовало убрали ли с нижней палубы 75 мм орудия. В конце концов спросил у них про это, от такого вопроса от басурманина, русские в очередной раз быстро мутировали в фаллос и обратно в офицеров, и дали положительный ответ,-'Убрали'. Я чуть было от радости, не сделал киношный жест, и не сказал по-русски,- 'Зае...сь !!!' Но, не удержался, хлопнул в ладоши, и об коленку,- 'Пошла масть !!!'. Уже вовсю пела моя душа от удовольствия.
    У берегов Судана эскадра провела первые боевые стрельбы. Мишенями сделали старые доу со щитами, которые тянули эсминцы, стреляли и по островам. Грохот стоял, как говорится, я тебе дам, шестидюймовки били по ушам резким звуком, на 85 мм Д-44 похоже было, а вот 12 дм, это было, что-то не что, бабахнуло так, как будто в сотне метров ударила молния и сразу гром, хорошо я как бывалый артиллерист рот раскрыл, когда ревун дал сигнал. Мне хотел об этом сказать сам Макаров, перед первым залпом носовой башни, но, увидев меня уже с раскрытым ртом, удивился, по глазам было видно. Он раскатов канонады даже мой славный носитель Абдаллах проявился, и начал читать молитву. Такого он ещё не видел, огромные стальные корабли, изрыгающие огонь и гром.
    По лицу адмирала Макарова было видно, что результатами стрельб он не доволен, точнее не очень доволен, на 2-ю ТОЭ брали все-таки не резервистов, а уже более менее опытных моряков всех специальностей. Ну, ничего эскадра будет стрелять ещё и ещё, стволиковые, боевые, Макаров, в вопросе всесторонней боевой подготовки точно не даст расслабиться. Так, что пока дойдут до Японии научатся ещё лучше стрелять. А вот касаемо специальностей хотел я прояснить момент насчёт одного человека, узнать изменилась ли для него история или не очень ?
    Есть на флоте такие баталёры, вот один из них, а именно Алексей Силыч Новиков меня очень интересовал. В наличие он или нет ? Попросил узнать есть ли такой на эскадре, узнали. ЕСТЬ !!! Баталёр 1-й статьи, служит на 'Бородино'. Да, видать бабочка пролетела мимо него. Поэтому я сел и написал ему письмо: 'Мол Алексей Силыч, хорош, Маркса читать. Лучше напиши книгу про поход эскадры, про моряков, матросов и офицеров, трудностях и радостях, про бои, которые будут обязательно, о победах напиши. О русском флоте и его моряках. Стань летописцем 2-й эскадры, и её моряки от матроса до адмирала будут тебе за это благодарны, не говоря про потомков. Станешь вторым Станюковичем. Только Алексей Силыч, пиши честно, без классового подхода, на века ведь писать будешь. С уважением, тот, кто знает, что ты сможешь стать писателем'
    'Морские рассказы' Станюковича я в детстве читал, 'Максимка' конечно, 'На 'Ястребе', и ещё один помню до сих пор, там старший офицер драл одного матроса, Теплова, линьками, за каждую мелочь, а он его во время шторма спас, когда того волной смыло,прыгнул за ним, не дал утонуть. Может отчасти и через талант Станюковича, этого сказителя, воспевателя, моря и флота, я стал комнатным адмиралом, ха-ха !
    Улучшения и модернизация кораблей в сравнении с реалом радовала, стрельбы и манёвры эскадры впечатляли и были интересны, но, это было не главное. Главное было мои беседы с С.О. Макаровым о войне, флоте, и что было архиважно, о будущем России.
    Если я был комнатным адмиралом, то передо мной стоял настоящий, вице-адмирал Степан Осипович Макаров, в наличии со своей знаменитой бородой. Мой любимый адмирал, чей портрет я спёр со стенда в школе, и он годами висел у меня в комнате. И вот он тут, в адмиральском салоне 'Цесаревича', и я тоже тут, встретились, 'Небываемое - бывает!!!' До этого мы были с ним всё время в окружении офицеров русских и суданских, теперь была встреча один на один.
    Макаров смотрел на меня, я на него. Я на него в силу привычки халифы, главы государства оценивающие, а как попаданец с изрядной долей восторга, такая вот смесь получилась. Он меня тоже сканировал, взгляд был у него одновременно умным, цепким, располагающим, и пока достаточно жёстким. Мы оба соблюли приличия, и разглядывали друг друга с полминуты, далее взгляд адмирала смягчился и он пригласил меня к столу. Там лежали несколько папок, листы белой бумаги с карандашами, рядом на небольшом столе стояли кувшины явно с квасом, легкие закуски, бокалы. 'Х-м, готовились значит,- подумал я про себя,- уважают, ценят, будем, надеется, что это искренне'.
    -'Ещё раз добро пожаловать к нам на 'Цесаревич', уважаемый Халифа !,- сказал Макаров.- Рад нашей личной встречи, давно её ждал!'
    -'Спасибо,господин адмирал ! Судан моём лице очень рад прибытию русского флота к его берегам. И тому, что именно вы, Степан Осипович, возглавили эскадру и посетили его, -ответил я ему сразу на русском. Вопроса, откуда я знаю язык, не последовало, ему же сказали, что знаю русский, и этого достаточно. Мы договорились,что беседовать будем без чинов, после этого сели, адмирал налил квасу, мне и себе, несмотря на работу вентиляторов было жарковато, после того как осушили бокалы, вернулись к разговору.
    -' Я прочитал бумаги, которые мне передали ещё в 1898 году, потом записку Эссена. Удивительно, но, многое сбылось из того, чтобы указано там,- сказал Макаров. - После этого я, с доверием относя к тому, что привёз Николай Оттович от вас. И скажу вам честно, я не думаю, что пленные английские моряки обладают такими знаниями и сведениями. Ведь речь идёт о будущем, и причём весьма отдалённом'.
    -'Вот ты, какой беспокойный адмирал, сразу быка за рога,- подумал я, по-доброму усмехнувшись про себя, глядя на Макарова.- Сразу в атаку пошёл'. И смотря ему в глаза спросил:
    -'Степан Осипович, если говорить про будущее, надеюсь в России заложили уже линкоры вместо броненосцев 'Андрея Первозванного' и 'Павла 1-го' ? При всём уважении, русской судостроительной промышленности ПОка за английской и германской не угнаться, в отличие от научно-технической мысли. К появлению 'Дредноута' Россия успеет ? Это будет хорошая оплеуха британцам и положительный момент для России'.
    Макаров в ответ на это внимательно и строго посмотрел на меня, в варианте, 'так вот ты какой ... северный олень !' но, без удивления во взгляде. Я на него. В ответ он улыбнулся, взгляд смягчился, и коротко сказал:'Успеем!', и потёр руки. Как человек увлекающийся он наверняка предвкушал реакцию бритов и в мире на появление у России на один их линкор сразу два русских.
    После это разговор пошёл уже достаточно свободный, и мы погрузились в пучину линкоров, крейсеров, субмарин, катеров, эсминцев, тоннажа, калибра, узлов, двигателей,стратегии, тактики, адмирал достал из папок и разложил по столу свои и мои рисунки кораблей. Мы говорили о войне идущей и будущих, флоте и кораблях.
    -'Значит, вы считаете, что необязательно после выхода с Лангкави идти к Японии и с ходу вступать в бой с главными силами ?',- спросил Макаров.
    -'Нет. Японцы от англичан узнают о вашем выходе, составе эскадры, маршруте движения вообщем всё о вас, это и к гадалке ходить не надо,- начал я отвечать.- Ваш оппонент, адмирал Того получить возможность собрать у себя все капиталшипы, и это даёт ему возможность вас разбить. Из Лангкави очень трудно с координировать действия эскадр Порт-Артура и Владивостока, для рандеву, японцы получат возможность, например, вас и идущего к вам навстречу Небогатова или Дубасова разбить по одиночке. Поражение последнего приведёт к потере Жёлтого моря, возможность создать порт снабжения в Бицызыво, и это резко ухудшит положение дел у Порт-Артура, да и в Маньчжурии'. Не сразу, но, Макаров согласно кивнул.
    -'Степан Осипович, вам интересно моё мнение о действиях русского флота в этой ситуации ?, -спросил я его.
    -'Да',- просто ответил он. Я подошёл к карте.
    -'Вот, сюда надо идти вашей эскадре, -сказал я, и указал на острова Миякошима.
    -На Миякошиму. Там немного кораллов, залив большой, глубины хорошие, войдёт вся эскадра, население рыбаки и крестьяне, проходит телеграф на Формозу и далее в Китай из Японии. Ближайшая удобная стоянка для большого флота это остров Окинава с портом Наба (Наха), в Килунге на Формозе, но, адмирал Того не будет стоять там, с Миякошимы вы отрезаете его от Японии, и в бухту Килунга все корабли Того просто не влезут. А на Окинаве японцам придётся с нуля создать базу для флота, и на это они вряд ли пойдут, оставлять неприкрытыми пути в Японии они не будут'. Я подошёл к столу, отпил немного квасу и продолжил.
    -'Заняв Миякошиму вы достигаете следующие цели,- первое, получаете хорошую базу для эскадры, второе, отсекаете от Японии Формозу, нанося тем самым её урон экономический и политический, третье, берете под контроль основные морские перевозки в Японию из Европы, Восточной Азии, Австралии, частично Китая, это усилит морскую блокаду, четвёртое, острова это территория Японии, пятое, туда к вам могут придти крейсера из Владивостока, усилив вас или вы оттуда вокруг Японии уйти туда. И получается, что японцы помимо Жёлтого моря, Японского, блокады получат ещё один театр военных действий, в Восточно-Китайском море'. Адмирал Макаров смотрел на меня и пока молча слушал, а я продолжал разворачивать свой стратегический план войны на море.
    -'Когда вы придёте, Того соберёт все силы в кулак будет сидеть на линии, Цусима -Чемульпо -Цинампо, и наверняка начнёт водить конвои, чтоб продолжать снабжать армию, его оттуда не вытащить. При вашей попытки перейти в Порт-Артур, он обязательно будет пробовать вас перехватить, его и чужие соглядатые обязательно будут за вами следить, - сказал я. Мы немного помолчали, Макаров посмотрел на карту, и сказал:
    -'Надо японцев заставить разделить силы, и сделать так, чтоб они решились на бой с нами, пусть даже и не выгодный для них'.
    -'Да,- вновь начал я говорить,- действиями Небогатова вынудить держать в Цусимском проливе не менее четырёх броненосных крейсеров и отряда легких. Главные силы флота, чтоб были против Дубасова. И когда ваша эскадра после похода придёт в себя, отремонтируется, станет более боеспособной и ...' Тут адмирал Макаров жестом меня остановил, и начал развивать мою мысль.
    -'Портартуровцы навязывают Того генеральное сражение, в ходе которого стремятся утопить броненосец или хотя нанести максимально возможные повреждения броненосцам. Да, не легко это будет сделать Федору Васильевичу, у японцев четвёрка отличных броненосцев, учителя хорошие, да и боевой опыт уже есть. Одновременно я иду к Цусиме, и уничтожаю эскадру адмирал Камиммуры, ему против наших броненосцев долго не устоять. Соединяюсь с эскадрой Небогатова в районе Цусимы, и после этого море будет нашим ! Примерно так мы и планировали в Морском штабе перед походом, только без занятия японских островов', -громко и энергично, явно воодушевлённый, шагая по салону, говорил адмирал Макаров. Остановился у карты и смотрел на Японию, и кажется, немного забыв про меня.
    -'Степан Осипович, -отвлек я его от размышлений о будущих сражениях,- можно мне добавить ложку дёгтя и оврагов ?'
    Он остановился, посмотрел на меня, и сказал:
    -'Прошу вас! Внимательно слушаю, уважаемый Халифа !'
    -'Камиммура может на бой и не выйти, сидеть у себя в Такасеки, пропустив вас мимо себя, дав перед этим стоп-приказ для транспортов. Это схему они уже отработали на Небогатове, - озвучил я эту самую ложку дёгтя.- Делать вам маневренную базу в Цусимском проливе сложно, значит перекрывать вы его сможете не регулярно, приходить придётся из Владивостока, ну может из Гензана после его занятия'.
    -'Да, так может быть',- ответил Макаров, вернув себя на землю. И помолчав сказал:
    -'Надо непременно выманить японцев из Цусимы и принудить его вступить со мной в бой. Но, как ? Ведь я явно сильней его?',- задал он вопрос и себе и мне, посмотрев на меня.
    -'Есть способ,- ответил я.
    - Весьма жёсткий, но, действенный'. Макаров молча, жестом пригласил меня продолжать мою мысль. Что я и сделал, начав излагать свои мысли.
    -'Обстрел побережья, портов и городов Японии, высадка десантов, удар по коренной территории Японии, бросить прямой ей вызов, перчатку, плевок в лицо, для самураев страшный позор не дать ответа на брошенный вызов. Для этого можно использовать острова Гото, демонстрация у Сасебо и Нагасаки или даже Симоносеки. На такие действия японцы вынуждены будут ответить, даже имея против себя более сильную эскадру. Того придти не сможет после боя с портартуровцами или не успеет, вот тут Камиммуре и придёт конец. После этого вы и подошедший Небогатов можете спокойно встать на острове Ики и заливах Цусимы и перекрывать пролив Каммон, что позволит взять японскую армию на континенте за горло, посадить её голодный паёк. А это победа в войне, и флот, получается, нанесёт решающий удар для её достижения',- завершил я монолог. И через паузу сказал:
    -'Если хотите я могу предложить своё видение боя вашей эскадры с броненосными крейсерами .
    -'Будут рад услышать',-вновь кратко и чётко ответил Макаров.
    -'Скорость, у ваших броненосцев будет меньше скорость, чем у крейсеров японцев,-начал я, адмирал кивнул в знак согласия. - Значит, он должен её лишиться, надо забрать у него скорость'. В глазах адмирал возник вопрос 'как' ? Я продолжил,спрашивая:
    -'У вас есть большие бронепалубники, 'Олег' и 'Витязь', 21-22 узла они дадут ?'
    -'Да',- был ответ.
    -Я подошёл к столу, и, взяв лист бумаги и карандаш начал рисовать схему боя, одновременно рассказывая свою трактовку его. Макаров тоже подошёл к столу.
    'Вот и посадите их на голову японцу', -продолжил я, -'Чтоб он не мог вам делать палочку над 'Т', они будут сдерживать его, и ваши крейсера своими 152 и 150 мм, продольным огнём могут нанести флагману и его мателоту, повреждения, тем же трубам, воздухозаборникам. Ответить смогут только четыре носовых шестидюймовок и пару восьми флагмана, это будет 'Идзумо', если они не будут задействованы против броненосцев. Перестраиваться в пеленг, чтоб их отогнать Камиммура вряд ли будет, когда против него броненосцы. Ваши крейсера большие, неплохо для бронепалубников бронированные, особенно 'Олег', держать 6 и 8 дюймовые снаряды способны. Даже если он отвернёт от вас, 'все вдруг', скорее всего так будет, у вас будет возможность стреножить главным калибром один-два крейсера , а ваши крейсера могут либо уйти, либо вцепиться в ближнего для себя японца, два против одного для них вполне терпимо'.
    Адмирал Макаров слушал, смотрел на схему, и когда я поднял взгляд на него, то увидел в его глазах растущее удивление с положительным оттенком. Ещё бы, басурманин, учит его, Макарова, как вести морской бой. 'Что ж спасибо, Степан Осипович за это, но заслуга в этом не моя, - проговорил я про себя. Эту схему боя я взял из АИ 'Варяг-победитель', только там 'Варяг' и 'Богатырь' выполняли роль аркана для Камиммуры, может здесь в реале это тоже сработает.
    -'Х-м. А вы уважаемый Халифа преизрядный стратег, тактик и искуситель',- выслушав меня, сказал Макаров по хорошему усмехаясь. Я кивнул в знак благодарности. Он продолжил:
    -'Обстреливать города русский флот не имеет особой привычки, но, война иногда филантропии не терпит, и японцы начали её первые, и крайне не цивилизованно. И ради достижения победы и сохранение русских жизней, можно пойти и на такое'.
    -'Ещё Степан Осипович есть мысль',- вновь начал я говорить. В ответ он заинтересовано вскинул голову.
    -'Формоза и Пескадоры. Их занятие десантами, точнее её ключевых портов, кроме Килунга. Это будет лишний козырь при заключения мира для России. С военной точки зрения особых проблем для занятия портов Формозы нет, против моря укреплены только Килунг, Тамсуй и остров Фишер на Пескадорах, там есть гарнизоны и ещё в столице острова Тайхоку, но, население ещё имеет сильные антияпонские настроения',- закончил я.
    -'Да, вы правы, Формоза после разгрома флота японцев будет легкой добычей, но, вопрос о ней это уже всё же больше политика, а это не моя стезя', -ответил мне адмирал Макаров. -'Это вряд ли Степан Осипович,- подумал я про себя,-придётся тебе и политикой заниматься, после того, как я тебе расскажу о будущем'. - Нет, уважаемый Степан Осипович. Здесь вы не правы, и я вам возражу, -сказал я в слух. Макаров в ответ на меня посмотрел удивлёно -заинтересовано. - Ваша 2-я эскадра это проекция силы, та часть мощи России которая способна изменить не только ход войны с Японией, но, и мировой политики и России в целом. Японцы это выкормыши британцев и американцев, поражение Японии это и их неудача. Нашего общего врага ! Победа в войне поможет России решить не только внешнеполитические задачи, но,и внутренние. Поверьте, мне как политику победа в войне даёт очень много положительных моментов. Вы как военный должны её добыть,а политики использовать с пользой для своей страны. Ваши катера и применение торпед против турок, сыграли весьма значимую роль в той войне". Макаров выслушал меня, и молча кивнул в знак согласия.
    Но, тут он меня от таких мыслей отвлек от таких мыслей , вновь уйдя в тему будущего флота.
    -'Получается, судя по вашим словам, моя идея безбронного корабля с мощной артиллерией всё-таки будет реализована',- начал говорить он. 'Эсминцы с размеров в легкий крейсер и наоборот 'москитный флот' как вы говорили, и торпеды, вместо орудий, с дальностью хода как у сегодняшней артиллерии ... 'длинные копья', интересно. И даже приятно'
    -'Да, Степан Осипович, вы всем доказали, что торпеды это грозное оружие для войны на море', -немного польстил я русскому талантливому по многим направлениям военному деятелю, изобретателю, теоретику войны на море, учёному, что было абсолютно справедливо.
    -'Да, были дела', -усмехнулся в бороду Макаров, и продолжил,- 'С калибрами линкоров я тоже в целом согласен, 305, 356, 406 мм, башни главного калибра в четыре орудия, видится рационально. Радиолокация, акустические, магнитные торпеды и мины, и тем более дальнобойные ракеты ! Это пока для меня ещё на грани фантастики ! Но, почему вы говорите о том, что через тридцать лет линкоры, который ещё и нет, станут не нужны ?!'
    -'Их могильщик, Степан Осипович, причём с вашей же легкой руки, те же торпеды и авиация', -начал отвечать я. -'Одна торпеда, выпущенная с подлодки, эсминца, катера, самолёта- торпедоносца, несмотря на все ухищрения против них, может нанести серьёзные повреждения даже кораблю в 70-т тысяч тонн. А если она попадёт в винт, руль, в район вала ? Дальше его добьют артиллерией и теми же торпедами. Так же и с бомбами сброшенные с самолётов, вы можете мне не верить, но, они будут весом в тонну, ещё и бронебойные! Так зачем тратить сотни миллионов рублей и тысячи жизни моряков, на ставшие столь уязвимые линкоры? Это в следующую войну на море после японской они будут ещё пока господствовать на море, и то подлодки ставят это положение под вопрос, а потом на их место придёт его 'величество авианосец' и подводные лодки, время плавающих крепостей уходит'.
    -'Вы так это уверено говорите об этом', - сказал Макаров.- 'Видел я эти летающие этажерки в столице, а у вас они ещё и с корабля в открытом море взлетают и приземляются на него. Хотя после всего того, что я от вас узнал, я вам уже почти верю', -улыбнулся мне адмирал.
    -'И даже в то, что лет через двадцать линкоры на Балтике и Чёрном море не будут нужны, и из-за этих самолётов. М-да, морская авиация. Это весьма интересно. То есть из-за неё надо от больших артиллерийских кораблей отказаться совсем !?'
    -'России почти "да", а вот нашим потенциальным противникам и союзникам "нет", пусть тратят на это деньги, время, а потом во время войны, охраняют эти дорогущие игрушки от торпед и авиации',- ответил я.
    -'Вы сказали 'почти', как это понимать ?',- сразу задал вопрос Макаров.
    -'У вас останутся линкоры которые будут построены в течение ближайших десяти -пятнадцати лет, и если переживут большую войну. Поэтому России надо сразу строить как можно более совершенные корабли, чем у кого бы то ни было, с запасом тоннажа, прочности для возможности модернизации, причём всех классов, крейсера, эсминцы, чтоб в случае очередной большой войны могли ещё послужить, пусть и не в авангарде. Русские линкоры с десятью - двенадцатью орудиями калибром в 356 мм, с восьмью или десятью в 406 мм, и скоростью в 25-27 узлов, модернизированные, всё равно останутся реальной боевой силой и угрозой для современных линкоров противников. Поэтому повторюсь, Степан Осипович, Россия должна строить корабли, флот на опережение, она не столь богата, чтоб строить серии 'середнячков' как британцы, американцы, немцы, ей сразу нужны шедевры ! А башни 12-ти дюймовых линкоров могут дальше служить хоть сто лет в береговой артиллерии. Их корпуса на металл или сделать мишени для той же авиации и корабельной артиллерии. Это скоро можно будет уже сделать со старыми броненосцами типа 'Екатерин', '12-ти Апостолов' на Чёрном море, остальные с относительно современной артиллерией, могут быть учебными, а во время войны стать частью береговой обороны. Хотя на 'Екатерины' можно поставить 280 милл -вые мортиры, чтоб навесным огнём крушить укрепления турков на Босфоре', - разошёлся я в определении судеб матчасти русского флота,отвечая на вопрос адмирала. Он на меня вновь пристально посмотрел, и в его взгляде как мне показалось я увидел, если не восхищение, то уважение точно.
    -'С вашей линейкой главных калибров я вполне согласен,- сказал адмирал,- они раз за разом будут давать существенный рост бронепробиваемости и могущества снаряда, особенно если развить мои идеи и предложенные вами. Но, флоту нужны будут новые корабли, на старых пусть и модернизированных, против современных у противника, успеха можно и не добиться'.
    -'Да, вы, правы Степан Осипович ! Поэтому для обновления капиталшипов можно построить 'переброненосные крейсера' или "недолинкоры' ', -начал говорить я. Макаров вопросительно на меня посмотрел. Я продолжил:
    -'Корабли тоннажем между 30-40 тысяч, с ходом под 35-ть узлов, с сильным, рациональным бронированием, главный пояс в дюймов в десять - одиннадцать (254-280 мм), барбеты, башни, рубка можно и больше, палуба не менее восьми (203 мм), но, главное главный калибр линкора, восемь отличных 356 мм-х орудий и снарядов к ним вполне достаточно. Такой корабль, даже в одиночку будет опасен для полноценного линкора, в паре они могут уничтожить его, а любой тяжёлый крейсер, если у него будут 203 мм или даже 305 мм, они гарантировано топят своим главным калибром. У таких кораблей, пусть они будут называться большими крейсерами или линейными, эффект почти линкоровский, а стоимость меньше. Они могут действовать в одиночку, с легкими крейсерами, усиливать авиационную ударную группировку, для добивания поврежденных линкоров артиллерией они идеальны. Мне кажется это неплохое сочетание варианта цена - эффективность'.
    -'Они по своим характеристикам похожи на наших 'пересветов' или большие германские крейсера типа 'Бисмарка' ',- выслушав меня, сказал Макаров.
    -'Только у наших цена и эффективность, увы, расходятся. А ведь как они были бы хороши имей хотя бы уверенные 20-ть узлов !', -немного с раздражением в голосе произнес адмирал.
    С Макаровым мы говорили, начав с обеда, весь вечер и добрую половину ночи, даже во время ужина и перекусов не прекращали беседу, отлучались только для оправления естественных нужд, если после обеда он ещё позволял себя отвлекать флаг-офицерам по делам эскадры, то к вечеру отдал распоряжение:'Меня не беспокоить!'
    Адмирал спрашивал и спрашивал, хотел выжать из меня как можно больше, и я отвечал, вспоминал и отвечал вновь. Встретились, как говориться два одиночества, хотя в ходе разговора я не раз ловил себя на мысли, что, я выступаю в роли гуру для самого адмирала Макарова! Узнали бы мужики с Цусимы ... обзавидовались бы, ха-ха!
    Но, если для меня военный флот был увлечением, пусть и на всю жизнь, то для адмирала, Степана Осиповича Макарова, флот был смыслом жизни. И в одном мы с ним всё-таки были в унисон ... этот флот был российским !!!
    Расставались мы уставшие, но, довольные встречей. Я отдавал знания, Макаров их брал, и чтоб продолжить этот процесс, мы назначили новую, уже на завтра, точнее на сегодня, надо было торопиться время для общения оставалось немного. И можно было быть уверенным, что многое из того, что я успел ему изложить, будет реализовано в жизнь, особенно если 2-я эскадра под его командованием сможет нанести серьёзное поражение японскому флоту, и это даст России победу в войне. И флот докажет, что, и он наравне с армией, является реально действующей рукой, о которых говорил Пётр Великий, и союзником о котором высказывался Александр Третий. Да, и генерал-адмирал, великий князь Александр Михайлович, пока, по крайней мере, искреннее радеет за флот, и, получив такую массу сведений, не от меня, а от одного из самых авторитетных адмиралов, победителя японцев, на волне успеха использует их с пользой для флота и страны.
    На второй день меня ждал сюрприз, точнее СЮРПРИЗИЩЕ !!! После уже теплых приветствий друг друга, и дружеского рукопожатия, адмирал Макаров мне сказал:
    -'Почтенный Халифа ! Специально для встречи с вами, для разговора, так сказать по душам, глаза в глаза, с эскадрой прибыл ещё один человек, который очень хотел с вами увидеться и побеседовать об очень многом. Надеюсь вы не против ?'
    -'Конечно, нет Степан Осипович! Уверен это человек, так же как и вы, желает России и Судану только блага и успехов', -ответил я.
    -' Вы можете в этом даже не сомневаться!', -был его ответ.
    -'Кто !?', -в голове метался у меня вопрос, пока адмирал пошёл приглашать этого мистера Х.
    -'Сам Михаил ? Бред.Слишком круто. Дурново ? Вряд ли, у него дел по горло в России. Кто-то из МИДа ? Военный от армии ? Кто-то из великих князей ? Высокопоставленный МВДешник, жандарм ? Зубатов ?', - пытался я вычислить гостя.
    И когда после слов Макарова: 'Прошу вас !', он вошёл, я сразу его узнал, и в изрядную степень окуения впал уже я сам. В салон вошёл человек, чей портрет висит, вернее, висел у меня в кабинете в моей галереи исторических деятелей России. Ко мне подошёл и протянул руку ...
    СТОЛЫПИН Пётр Аркадьевич !!! Живой ! С закрученными усами как на своих фото.
    Мы пожали друг другу руки не сильным, но и не слабым рукопожатием. Стояли и смотрели друг на друга, томографическими взглядами. У Столыпина во глазах явно читалось: 'Так вот ты какой, ... халифа!', в моих можно было увидеть бегущую строку:'Столыпин !!! Не хрена себе !!!', а Макаров с улыбкой на лице с интересом наблюдал нашу встречу.
    Я ещё не пришёл в себя от такой ход конём, поэтому разговор начал первым Столыпин.
    -'Рад нашей встречи, достопочтимый Халифа ! Скажу честно, я долго её ждал ! И возлагаю на неё большие надежды!',- сказал он,и отступив шаг назад сделал весьма приличный поклон.
    -'Я тоже,- наконец-то придя в себя, ответил я, и ответил поклоном головы. И обратившись к Макарову,сказал: "Не надо нас представлять Степан Осипович, ... перед мной, Пётр Аркадьевич Столыпин. Как понимаю уже бывший руководитель корпорации ' Руспромтеха и К', и ... дальний родственник Лермонтова'. Он и Столыпин, с удивлением друг на друга посмотрели, и молча кивнули.
    - Прошу вас садится,уважаемый халифа, Пётр Аркадьевич -вступил в разговор Макаров. Мы все втроём сели.
    - На троих получается, -сказал я улыбнувшись. Мои собеседники, посмотрев друг на друга и меня, засмеялись.
    - Если, Халифа не против, у меня всё готово,- проговорил Макаров, и спросил у меня взглядом, -'Что будем ?'
    - 'Коньяк,- ответил я вслух. И продолжил, - Я уверен, что Всевышний простит, мне такой малый грех, на фоне других, тем более в компании таких достойных людей'. После этого адмирал достал из буфета бутылку коньяка, рюмки, тарелки с икрой обоих видов, фруктами, орехами, маслинами, сыром, хлебом, мясом, как я понял это была телятина. Он же на правах хозяина наполнил рюмки, мы встали.
    -'За дружбу России и Судана', - сказал я, решив не размазывать дипломатические сопли, Столыпин и Макаров не те люди, с которыми надо было это делать. Они подняли рюмки в знак согласия. Мы выпили. Коньяк был хороший, тем более его вкус был уже забыт мною.
    - 'От лица России, и Его Императорского Величества, императора Михаила Второго, я хочу поблагодарить вас Халифа, за ВСЁ, что вы для неё сделали. Уже давно у России не было такого верного и достойного друга', -начал разговор Столыпин. Адмирал Макаров добавил, - 'Русский флот, говорит вам большое спасибо, за ту помощь, которую вы лично ему оказали. Таких удобных стоянок в Мировом океане наш флот не имел в принципе никогда!'
    -Спасибо, вам, господа ! Судан ведёт со своими друзьями дела честно, это и есть залог дружбы, как между людьми, так и странами. Мы рады помочь нашим товарищам, и с благодарностью примём помощь от них,- ответил я. В принципе на этом официоз закончился, мы вновь сели и беседа пошла в деловом русле.
    - Скажите, Пётр Аркадьевич, вы уже министр ? И вы прибыли не как частное лицо ?,- спросил я.
    -В данный момент я уже министр экономического развития, и товарищ премьер -министра касаемо экономики и финансов, -ответил он. -И уполномочен вести с вами переговоры от лица императора.
    -То есть финансы,торговлю, промышленность, земледелие, госимущество, транспорт отдали вам ? Вы будете заниматься крестьянской реформой ?,- вновь задал я вопрос.
    -Вы правы. Но, отчего у вас такой интерес ?, - в свою очередь спросил он.
    -Судан и Россия, аграрные страны. И ещё долго ими будут, Судан понятно дольше. Им обоим нужна скорейшая индустриализация ! Без успешной аграрной реформы, у России темпы развития будут недостаточными, и отставание в сравнении с той же Германией или Америкой будет только нарастать. А Судан заинтересован в сильной и развитой России. И не ему же тягаться по темпам развития с дойчами. У нас более реальные планы. Черногорию мы уже обогнали, Сербию наверно уже тоже, теперь наша следующая жертва в плане 'догнать и перегнать' - это Португалия,- закончил я говорить, и глядя на Столыпина и Макарова засмеялся. Они тоже.
    - Судан в последние годы, показывает очень высокие темпы развития. Транспорт, электричество, автомобили, многим из того, что есть уже у Судана, в Португалии нет. А если про жертвы, то Халифа, вы, один из успешных хищников последних лет. Британия, Италия вами биты, последняя я бы даже сказал, растерзана, - подкинул мне пряников Столыпин.
    - А ваши переброски войск к бурам и в Эритрею, уже изучаются в Генштабах и военных училищах,- макнул пряники в сгущёнку адмирал Макаров. - Впрочем, как и операции 'бурских' рейдеров,- с хитринкой в глазах посмотрел на меня он. 'Про взрывы в Александрии и мои дела в Йемене наверняка тоже известно',- подумал я про себя.- Вероятно, и про ирландскую карту тоже знают. Что ж пусть знают, и учатся подобному, и побыстрее, двадцатый век уже наступил'.
    - Спасибо, за такую высокую оценку моих дел. Я просто старался использовать достигнутый успех и выгодную ситуацию по максимуму, и мне здесь, не станем это скрывать, помогали противоречия между великими державами. Я их сумел повернуть в свою пользу. Впрочем, не я один, все мы, Судан, Россия, Германия, Франция, буры, Абиссиния, сумели получить свои выгоды, от африканского передела рубежа веков. Россия так же неплохо усилила свои позиции в Персии, а Тибет так вообще, наверно постоянно молится во здравие России'. И сделав паузу сказал, смотря прямо на собеседников чётко сказал: 'Только Судан заплатил за это большой кровью'. Так я ответил я на вброс вполне умеренной лести, акцентировав внимание моих собеседников на последнем.
    - И это нормально в политике, использовать сложившиеся положение дел в свою пользу как это сделала Россия в 1871 году, Судан и вновь Россия в бурскую войну. Просто надо создавать такое положение дел, что потом обращать себе во благо. Эту искусству нужно учиться у британцев. Одна Большая Игра чего стоит, она сейчас активно идёт на Дальнем Востоке, - метровствовал я, видя как внимательно слушают меня Столыпин и Макаров.
    - И надо сказать уважаемый Халифа, что вы оказались очень прилежным учеником, -выслушав меня вступил в разговор Столыпин.- Россия благодаря вам энергично включилась в игру, и получила свои выгоды. За эти годы между Россией и Суданом сложились очень тесные, дружеские отношения в политики, экономике, военных делах. И Россия хотела бы и дальше иметь в лице Судана надежного друга и союзника.
    - Вы хотите заключения полноценного военного договора между Суданом и Россией ?, -спросил я в лоб.
    -Да,- был ответ Столыпина.
    - Значит Париж всё -таки заключил с Лондоном Антанту?,-вновь я атаковал в лоб.-И вам нужна более сильная позиция на переговорах по итогам войны, ведь Лондон и Вашингтон будут действовать в паре.
    -Вы правы, Халифа, на французов большой надежды у России в плане заключения выгодного мира с Японией нет, -ответил Пётр Аркадьевич.
    - А дойчи хотят использовать этот момент для перезаключения торгового договора для себя любимых,- ухмыльнувшись сказал я.
    -Вы вновь правы, но, поддержка Германии будет у России однозначно, - сказал Столыпин.
    - Судан конечно согласен на союз с Россией, тем более он уже, по сути, состоялся. Суданские и русские офицеры, и солдаты уже стали соратниками, победы в бурской войне и над японцами связали наши страны боевым братством. Но, я надеюсь, вы не предложите мне вступление в войну с Японией и Англией, - ответил я, и одновременно установив рамки отношений в этом конкретном вопросе.
    - Нет, конечно, нет, уважаемый Халифа, но, военной помощи мы у вас вынуждены будем попросить,- сказал Столыпин.
    - Всё таки Формоза, Степан Осипович ?,- спросил я, улыбаясь глядя на Макарова.
    - Точно так, -ответил он.- Россия, к сожалению, только с началом войны начала вновь создавать морскую пехоту. Мы создали два батальона, но, этого не достаточно, а у Судана уже есть опытная морская пехота. Перевозка и обеспечение за счёт нашей стороны, возвращение домой тоже. Жалование как на флоте по военному времени,- заманивал Макаров. Столыпин продолжил это делать, добавив: ' По поводу трофеев, Россия как заинтересованная сторона, готова пойти в этом вам навстречу'. 'Что ж неплохо подготовились, знают мои слабые стороны', -подумал я. А вслух сказал: 'Что ж в принципе я согласен, детали я думаю, обсудим позже'.
    После этого мы выпили за союз и дружбу между Суданом и Россией, и продолжили разговор.
    -Уважаемый халифа вы своих письмах и беседах о мировой политике советуете России придерживаться, так сказать германской линии,- начал было говорить Столыпин, но, я его прервал жестом руки. И начал говорить сам:
    - Пётр Аркадьевич, Степан Осипович, я советую России, придерживаться только одной линии ... пророссийской ! Любое фильство или фобство, 'германо', 'франко', 'англо', или даже 'судано', должны служить интересам России. Я у себя стараюсь так делать, служить только своей Родине, без всяких 'фильст', но, со своими партнёрами, и тем более друзьями и союзниками, вести дела как можно более честно, и в тоже время не в ущерб себе, как это часто осознано или нет, делают или предлагают сделать различные 'филы' и 'фобы'. Такого положения дел нелегко достичь, но, возможно, пусть и относительно. Я бы сказал так, 'Отечество, в моём случае, в вашем Империя превыше всего !!!', именно империя, а не Россия, чтоб не было возможности скатиться в обычный шовинизм. Отечество, Империя даёт и должна давать возможность служить ей всем, арабам, баггара, беджа, хадендоа или нилотам в Судане, и русским и не русским в Российской Империи, не делая особой привязки к национальности и вероисповедания'. Я остановился, отпил немного квасу и продолжил : 'Отечество воплощает волю Божью на земле, значит оно от Бога. Что может быть выше воли Бога ? Ничего. Значит "Отечество превыше всего!" Ты для отечества, а оно от Бога, значит и ты для Бога. Ты для Отечества, а оно для тебя, а оно от Бога. А Бог это ВСЁ, он нам дал всё, значит и он для тебя, через твоё служение Отечеству, значит Богу. 'Ты для Отечества, оно для тебя !!!' Такой должен быть принцип. А, что такое Бог ? Бог для людей это воплощение справедливости, они ждут от него её. Значит Отечество, Империя должна реализовывать справедливость на земле, давать шанс улучшить свою жизнь каждому подданному, жителю. А если ещё точнее ... государство, и те, кто стоит во главе его. Правители, элиты всех мастей. Государство не может быть, на чьей то стороне, оно тоже должно служить Отечеству. 'Отечество превыше всего !!!', в том числе и для государства. Ведь Отечество, понятие, которое, уходит вглубь веков и, наоборот, в будущее. Будущее, которое может достичь человек в течение своей жизни, и то, которое он должен создать для своих потомков'. Столыпин и Макаров молча на меня смотрели.
    - Я в Судане пытаюсь выстроить такое Отечество, где было бы относительно приятно или хотя бы сносно жить всем, бедным и богатым, умным и дуракам,-продолжал я свой монолог.- И именно государство, пусть и в моём лице, должно создавать такие условия, осуществлять справедливость, поскольку оно служит Отечеству, а не кому-либо в нём. Государство это арбитр, оно должно сглаживать противоречия в обществе, делать жизнь людей лучше, обеспечивать им внутреннюю и внешнюю безопасность и относительное благосостояние. Но, ... для этого Отечеству как высшей цели должны служить все ... от Халифы, до безграмотного нилота. Да, это, по-вашему, мнению попахивает утопией, но, при совокупности мер и действий, таких как образование, воспитание, вера, идеология, развитая экономика, правильная внутренняя и внешняя политика государства, пропаганда, может получиться не идеал конечно, но, относительно положительный результат.
    - Это похоже на монархический социализм, -после некоторой паузы сказал или спросил Столыпин,- где главным социалистом выступает сам монарх или глава государства.
    -Я бы сказал, социальный монархизм, социальное Отечество, социальное государство,- ответил я ему.- Люди не могут априори быть равны во всём. Вот это точно утопия !!! Дурак может и не поумнеть, лентяй не станет работягой. Но, государство вполне может и должно гарантировать простому народу относительную справедливость, равенство, как перед законом, так и в материальном плане,по крайней мере давать возможность вырваться из нищеты и бедности. То есть закон Божий на земле, здесь и сейчас ! А не потом, в другой жизни. Лучше самому государству установить социальную справедливость у себя, пусть и относительную, причём реальную, а не как в западных демократиях, газетную, и не дожидаться пока это сделают, якобинцы, марксисты, эсеры, анархисты, шовинисты, либералы или Савонаро́лы, Кальвины всех религиозных окрасов. Тем более, что в случае Судана и России им обязательно помогут это сделать извне.
    -М-да, уважаемый Халифа поставили вы нам задачу,- задумчиво сказал Макаров.
    -Нет, Степан Осипович, -глядя прямо на меня заговорил Столыпин.- Это история нам ставит такую задачу. Глупо не признавать, что Россия находится в совокупном кризисе, и как пишут газеты хоть либеральные, хоть консервативные, он скоро должен принести свои плоды, точнее плод ... революцию !!! И наша задача избежать её. Как вы писали в письмах ? И посмотрел на меня.- Терапия и скальпель. Успокоение, наведения порядка и одновременно реформы.
    -'Да. Мне видится так,-ответил я.- И стоит начать с официального фасада'. На лицах моих собеседников возник немой вопрос. За ним последовал мой ответ: 'Вера, Отечество, народность. Это главная идея для того Судана, который я создаю, и будет создавать мой наследник,и после него'.
    -Но, это же почти как триада Уварова, - православие, самодержавие, народность,- сказал Столыпин.
    - Да. Это во многом плагиат с моей стороны,- улыбнувшись, сказал я.- Но, понятие вера, шире чем, православие, Отечество, чем самодержавие. Россия, на мой взгляд, уже переросла уваровскую триаду, она стала больше её, сложнее.
    -Вера, Империя, народность!, - громко и чётко сказал я.- Вера это Бог вообще, а не только православие, и это поможет снять смягчить проблемы с не православными народами России, которые тоже ей служат. Империя это и Бог, и Отечество, и конечно самодержавие, всё вместе. 'Ты для Империи, Империя для тебя!' Понятие 'народность' должна стать по смыслу и на деле этим самым социальным государством, Империя для народа, ведь сила любого государства, страны в народе. Перед империей, в служении ей все равны, то есть опять 'Ты для Империи, Империя для тебя!', и в итоге приходим к 'Империя превыше всего !!!'. Поскольку если она основана на триаде - 'вера, Империя, народность', и живёт и развивается по ней, то империя для тех, кто её населяет и служит ей, это благо ! А какой разумный человек будет отказываться от блага для своей семьи, Отечества и самого себя ?
    После этого пошёл разговор о большой политике, где я ещё раз высказал свою позицию об участии России в мировой войне в союзе с Германией. Уж, Столыпин то быстро посчитает, сколько потеряет Россия в экономике, если будет воевать против Германии, а там сработает цепочка, падение экономики, кризис всех мастей, и очень вероятная революция, и крах России.
    -Она неизбежна ?,- спросил Столыпин, Макаров поддержал его вопрос взглядом.
    -Да. В течении ближайших десяти- двенадцати лет,- ответил я.- Кстати неудачно начавшаяся для Британии линкорная гонка может её начало немного отложить, вероятно самоуверенные бриты не сразу поймут, что теперь двухдержавный стандарт им не удержать. Но, это в случае союза России и Германии. И в тоже время по этим же причинам, прежде всего русско-германского союза, бриты активней будут привлекать на свою сторону американцев. А их потенциал огромен !
    - 'Зато Аляску вернём',- сказал адмирал Макаров. И мы втроём дружно захохотали. После этого я сказал: ' Вы абсолютно правы насчёт Аляски, Степан Осипович, и позже объясню почему'. Он согласно кивнул.
    Когда я увидел Столыпина перед собой, я решил, что пришла пора раскрыть карты, но, не в том плане, кто я и откуда, а на долгосрочную историческую перспективу, -нацизм, Великую депрессию, Вторая мировая, роль агнца для России, атом, космос, НТП и НТР, ЭВМ, РВСН, подлётное время, и как говориться пароли, явки, имена, ну, про и смену главного врага, вместо Британии, США, но, с той же целью касаемо России. Попытался объяснить главный страх англо-саксов ... союз России и Германии, двух самых сильных континентальных держав, и все производные от этого для России, а о том, что этот союз будет равноправным только тогда, когда Россия будет реально сильной. Настолько мощной, чтоб в некоторых немецких башках в данное время накрытые пикельхельмами очень отдаленно и смутно, всплывал вариант ' Drang nach Osten!'. А если всё таки бошки в шлемах начинали о нём говорить, другие немцы, более умные, делали так, что это оставалось только словами. Рассказывать об этом ни Столыпину, ни Макарову не надо было, это они прекрасно понимали сами.
    Я не знаю насколько они мне верили, но, слушали более, чем внимательно. Должны верить, мои прогнозы, предсказания пока были точны. Да, и думать, складывать один к одному эти люди, и те, кто стоял за ними умели, поэтому рассказывал всё обо всём. Выводы из этого, и на их основе реальные действия делать уже будут сами.
    Уже была глубокая ночь, когда, наш разговор подошёл к концу, мы уже начали прощаться, и Столыпин спросил меня: 'Уважаемый Халифа, меня с того момента, когда я получил ваши письма, занимает вопрос. Нет ! Не тот, о котором вы сейчас подумали, 'Откуда вы ВСЁ это знаете'. Это я принял как данность, знаете и всё, это ваш дар. Другой. Вы позволите его вам задать ?
    - Конечно, Петр Аркадьевич,- ответил я.
    -Почему вы выбрали не Францию, Германию, США, а Россию ! Вы брали для того,что поделиться этими знаниями!,- с волнением в голосе спросил он.
    - Меня этот же вопрос тоже не даёт покоя,- сказал Макаров.-Ведь за это можно было бы получить бесконечное количество денег от той же Германии.
    Я посмотрел на этих одних из лучших представителей российской элиты не только рубежа 19-20 веков, но, и российской истории вообще. 'Сказать им, что попаданец из 2018 года ? Русский, который так же как и они любит свою Родину, и давал ему присягу верно служить ? И ведь могут и поверить !' Но, решил, что нет не надо этого делать. И собравшись мыслями начал говорить, о том, о чём много раз думал, и там в будущем, и здесь в этом настоящем.
    - Россия наверно единственная из великих стран,-начал я свой монолог,- которая ещё пока сохранила в себе ... душу, человека ! Бога в душе ! А на Западе, как сказал Ницше,"Бог умер!",скоро заговорят и о закате Европы. Россия большая, сильная, добрая, по моему мнению, иногда даже слишком. Она ещё пока видет в человеке человека, а не исторический материал, и возможность заработать, как Запад, европейцы и американцы. Цветных они презирают, вас боятся, потому-что вы сильные и непонятные им. Свою силу вы доказали, разгромив Наполеона, и потерпев, по сути, незначительное поражение в Крымской войне, от двух сильнейших держав в мире на тот момент, и плюс вассалы. И тем самым окончательно напугав Европу своей силою. Для Запада, я, вы, несмотря на то, что вы белые, нецивилизованные народы, 'недочеловеки', 'НЕлюди'. И они, то есть мы, недостойны тех богатств, которые нам достались, а они достойны, поскольку записали себя в высшую расу. В России не появился Гегель, Жозеф Гобино, Вагнер, Хьюстон Чемберлен, чьи идеи исторических и неисторических народов, расовые теории в Европе и Америке были подхвачены на 'ура', хотя тот же Пржевальский в своих работах относиться к китайцам, как обычный расист, но, человеческих зоопарков в России,в отличии от просвещенной Европы почти нет. Да, евреев ( тут Столыпин недовольно мотнул головой) притесняют, азиатских инородцев, русская власть часто не жалуют, но, голодом не морят, и кисти рук не отрубают, и они могут получать образование, служить в армии даже офицерами, занимать должности. Русский шовинизм и колониализм получается гуманный, в сравнении с европейским. Русские видят в других народах, если не брата во Христе, то, по крайней мере, тоже творение Бога, а европейцы и янки, только исторический материал, ресурсы для своей комфортной жизни и прибыль.
    Россия не раз спасала и ещё спасет мир и другие народы от бед, не особо прося взамен чего-либо, хотя это тоже не всегда верно. При чём делала это, показывая как надо делать, и наоборот, как не надо. На мой взгляд, Россия это сила Добра, но, добро должно быть с кулаками, так решил Всевышний ! И история это доказывает, но, сама она ещё этого до конца не поняла, хотя русские поэты, писатели, славянофилы, мыслители, об этом опосредованно или напрямую говорили. Не говоря о самом ходе Истории !!! Так кому я, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед , по прозвищу Халифа, глас и десница Всевышнего на земле, должен был отдать знания, которыми он меня наделил ? Германии ? Франции ?'
    Я замолчал, молчали Столыпин, с Макаровым. Пошли минута за минутой в тишине. И я прервал её. Начал говорить: 'Теперь для вас, господа и для России, главный вопрос не почему вам достались эти знания, а ...'
    -Как ? И сколько ?,- прервал меня Столыпин.- Как этим даром правильно распорядиться, и сколько мы успеем сделать !
    -Именно так !,- сказал Макаров, и в знак согласия мотнул своей бородищей.
    -Думаю вы правы,- устало ответил я.
    После это трудного, измотавшего меня разговора мы расстались наверно очень близкими людьми ... единомышленниками. Несмотря на дикую усталость, я был доволен. В принципе моя миссия выполнена, я сумел передать из уст в уста, в голову, в сердце, послезнания, тем людям, которые стопроцентно обратят их на пользу России, а значит, достанется бонусов и Судану, правда при неудачном исходе, и люлей ему прилетит по полной, бриты обязательно отыграются за свои поражения. И пробегала у меня в голове мысль:'А не уберут ли меня теперь соотечественники ? Руку в таких делах они набили очень неплохо. Мавр сделал своё дело, мавр может уходить. Ладно. Подумаю об этом завтра'. После этого я умылся и завалился спать.
    19 сентября, в обед мы пришли в Массауа. Салюты, флаги, гимны. Ошалевшее от зрелища такой массы военных кораблей население. Да, у Судана был свой гимн, и начинался он так: 'Судан священная наша держава, любимая наша страна ...', ха-ха. А что ? Слова то по сути верные, вместо Бога, "хранимая Всевышним родная земля". Касаемо музыки. Напел я мотив гимна как смог, а местные Моцарты уже наваяли мелодию, наложили на неё слова, и получилось вполне прилично. Вот и пригодился гимн СССР и в третий раз.
    Адмирал Макаров погрузился в дела эскадры, а со Столыпиным у нас была ещё одна встреча тет-а тет. На ней обговорили условия участия Судана в операции против Формозы, дела политические и экономические между Суданом и Россией. Россия обещала дать большой кредит, на выгодных условиях, практически символических процентах. И проговорили ещё несколько часов, в режиме вопрос - ответ, про ближайшее и отдаленное будущее. В том числе и про то, что, его, Дурново, даже Михаила, и многих других, кто станет членом их команды, могут и будут пытаться убить. Была в Массауа встреча у Столыпина и с посланником Менелика, два зайца,как говориться.
    23 сентября, была у нас последняя встреча. По большей части торжественно-официальная. Мы тепло попрощались друг с другом, как товарищи, скорее всего навсегда, вряд ли у нас получится встретится ещё раз, слишком много дел у всех впереди. Столыпин мне сказал на прощание: 'Спасибо вам, что, вы сделали выбор в пользу России. От себя я могу сказать, что, я, и мои соратники, сделают ВСЁ, что, данные вами знания обратит на пользу России и Судана !'
    -Я, верю, вам, Пётр Аркадьевич ! Бог вам в помощь ! И берегите себя,- ответил я.
    После расставания, я через Кэрэн, Акордат, Кассалу, проводя заодно ревизию этого региона Судана поехал в Хартум, Столыпин на яхте, которая его ждала в Россию, а адмирал Макаров отсалютовав и погудев на прощание, повёл 2-ю эскадру через Берберу, дальше, на Дальний Восток, чтоб главным калибром русских броненосцев поставить в русско-японской войне победную точку.
   
   
   
   
   Глава 18 ПОЛЁТ БАБОЧКИ
   
   
   
    19 ноября благодаря телеграфу весь мир, и я тоже узнал, что эскадра адмирала Макарова, уже как неделю стоит на островах Мияко, островах принадлежащих Японии.
    А перед этим мировое сообщество с замиранием сердца и азартом в глазах наблюдал, как русская эскадра разместилась у себя на Лангкави и под боком британцев. И под их неусыпным взором прошла Малаккский пролив, и ушла к французам в Камрань. Взяла там уголь, и через несколько дней двинулась понятно дело в сторону Японии. После этого все стали ждать сражения на море между русскими и японцами, но, русские потерялись. Выдвигались в газетах версии, что их японцы перетопили минами, шторм погубил русских как некогда флоты монголов и испанцев. Но, никаких их следов не было ! Все гадали, где же десятки кораблей !? И вот русские нашлись !!!
    Прочитав об этом я сказал вслух: "Значит Степан Осипович и морской генштаб, пошли путём предложенным мною. Что ж приятно. Скоро будут большие сражения на море, это точно". И пошёл смотреть на карту, хотя и так всё хорошо помнил.
    30 ноября телеграф взорвался новостью, "В Жёлтом море у берегов Ляодуна в районе Дагушаня, произошло морское сражения между Порт-Артуровской эскадрой и Объединённым флотом, с обеих сторон есть потери в кораблях !" 3-4 декабря пришли уже более менее точные сведения о сражении, которое вошло в историю морское сражение у Дагушаня.
    Адмирал Дубасов собрав все значимые корабли для большого сражения пошёл сразу к Дагушаню, главной морской артерии для снабжения японской армии,справедливо полагая, что Того примет бой. Не взяли только "Александра 2-го" он после боя в Талиевани, не мог дать больше 12 узлов, в отличие от "Николая 1-го", который вообще выдавал 16-ть.
    Эскадренные броненосцы бились шесть на шесть с половиной, 1\2 это и был "Николай 1-й". "Нахимову", "Баяну", "Авроре" достались в противники "Асама" и "Якумо", "Паллада", "Диана", "Новик", "Боярин" и "Алмаз" должны были связать боем японские собачки. Минные крейсера "Всадник" и "Гайдамак" стали на время боя репетичными кораблями.
    Перед сражением Дубасов, крейсерами, эсминцами, постепенно усиливал давление на японские дозоры у Талиеваня и Эллиотов, заставив их отходить при появлении русских кораблей. Вот японцы почти и прозевали появление главных сил русских с рассветом у Дагушаня.
    Русским броненосцам пришлось тяжко, ведь среди них только "Ретвизан" мог на равных биться с "Микасой", "Асахи", и то относительно. Они крупнее его и бронированы лучше, полтавы уступали им ещё сильнее, "Сисой", "Наварин" были меньше даже "Фудзи" и "Ясимы", "Николай" вообще имел 12 дм в 30 калибров, то есть главный калибр позапрошлого поколения, и два орудия, а не четыре, он же таран! Мать его! Точнее того, кто утвердил такой тип броненосца для русского флота. Но, у него правда был полностью закрыта бронёй ватерлиния, и японским фугасам даже в 12 дюймов её не взять.
    Адмирал Того наверно сильно удивился, когда увидел в бинокль, что головным у русских идёт не "Ретвизан" как самый сильный корабль, а "Николай", а за ним "Наварин", "Сисой Великий", наоборот самые слабые и тихоходные корабли их главных сил. За ними шли три полтавы и последним "Ретвизан". Он понял замысел Дубасова, который собрал все броненосцы с новыми 12-ти дюймовками против "Фудзи" и "Ясимы" у которых голые оконечности и его броненосных крейсеров, броня, которых не выдержит русские бронебои. Русские рассчитывали сделать размен, но, у них есть ещё 2-я эскадра, а у него её то не было ! И был ещё один момент, они пришли со стороны моря и зажали его между собой и берегом, так, что палочку над "Т" без возможности манёвра и не поставишь. Так, что придётся начинать бой на контркурсах.
    Особых успехов стороны в первой фазе боя стороны не достигли, стреляли часто ,но не особо метко, влепили друг другу по несколько попаданий и разошлись. С кораблей доложили, что серьёзных повреждений и потерь нет. Русские повернули в море, это его устраивало, они уходили от Дагушаня, он повернул за ними. У него более высокая эскадренная скорость и в море он может пробовать охватит голову или хвост русских. Того в принципе был доволен началом боя, если бы не инициатива контр-адмирала Ямада ,который командовал отрядом крейсеров, и держал свой флаг на "Асаме" и "Якумо". Он вызванный из района Эллиотов, решил сам двумя крейсерами,"Асама" и "Якумо", пусть и хорошими броненосными крейсерами сделать палочку над "Т", решив, что русский броненосец "Николай 1-й" будет для него легкой добычей. Видя это Того хотел отдать приказ поднять сигнал, " Крейсерам выйти из боя. Присоединится к главным силам", но, решил пусть попробуют потрепать головной броненосец, его по современным меркам нельзя уже было назвать эскадренным. И вскоре пожалел об этом.
    "Николай 1-й" и его сын, и собрат одновременно "Александр 2-й" были те броненосцы, которые у русских прошли через серьёзный бой, и многому в нём научились, и поняли, чему надо особенно усердно учиться ... хорошо, стрелять из своих старых орудий главного калибра. Тем более, что новые дальномеры и оптические прицелы, не сказать, что вдохнули новую жизнь в устаревшие орудия, но, неплохо их взбодрили, точнее старшего артиллерийского офицера броненосца, лейтенанта А. А. Пеликана 1-го, и дальше по нисходящей артиллерийской линии. Вот расчёт единственной башни броненосца, четвёртым залпом и вмазал "Асаме" свой 12-ти дюймовый снаряд, видать от судьбы не уйдёшь. Крейсер охромел и начал выходить из боя, после такого поворота дел "Якумо" тоже. Им повезло, потому что русские начали совершать поворот и орудия главного калибра уже разворачивали в сторону броненосцев Того, поэтому получив каждый по три шести дюймовых снарядов, они вышли из под огня их броненосцев. Но, на них, точнее на подранка, нацелились крейсера русских, "Якумо" и собачки пошли им навстречу, чтоб этому воспрепятствовать. Завязался бой крейсеров. Но, "Асаме" это не помогло, исправив повреждения, она, увеличив ход, пошла на помощь своим защитникам, и получила две торпеды в борт от "Дельфина". Морских хищных млекопитающие, "Касатку" и "Дельфина" Дубасов привёл с собой на буксире, надеясь повторить успех атак из под воды.
    Японский крейсер в ответ начал истерично бить по воде, и на эту бесполезную стрельбу потерял драгоценные минуты для борьбы за спасение корабля, и не смог выстоять против безжалостной воды, которая согласно законам физики занимала собой все возможные пустые пространства, в данном случае им стала "Асама". Через 23 минуты после торпедной атаки корабля уже не было на поверхности моря. Там осталось только то, что могло плавать, в том, числе и несколько сот японских моряков, которым не повезло, успели спустить всего несколько катеров и шлюпок. К месту гибели крейсера уже летели на всех парах эсминцы и миноносцы, но, уже практически зимнее Жёлтое море, быстрее спасающих доводило людей до переохлаждения, и забирало к себе. Погиб и самонадеянный адмирал Насиба. Получив донесение о гибели "Асамы", Того сказал только одно слово, -"Плохо".
   
    Разойдясь с русским на контркурсах, японцы оказались в выгодном положении, они шли мористее русских, которые теперь были между ними и берегом. И адмирал Того решил выложить как ему казалось свой козырь. По его приказу два отряда миноносцев рванули вперёд, чтоб поставить впереди на пути русских мины или сделать вид, что поставили, и тем самым заставить их уйти с курса, либо ближе к берегу, либо к главному калибру японцев. Но, козырь был бит адмиралом Дубасовым, два отряда, только больших эсминцев, не только парировали действия японских миноносцев, отогнав их с курса русской эскадры, но, и сами стали явно угрожать "Микасе" толи торпедной атакой, толи ответной попыткой постановки мин уже на пути движения японцев. Того был вынужден сделать поворот в море, и дал тем самым русским больше места для манёвра, сбил себе пристрелку, хотя и русским тоже. У тому же к досаде Того, эскадра противника шла весьма быстро, несмотря на наличие в ней старичков, 15 узлов она держала уверено. И стреляла неплохо, уже все японские броненосцы получили по одному попаданию в 12-ть дюймов и по нескольку 6-ти. А концевые "Фудзи" и "Ясима" по два из главного калибра, это снайперили "Полтава", "Севастополь" и "Ретвизан". И Того принял решение, которое должно было изменить ход сражения в пользу японского флота. Его броненосцы приняли сигнал с флагмана, "Иметь скорость 18 узлов", и начали вслед за ним его набирать. Японцы решили охватить голову русской эскадры, и начать выбивать её корабли поочереди, возлагая свои надежды на свои могучие фугасы, мощную броню своих новейших броненосцев. Того пошёл на сближение.
    Но, русские тоже знали про это, поэтому после боя у Порт-Артура и в Талиевани, ещё раз провели ревизию всего, что может гореть и уничтожаться от действия японской шимозы. Кроме этого в Порт-Артуре провели натурные испытания с русскими фугасами, борт старого парохода обшили металлической сеткой и листами металла и обстреляли. Часть снарядов взрывались ДО попадания в сам борт, и тем самым его разрушения были меньше, чем при попадании просто в борт. Получив такие результаты, Дубасов приказал закрыть не защищенные броней участки борта и надстроек "папье маше",как стали называть сетки и листу на эскадре, усилить защиту дальномерных постов, артиллерии, всех матросов и офицеров, кто должен быть и мог оказаться наверху во время боя, их одели в бронежилеты и каски, сам адмирал тоже одел бронежилет. Ко всему этому усилили пожарные и аварийные команды, к этому добавлялась нестандартная для того временя раскраска кораблей, которая должна была снизить процент попаданий. Но, венцом всей подготовки к сражению, были манёвры и учения, прежде всего стрельбы. Эскадра при Дубасове стреляла много, раз, за разом улучшая их результаты.
    Причинно-следственной связью этих мер стало то, что часть страшных японских шимоз пролетала мимо, другая часть разрывалась на псевдобортах, гореть русские эбры тоже пока не проявляли особого желания. Все это пока позволяло даже старым кораблям сохранять высокую боеспособность, несмотря на старания японских артиллеристов и британских орудий. Тем более, что их русские оппоненты тоже старались доказать,что тоже не лыком шиты, и адмирал Того мог это ощущать сам, чувствуя телом содрогания "Микасы" от попаданий, и видеть результат стрельбы русских на своих эбрах. "Фудзи", "Ясима", "Хатцусе" уже горели, все до единого, броненосцы имели повреждения. Видя несколько попаданий русских снарядов, Того сделал вывод, что, они начинены не пироксилином, а скорее всего тоже какой-то разновидностью мелинита. И когда русский рванул в районе переднего мостика "Микасы", отправив к богам командира броненосца, и часть штаба Того, которому осколок пробил фуражку, а другой чирком прошёл по голени. Адмирал сам перешёл в боевую рубку, дал себе сделать перевязку, и продолжил бой уже там. Не совсем так он представлял себе бой с русскими броненосцами. Ведь три из них были гарантированно слабее даже его старичков !
    Через час, с четвертью сойдясь с русскими на 30 кабельтов, и сев на их голову, японцы заставили загореться "Николая 1-го", нанесли ему серьёзные повреждения, и он начал выходить из строя, уступая место "Наварину", но, при это японцы наполучали свою долю попаданий, и у них и у русских на все броненосцы в сумме было уже за сотню попаданий. Японцев это устраивало, они терпели огонь русских, боекомплектов должно было хватит ещё на "Наварина" и следующую за ним жертву "Сисоя Великого".
    Через двадцать минут в роли головного "Наварин" тоже начал гореть, имел крен видимые повреждения, ещё немного и он тоже покинет строй или будут даже утоплен. Но, тут пришли донесения, что на "Асахи" и "Сикисимы" разорвались стволы главного калибра, и после того как адмиралу Того об этом доложили, у носовой башни "Микасы" произошёл сильный взрыв, думали это русский фугас, оказалось тоже разрыв ствола. Лёгкие ранения получили 4 человека - при том, что разрушена была часть ствола внутри башни. Три орудия главного калибра в минус.. Тут японский флагман очень сильно вздрогнул, как будто на нём началось землетрясение. Это русский бронебойный снаряд пробил броню центрального каземата 6-ти дюймовки, уничтожил орудие, его расчёт и заставил разрываться находившиеся там снаряды. Это привело к тому, что соседние казематы так же вышли из строя, как и 76 мм орудия, которые были уставлены на их крышах. "Микаса" единомоментно потерял, почти половину среднего калибра правого борта. "Значит Дубасов перешёл на бронебойные,- подумал Того,- плохо. Для них может быть уязвим и главный пояс". В подтверждения этого через десять минут пришло с сообщение с "Фудзи". Снаряд пробил 6" броню у правого орудийного порта, прошел вдоль орудия и разорвался на верхней траверсе как раз перед верхней позицией зарядника. 4" тыльная плита была выбита взрывом и вылетела за борт, а большая часть крыши была сорвана. Находившийся в орудии полузаряд вспыхнул, загорелись также находившиеся в верхнем заряднике четыре четвертьзарядов, огнём затронуло на счастье японцев два фугасных снарядов. Они и погубили башню броненосца окончательно, весь расчёт погиб, орудия уничтожены. Гибель грозила наверняка и кораблю, взорвись погреб башни, но, вероятно боги хранили корабль с названием священной для японцев горы. И плюс к этому при попадании была перебита нагнетательные трубки гидравлического привода досылателей, и, как говорят, бившая из них под большим давлением вода помогла тушению пожара.
    "Ясима" получила похожее попадания как у "Микасы" и потеряла часть среднего калибра, но, хуже всего, она приобрела здоровенную дыру от русского фугаса в носовой оконечности, где не было брони у ватерлинии, и начала хлебать тонны воды, когда корабль кренился на борт. "Асахи", "Сикисима", "Хатцусе" тоже обрели ощутимые попадания от русских, их неприятно эффективными бронебойными снарядами. Но, адмирал Того несмотря на это хотел продолжать бой. Он хотел добить "Наварина". И только, когда на его флагмане разнесло заднюю трубу, "Сикисима" получила пробитие главного пояса, русский бронебой пронзил плиту в 178 мм, и взорвался уже внутри корабля, а на "Хатцусе" снаряд с "Петропавловска" уничтожил кормовую рубку, он отдал приказ к повороту ОТ русских. Японская эскадра начала выходить из боя. Тоже самое с облегчением в душе приказал сделать русской эскадре адмирал Дубасов, когда убедился, что японцы уходят. Бой главных сил закончился.
   Бой крейсеров был всё же менее жёстким. Имей адмирал Деву в усиление к своей ударной тройке эльсвикских крейсеров 'Якумо' и 'Асаму', дела русских были не очень хороши. 'Собачки' 'Такасаго', 'Читосе', имели по паре восьмидюймовок, в сумме четыре на борт, и десять 120 мм, к ним в плюс уже ветеран японского флота 'Иосино', четыре шестидюймовки и восемь 120 мм, у всех них, ход за 21 узел, асамоиды ещё добавляли восемь 203 мм орудия, а русские имели таких только восемь, у 'Нахимова' и 'Баяна', причём у первого они были в 35 калибров, а не 45, но, правда сразу шесть на борт, и скорость у него дай Бог за 16 узлов даст и то хорошо. У японцев к 'собачкам' добавлялось ещё восемь 'мосек' с шестью дюймовыми и 120 мм орудиями. Дюжина крейсеров, из них два полноценных броненосных и два больших бронепалубных, против восьми русских, у которых тоже два броненосных, но, это старый крейсер и недоделок 'Баян', привет от генерал-адмирала великого князя Алексея Александровича.
    Ведь знали уже, что в той же Франции японцы заказали себе 'Адзуму' почти копию "Асамы", и всё равно был построен 'Баян', заведомо слабея асамоидов. Дальний броненосный или эскадренный разведчик ! И нет бы пару хотя бы сразу заказать, уже была бы относительная сила или с тремя восьмидюймовками, хрен там ! Один заказали. С двумя 8 дм, восемью шестидюймовками, и аж двадцатью 75 мм ! Надеюсь, черти в аду не забывают ему вваливать и за это.
    Навались японцы всеми своими крейсерами, и русским, несмотря на то, что у них богини по 6 731 тонну, что более чем в два раза больше 'мосек', пришлось бы нелегко. Но, 'Асамы' уже не было, поэтому командующий отрядом крейсеров контр-адмирал М.П. Молас, уверено отправил в бой против 'Якумо', броненосного 'Адмирала Нахимова' и 'Аврору'. Модернизированный 'Баян' под его флагом, с остальными девицами божественного происхождения, должен был сойтись с большими японскими бронепалубниками только вице -адмирала Дева Сигэто . Флагману русских крейсеров перед войной вместо восьми 75 и 47 мм установили ещё четыре шестидюймовки, получилось двенадцать, на борт шесть. Богиням тоже усилили главный калибр, 'Диана' и 'Паллада' уже в Порт-Артуре получили по паре орудий, и у них стало десять шестидюймовок, 'Аврора' пришедшая перед войной с Балтики, имела уже дюжину. Взамен богини отдали по двенадцать 75 мм, из двадцати четырёх ! Вот на кой ляд они там нужны были в таком количестве !? Только борт ослабляли своими орудийными портами. Все орудия на палубе были закрыты щитами, расчёты и подносчиков забронировали в бронежилеты и каски. 'Новику', 'Боярину' и 'Алмазу' и двум отрядам эсминцев, которыми командовал каперанг Н.О. Эссен, предстояло, используя свою скорость мотать японских мосек и эсминцы, не давать им вмешиваться в бой главный крейсерских сил.
    Командир броненосного крейсера 'Якумо' капитан 1-го ранга Фудзи Коити, рассматривая в бинокль своих противников, был спокоен, старый броненосный крейсер, и бронепалубник, пусть и большой. Был бы 'Баян' было бы хуже. Но, с началом боя ему пришлось неприятно удивиться. Артиллерия 'Нахимова' била ... бездымным порохом, по крайней мере, главный калибр точно, а его у русского было шесть орудий на борт. Он приказал дать самый полный ход, всё просто, обойти тихоходный русский крейсер, сблизиться и покончить с ним, а потом и с бронепалубником. Свои по паспорту под двадцать один узел 'Якумо' конечно не выдал, но под девятнадцать, точно ... как и 'Аврора'. Командующий отрядом, командир 'Нахимова', капитан 1-го ранга, А.А. Родионов, отправил богиню, можно сказать на перехват 'Якумо', чтоб не дать ему возможности сделать кроссинг, сам крейсер тоже стал делать дугу по малому радиусу, продолжая вести, огонь по японцу из четырёх 203 мм орудий, расположение главного калибра ромбом здесь шло на пользу.
    Японец такого выверта от русских не ожидал, прошло уже около сорока минут сначала боя, а русские ведут его как не в чём не бывало. Хотя 'Нахимов' точно получил три попадания в 203 мм и не менее шести в шесть дюймов, 'Аврора' увы, оставалась в этом плане ... девственной, 'Якумо' бил только по броненосному адмиралу. А вот сама богиня японца уже приголубила несколькими попаданиями, как и первый русский крейсер, тоже неприятно удивил трио в 203 мм, и квартетом в 152 мм, то есть шесть дюймов. Капитан 1-го ранга Фудзи Коити, командир 'Якумо' уже начал раздражаться и даже совсем чуть-чуть волноваться, старый русский крейсер продолжал вести бой, а новый вообще безнаказанно вёл огонь по нему.
    'Ну, наконец-то !!!',-прокричал он про себя, когда попадание восьмидюймового снаряда заставило замолчать бортовую башню 'Адмирала Нахимова', к тому же он явно сбавил ход. Ответ от русских 'Якумо получил примерно через девять минут.
    Восьмидюймовый снаряд с носовой башни 'Нахимова', выпущенный с дистанции около 4000 м, пробил крышу каземата 152-мм орудия ?1, расположенного на уровне верхней палубы. Попав в стеллаж с боезапасом, находившийся непосредственно около орудия, снаряд вызвал его детонацию. В результате мощного взрыва каземат был полностью уничтожен - броневые плиты отвалились от борта, а расчёт орудия просто разорвало в клочья. Помимо этого орудия, до конца сражения из строя вышли ещё две 152-мм пушки (одна - в нижнем каземате, ещё одна - установленная за щитом на верхней палубе). Кроме того, получила повреждения одна из 76-мм пушек. Всего в результате этого взрыва мгновенно погиб 31 человек, при этом один офицер и 13 старшин и матросов из расчёта орудия исчезли без следа. Вслед за этим фугас с 'Авроры' серьёзно повредил среднюю трубу у основания, крейсер ощутимо сбросил ход. Стало ясно, в одиночку 'Якумо' с русскими уже не справиться, и его командир, Фудзи Коити отдал приказ о выходе из боя. 'Аврора' было пошла за ним, но с 'Нахимова' сигналом её вернули обратно. Будь на её месте 'Варяг', 'Аскольд', 'Богатырь', кстати, брат японского крейсера по фирме изготовителю, с их 22-23- мя узлами можно было бы попробовать переманеврировать японца и избить его огнём 152 мм-х орудий. Но, 'Аврора' к огромной досаде её командира капитана 1-го ранга Кроуна Николая Александровича, такой скорости, увы, не имела, хотя и называлась 'истребитель торговли', с 19 -ти то узлами.
    Контр-адмирал М.П. Молас с некоторым удивлением рассматривал в бинокль идущий с ним на явное сближение отряд больших японских бронепалубников, 'собачек', так их называли русские моряки. Привычные глазу 'Такасаго' под флагом адмирала Девы, 'Читосе', 'Иосино' и ... 'Чиода', именно он и вызвал интерес у русского адмирала.
   - 'Хм, япошки решил усилить собачек бронированной "моськой". Что ж не дурно задумано. Что скажете, Роберт Николаевич,- обратился он к стоящему рядом командиру 'Баяна' капитану 1-го ранга Вирену.
   - Умно,- ответил он своим неприятно скрипучим голосом, звук которого вгонял в дрожь и трепет не только матросов, но, и младших офицеров. Он слыл самым жёстким и требовательным командиром на всём русском флоте. 'Дракон' так его называли за глаза. Но, и 'Баян' был одним из лучших крейсеров Тихоокеанского флота, от внешнего вида команды, до разносторонней боевой подготовки. У строгого адмирала Дубасова, Вирен ходил можно сказать в любимчиках.
   - Он у них вроде, должен 21 узел давать. И броня у него 114 мм по ватерлинии, даже восьмидюймовым фугасом её не взять. Неплохо японцы придумали. А может им британцы подсказали,- ответил Вирен, заодно показав хорошее знание кораблей противника
   - Не думаю,- сказал Молас,- как показала война, японцы сами оказались горазды на всякие хитрости.
    Вирен был прав насчёт 'Чиоды'. После взрыва в Чемульпо, где она потеряла трубу, и получила повреждения, её отправили на ремонт в Японию. В тот же день 'Кассаги' систершип 'Такасаго' и 'Читосе', погиб под Порт-Артуром в первом же бою под огнём русских броненосцев. Вот японцы и решили пусть небольшим, но сравнительно быстрым и главное бронированным крейсером возместить потерю. На нём для достижения высокой скорости сняли четыре из десятка 120 мм, шесть из четырнадцати 47 мм, все торпедные аппараты, две мачты из трёх, и вообще, что можно было снять, чтоб разгрузить крейсер, и кроме этого ему загружать хороший уголь для повседневной службы, и кардифф для боя. И вот теперь 'моська' шла замыкающим в одном строю с 'собачками', и её командир каперанг Мураками Какуити был этим очень доволен.
    Начали японцы издалека, с 55 кабельтовых, из восьмидюймовок, надеясь своими фугасами достать русских и нанести им повреждения, а потом засыпать их из 120 мм, и поджечь. Но, не разу не попали. Русские ответили только с 50 кабельтовых две 203 мм 'Баяна', с 45-ти шестнадцать 152 мм вместе с 'Дианой' и 'Палладой'. Японцы ответили им с 'Иосино' тремя тоже 152 мм.
    Крейсера, имея большой ход, быстро сближались, и с 40 кабельтовых 'собачки' и 'моська' загавкали сразу восемнадцатью 120 миллиметровками в сторону русских. Вокруг 'Баяна' сразу вырос лес всплесков от попаданий в воду, забили осколки по кораблю.
    Русский флагман крейсеров подставил свои бронированные борта под огонь 'Такасаго' и 'Читосе', ведя с ними бой, 'Диане' достался 'Иосино', 'Палладе' 'Чиода'. Это оказалось вполне выгодно для более крупных русских кораблей. 'Баян' спокойно выдержал своей не тонкой бронёй два 203 мм снаряда не говоря уже о 120 мм, 'Диана' более чем уверено вела дуэль с 'Иосино', а 'Паллада' удачно для 'Чиоды' попав три раза в бронепояс, столько же раз уже успешно для себя врезала её по корпусу и надстройкам, заставив замолчать одно из бортовых 120 мм орудий.
    Через 43 минуты после начала боя адмирал Дева понял, что русские его перестреляют, и у него большие шансы потерять крейсер, а то и два. В этом его убедил третий восьмидюймовый снаряд с 'Баяна'. Если первые два сделали неприятно большие, но терпимые пробоины в изящных бортах 'Такасаго', толстенные скосы и броня подачи снарядов для главного калибра выдержали осколки и удар взрывной волны, хотя и начался небольшой пожар, который быстро потушили. То третий русский ударил в надстройку аккурат в основание второй трубы, и его осколки и взрывная волна, выкосили расчеты трёх 120 мм орудий и двух 76-ти, труба и воздухозаборники получили повреждения, кроме этого были попадания 152 мм в борта и надстройки, один из них уничтожил 76 мм орудие на кормовом мостике.
    'Иосино' получил похожее попадание, только между труб и шестидюймовое, которое уничтожили в ноль 76 мм орудие и расчёты двух 120 мм. Уж больно густо насадил Ф. Уаттс, отец-проектировщик 'собачек' на них артиллерию, но, так хотел клиент, и заказ выполнили, что теперь и играло на руку русским. Необычно пёстро раскрашенные русские крейсера оказались не по зубам лучшим бронепалубникам японского флота. Поэтому на 50-й минуте боя больших крейсеров, когда нашпигованная снарядами с 'Паллады' 'Чиода' с креном, пожарами на баке и шканцах подняв сигнал 'Имею серьёзные повреждения', стала выходить из кильватера, адмирал Дева отдал приказ поднять сигнал 'Приготовиться к повороту', затем 'Поворот 'Все вдруг. Иметь самый полный ход'.
   - Японцы делают поворот !!!,- доложили в боевую рубку 'Баяна'. Адмирал Молас выйдя на мостик менее минуты рассматривал манёвр своего визами, и затем на русском флагмане были подняты точно, такие же сигналы как и на японском.
   -В погоню,- с азартом сказал он,- надо сбить кому нибудь скорость, и утопить !
    Имей богини-'истребители торговли' скорость хорошо за 20-ть узлов, можно было бы и реализовать этот простой план,но, они выдавали 19 -ть, и 'Баян', который мог выдать эти самые 'хорошо за 20-ть узлов' стал вырываться вперёд. Ох, как наверно жалели и одновременно костерили, Молас и Вирен всех тех, кто одарил этот крейсер одним 203 милл-м орудием на нос, имей он два, это бы дало в два раза больше шансов попасть в противника, и может быть стреножить его, а затем уничтожить. За это, точно Георгия бы дали, а Вирену орлов на погоны.
    Но, японцы не сплоховали, идя строем фронта, Дева собрал огонь кормовых орудий всех 'собачек' на 'Баяне', и даже добились попаданий в него. Молас и Вирен от одного снаряда получили ранения, но, с мостика не ушли, их перевязали прям там. Как бы в ответ его левая шестидюймовка превратила в металлолом орудие 76 мм и опять на кормовом мостике 'Такасаго', его расчёт частично был уничтожен. И ещё один 152 мм фугас поразил его восьмидюймовку на баке, но, щит в 114 мм выдержал удар русского мелинита и осколков, хотя расчёт получил контузии, а орудие заклинило. И к тому же не бесталанный адмирал Дева, вёл свои побитые крейсера в сторону таких же помятых японских броненосцев, которые к этому времени уже вышли из боя. Адмирал Того видя положение своих крейсеров, сделал доворот к ним навстречу, и с 75 кабельтовых из поредевшего главного калибра открыл огонь по русским крейсерам. Высоченные столбы воды от 12- ти дюймов, заставили их отказаться от погони. Развернувшись, они вдогонку постреляли по крейсерам Девы всем бортом, и стали выходить из боя, идя на соединение со своими броненосцами.
    Бой легких крейсеров и эсминцев, вышел быстрым по скорости и маневренным по тактике. Русские 'Алмаз', 'Боярин' и 'Новик' имея преимущество в скорости над отрядом контр-адмирала Того-младшего, в составе крейсеров 'Акаси', 'Сума', 'Акицусима', хотели сделать кроссинг, менее быстрому японцу и вставить ему палочку над 'Т', в одно очень интересное место ... в голову. Японцы от этого настойчиво уклонялись, выжимая из своих машин и орудий все возможные узлы и скорострельность, что привело к разрыву нескольких стволов орудий. Русские в принципе своего добились, они сделали и кроссинг и палочку, и в голову и в зад японцам.
    Когда командующим отрядом крейсеров капитан 1-ранга Н.О.Эссен понял, что уходящий от него по внутренней дуге Того-мл. не даст ему полноценно сесть крейсерами ему на голову, он отправил для этого действа два отряда эсминцев под командованием каперанга Н.А. Матусевича. У них то, точно хватит скорости, чтоб сделать это. Крейсера же повернув 'все вдруг' в сторону противника, затем перестроились в строй кильватера, головным стал 'Боярин', и они начали всаживать палочку над 'Т' в зад Того-мл., а именно концевому японцу 'Акицусиме'. Русские зажали японцев между собой. И быть японскому крейсеру на дне, если бы не многочисленность сил японского флота.
    Отряд эсминцев и миноносцев японцев отчаянно дерзко бросился сбивать с головы своих крейсеров русские эсминцы, молотивших по их флагману 'Акаси' из своих шестнадцати 75 мм орудий. Они уже его подожгли. И сбили, но, потеряли при этом один 152-ти тонный миноносец.
    Против русских трёх лёгких крейсеров, которые по сути безнаказанно избивали 'Акицусиму', с ходу взялись в бой авизо, безбронные крейсера, они же минные крейсера, они же крейсера 3-го ранга и торпедные канонерские лодки в разных флотах мира, у японцев авизо, 'Мияко', 'Тацута', "Яйеяма" и отряд миноносцев, и пока на приличном удалении шла на большой скорости к месту боя, ещё пара японских легких крейсеров, новейшая 'Отова' и наоборот старенькая 'Идзуми'. Это была бывшая чилийская "Эсмеральда" - первый "эльсвикский" крейсер, мать как японских 'собачек' так и русских шестикилотонников, весьма плодовитой оказалась мамашей.
    Николай Оттович Эссен, наверно ругался эксклюзивным русско-морским матом, но, был вынужден перестать добивать несчастную 'Акицусиму' и заняться авизо. Они на троих имели шесть 120 мм орудия, и восемь торпедных аппаратов на борт, скорость более 20 узлов, и явное желание сделать 'Боярину' тоже палочку над 'Т'. Плюс подходили и японские крейсера. Но, теперь на своём 'Алмазе' он был концевым !!!
    Капитан 2-го ранга, командир 'Боярина', Семёнов Владимир Иванович, будущий летописец войны на море в русско-японскую и биограф адмиралов этой войны не оплошал. Наблюдая идущие на него японские авизо, миноносцы, и далеко пока ещё крейсера, быстро понял, что ситуация меняется не в пользу русских. Поэтому поднял сигнал 'Следовать за мной', дождался положительно отклика от 'Новика' и 'Алмаза', и начал поворот от 'Акицусимы', которой благоволили японские боги наверно в этот день. И пошёл на сближение с маленькими, но смелыми авизо. Они должны были расплатиться за упущенный крейсер и свою дерзость.
    Его 'Боярин' и 'Новик' стали яростно кромсать 120 и 75 мм головную 'Мияко', 'Алмаз' самую маленькую и последнюю из них 'Тацуту'. Вскоре первая потеряла ход, вторая, дымя пожаром, выходила из боя. "Яйеяма" тоже была вынуждена повернуть, чтоб обойти 'Мияко', это их и сберегло от разъярённых, вкусивших крови и упустивших крупную добычу русских лёгких крейсеров.
    По сути уже мертвое авизо законтролил несколькими попаданиями замыкающий 'Алмаз', гибнущему кораблю это было уже всё равно. Отряд японских миноносцев, был отогнан подальше несколькими залпами с крейсеров. Того-мл. собрав все силы у себя уходил от русских. Русские же крейсера и эсминцы в свою очередь пошли на соединение с главными силами. Впереди было темное время суток, а значит, гарантированные атаки японских минных сил. Дневной бой у Дагушаня на этом закончился, но, он был прелюдией для других значимых событий.
    На переходе к Талиеваню с наступлением темноты, адмирал Того атаковал русских своими минными силами, но, несмотря на огромную смелость японцев, можно сказать самоубийственную пробиться к главным силам через заслоны эсминцев, миноносцев и крейсеров им не удалось. Два номерных миноносца в 89 тонн, были ими потеряны от артиллерийского огня. Но, потери в кораблях русские всё-таки понесли.
    'Наварин' под конец боя, когда Того уже уводил свои броненосцы, получил роковое для себя 12- ти дюймовое попадание с 'Ясимы'. И рядом с тем местом где уже была пробоина от такого же снаряда. Он перечеркнул все усилия аварийных команд русского броненосца, и к уже набранным десяткам тонн воды, начали прибывать новые. Контрзатопления, борьба команды с водой не помогли, 'Наварин' всё больше погружался кормой в море. Не доходя до островов Блонд 20 миль, получив доклад от командира броненосца капитана 1-го ранга Бруно Александровича фон Фитингофа о состоянии дел, адмирал Дубасов отдал приказ экипажу покинуть корабль. Забрав всё ценное, сняв уже боевой, пробитый осколками флаг, эскадренный броненосец 'Наварин' со слезами на глазах покидала его доблестная команда, командир как и положено, покинул его последним. Своих мужских слёз он не скрывал, они молча текли по его лицу, которое ещё было в копоти и грязи. В 14.38 выполнивший свой долг перед родиной корабль ушёл на дно. Несмотря на потерю русский флот победителем вернулся к себе на базы. Россия ликовала !
    Попытки английской и японской прессы заявить о своей победе выглядело не очень солидно. Они делали упор на размен эскадренного броненосца на броненосный крейсер, но, броненосец был не новый, крейсер новый, и они не писали о потери авизо 'Мияко', миноносца в 152 тонны и двух номерных миноносцев в 89 тонн, зато об этом писал остальные газеты мира. И так же союзники упорно молчали о разгроме японской перевалочной базы у Бицзыво, отрядом адмирала Беклемишева в то время пока шло большое сражение.
   Он вышел из Дальнего на 'Александре 2-м', с канлодками, миноносцами, тральным караваном, и разгромил импровизированную береговую оборону, и саму базу в пыль. На дно отправились транспорты, которые там были, и все четыре японские канлодки, которые к своей чести пытались остановить даже попыткой тарана русский отряд. Это была 'Осима'. Японской армии на Ляодуне стало дышать труднее, снабжение из Бицзыво обрезали. И уже на шестой день после сражения в море у берегов Ляодуна появились русские крейсера и эсминцы, которые днём стали перекрывать путь по морю к Дагушаню и устье Ялу. Под угрозой теперь были Цинампо и Чемульпо, но, справедливо полагая, что там могут быть битые, но, смертельно опасные для крейсеров броненосцы адмирала Того русские туда не рисковали ходить.
   После сражения у Дагушаня и разгрома Бицзыво русские начали делать ход за ходом.
    30 ноября, утром дав себя заметить японским дозорам к Цусиме пришёл со всеми крейсерами и четвёркой миноносцев, адмирал Небогатов прошёлся не спеша по опустевшему Корейскому проливу, обойдя остров Цусима, и с наступлением темноты ушёл на север. Только отогнанные наблюдатели 'Аскольдом' и 'Варягом' наблюдатели не заметили, как 'Богатырь' направился на юг, а вслед за ним в полной темноте без единого намёка даже на проблеск огонька на корабле, четырёх и пятитрубные крейсера.
    Японцы тоже после морского сражения сделали свой ход. Они через британцев и американцев неофициально предложили начать консультации по вопросу о заключения перемирия. Россия хранила молчание. В прессе Англии и США, и немного во французской пошла волна публикации, что пора закончить России и Японии войну, что Россия как великая держава, должна сделать первый шаг к этому по отношению к слабому. Читая это я понимал, что Японию уже сливают, но, добить её хотят не дать, и пытаются выйти на вариант Берлинского конгресса. Но, я надеялся, что новое руководство России, в новых условиях этой истории, сумеет этого избежать. И новые её ходы это показывали.
    Примерно в полдень 30 ноября из района Фучжоу, судя по обводам и парусному вооружению явно не медленная шхуна. Двинуло её с места сообщение с берега 'Семь футов под килем !' Около 3 часов ночи 1 декабря радиостанция броненосца 'Цесаревича' начала принимать сообщение 'В путь'. Командующий 2-й эскадрой вице-адмирал Степан Осипович Макаров был разбужен вахтенным офицером, вышел к нему в халате. Прочитав сообщение, перекрестился на икону, и сказал, -'Слава Богу началось !'. На эскадре сыграли боевую тревогу. В полдень эскадра застилая небо дымом покидала Мияко, остались только транспорты. И набрав ход 14 узлов её был взят курс на Корейский пролив. .
    2 декабря в 17. 28 радист на крейсере 'Богатыре', который вместе со своими боевыми товарищами 'Варягом' и 'Аскольдом' стоял в укромной бухте на островах Дандзё, стал принимать сигналы, где звучал вопрос, - 'Где вы ?' Командующий отрядом контр-адмирал Стемман Александр Фёдорович, после того как ему об этом доложили, приказал постоянно передавать сигнал, - 'Мы на месте'. Около девяти часов вечера, Стемман и командиры 'Варяга' и 'Аскольда' поднимались по штормовому трапу флагмана эскадры 'Цесаревича'. Владивостокские крейсера 1-го ранг присоединились ко 2-й эскадре.
    3 декабря в 8.00 в адмиральском салоне броненосца началось большое совещание со штабом, всеми адмиралами, командирами кораблей, старшими офицерами, старшими артиллерийскими офицерами. На нём вице-адмирал С.О.Макаров, командующий 2-й эскадрой изложил свой план действий и боя, после трёх часов обсуждения командиры отправились на свои корабли.
    Утро 4 декабря для японского императора, премьера-министра, членов Генро, морского генерального штаба, вице-адмирала Камиммуры Хиконодзё, да и всей Японии было не добрым. Не успели ещё пройти печаль и гнев от поражения при Дагушани, как корабли северных гайдзинов -русских появились у Нагасаки, захватив и утопив несколько японских судов, обстреляли береговые укрепления. Но, помимо это они высадили десант и заняли беззащитный порт Фукуэ на одноименном острове, самом крупном из островов Гото. А ведь это уже совсем рядом с главной базой японского флота, -Сасебо !!! И что ещё страшнее Симоносеки и проход во Внутреннее море !!!
    'Макаров пришёл, -прочитав телеграммы об этих события подумал адмирал Камиммура. -Что ж русские продолжают воплощать в жизнь свой план. Сначала в бою главных сил, попытались нанести максимальные повреждения нашим броненосцам и крейсерам. И судя по сообщения им это удалось. Главные силы флота сейчас стоят в Цинампо и приводят себя в порядок. Меня одновременно заблокировали приходом Небогатова. Значит, придётся мне иметь дело с Макаровым. Шансы есть, но, мало. И куда он пойдёт ? В Порт-Артур, Владивосток ?' И у него быстрее молнии мелькнула мысль,-'Лучше бы в Порт-Артур'. И Камиммура склонился над картой Корейского пролива. Через несколько минут дежурный офицер доложил,-' Противник обнаружен в 90 милях от мыса Кодзаки'. 'Всё таки мне,- сказал про себя японский адмирал,тяжело вздохнул,и отдал приказ о выходе эскадры. И уже перед самым выходом ему принесли короткую телеграмму из Токио,-' Отразить нападения врага'. Адмирал открыто усмехнулся и шёпотом сказал,- 'Умники'.
    Русские и японцы встретились в 45 милях от южной оконечности Симоносимы, южного острова, Цусимских островов. Планы сторон были просты. Русские хотели утопить как можно больше японцев, японцы не быть утопленными, и нанести как можно больший урон противнику.
    Адмирал Камиммура хотел повторить в некотором роде манёвр коммондора Дьюи в бою Манилы, только в больших масштабах и не особо сближаться. Вне зависимости, в какой проход пролива пройдёт Макаров, в Западный или Восточный, используя преимущество в скорости вставать ему поперёк курса, и делая повороты держаться от него на выгодной для себя дистанции ведя огонь всей линией крейсеров по головному. Лёгкие крейсера адмирала С.Хосоя,которого назначали вместо погибшего Уриу, должны были атаками на транспорты или сами русские крейсера связать их боем. Так дотянуть до темноты, и пытать счастье в ночных атаках миноносцев. Но, когда ему сообщили,что по данным разведчиков русские идут без транспортов, он сказал про себя,- 'Тикусё !' А ,когда он разглядел в оптику кто идёт на траверсе с русским головным броненосцам, он уже не стал сдерживать эмоции.
    '-Бакаяро ! Тикусёмо ! Кусо !', и ещё много японских ругательств. Ему вторили стоящие на мостики офицеры его штаба, но, более сдержано. Рядом с 'Цесаревичем' шли ... 'Богатырь', 'Варяг' и 'Аскольд', корабли русского флота, которые создали большое количество неприятных моментов для флота японского. И для адмирала Камиммуры особо, два раза его дом был разгромлен, а его семью подвергали оскорблениям. И вот они опять здесь. На флагманском 'Идзумо' был поднят флажный сигнал 'Z': 'Судьба империи зависит от этой битвы. Пусть каждый приложит все силы'.
    Бой начался почти в полдень, 11.57. С 60 кабельтовых японцы сделали первый залп. И уже в его начале японская палочка над 'Т', уперлась в русскую конфигурацию из трёх пальцев или индейское жилище, их роль выполнял отряд больших бронепалубных крейсеров, которые Макаров выдвинул, вперёд понимая, что хочет сделать ему японский адмирал. Японцы вынуждены были принять выгодный Макарову строй кильватера и начать бой. Камиммура пытался отжать крейсера от себя огнём, но, места для того, что развернуть на них полный борт не было. Слева приближался остров Симоносима, справа русские броненосцы, которые шли явно под 17 узлов и на сближение, а впереди эти чёртовы русские крейсера, которые начали бить по его флагману 'Идзумо' продольным огнём уже с 50-ти кабельтовых.
    -Попался ! Сукин сын !,- без злобы, но, довольным тоном сказал Макаров смотря в бинокль на то, что происходило по курсу его броненосцев.- Молодец Стемман ! Хорошо их подготовил Небогатов. Но, это ещё не всё, Камиммура -сан !' И крепко потёр руками поручни мостика. Было видно, что Макарова охватил азарт боя. Как, тогда на мостике "Великого князя Константина".
    Он, когда начали падать вокруг 'Цесаревича' японские снаряды, с мостика уходить в боевую рубку отказался, сказав, -'Не броненосцы же!' Но, бронежилет одел, как и командир броненосца и офицеры штаба эскадры. Заметив, что японцы, скорее всего из-за попаданий в японский флагман сбавили ход, адмирал, повернулся к командиру 'Цесаревича' Бэру, и улыбнувшись сказал: 'Владимир Иосифович прикажите поднять сигнал для 'Осляби' и 'Пересвета'. То молча кивнул головой, и через минуту на мачтах русского флагмана взвился сигнал: 'Действуйте'.
    У японцев первым шёл 'Идзумо' под флагом вице-адмирала Камиммуры, за ним 'Адзума', 'Токива' и замыкал строй 'Ивате'.
    Русских вёл 'Цесаревич' под флагом командующего, далее 'Князь Суворов', 'Александр III', 'Бородино', 'Ослябя' и 'Пересвет'.
    Получалось, что японский флагман получал против себя три русских бронепалубника и русский флагман, второй и третий по броненосцу, а последний, на десерт так сказать ... три броненосца.
    Когда командиру 'Ивате', который шёл последним в строю, капитану 1-го ранга Такэтоми Куниканэ показали, что стали делать концевые русские броненосцы, он понял, что значит выражение 'все краски схлынули с лица'. Он реально ощутил, что он смертельно побледнел. И выражения лиц офицеров смотрящих на него в этот момент это подтверждали.
    Он увидел, что идущие концевыми опознанные при визуальном контакте как 'Ослябя' и 'Пересвет', броненосцы хоть и с десятидюймовыми орудиями (254 мм) на самом полном ходу режут линии японских крейсеров хвост. И его 'Ивате' будут ставить палочку над 'Т' ... восьмью орудиями в 254 мм и не менее десятью шестидюймовками на борт. И всё это добавлялось к орудиям четвертого броненосца тип 'Бородино', который, к сожалению, не бесцельно вёл по нему огонь.
    Пока бой шёл на больших дистанциях японские броненосные крейсера неплохо переносили попадания русских 12-ти дюймовых фугасов, они уже все получили по одному, только 'Ивате' был на особом положении, ему досталось уже три, два были десятидюймовыми. У асамоидов шкура была толстая. 178 и 87-89 мм главный пояс по ватерлинии, 127 мм над ВЛ, казематы шестидюймовых орудий, барбеты,башни главного калибра 152 мм, боевые рубки в 356 и 76 мм. 'Идзумо', 'Ивате', Адзума' имели броню Круппа, 'Токива' гарвей-никелевую. Одни из лучших броненосных крейсеров в мире. Построенные специально для войны с Россией. 'Рюрика', и его потомков 'Россию' и 'Громобоя', своих гарантированных больших, высокобортных противников, с по дурацки расположенном главным калибром. Их они должны были давить бронёй и огневой мощью. Любого русского бронепалубника при встречи с японскими броненосными крейсерами, если он не успевал выйти из под их огня ждало морское дно. И японцы рассчитывали, что их асамоиды способны в завязке боя главных сил, выдержать кратковременный бой даже с эскадренными броненосцами. Теперь это предстояло проверить на практике.
    - Доложите дистанцию до головного,- сказал Макаров, Бэру.
    - 48 кабельтов, Степан Осипович, - быстро дал ответ командир 'Цесаревича', -И мы продолжаем сближаться.
    - Прикажите выжать из машин всё невозможное, нам нужна скорость. И дайте приказ отряду 'Бить бронебойными'. Пора заканчивать с Камиммурой -саном, и его крейсерами,- отдал распоряжения адмирал. Для японцев наступал финал.
    Первым закономерно погиб 'Ивате', дюжина русских бронебоев в 10-ть и 12-ть дюймов один за другим начали рвать на куски японский крейсер с 45 кабельтовых. На 35 кабельтовых он уже тонул.
    Следующим был 'Токива', в сумме он получил семнадцать крупнокалиберных снарядов. Его отправили на дно три снаряда, которые друг за другом пробили слабобронированную оконечность и, взорвавшись, распластали борт и внутренности крейсера. Остановить хлынувшую воду шансов не было.
    Флагман японцев окончательно погубил снаряд его визави, 'Цесаревича', как и положено в бою между флагманами. На 33-х кабельтовых был пробит барбет носовой башни. Взрывом её артиллерийского погреба 'Идзумо' она была сорвана, и упала за борт. И судя потому как быстро ушёл носом под воду крейсер, от взрыва разломился корпус. Русские спасли только четвёрых человек из 672- х членов экипажа, наверно, у богов были вопросы к ним, и они их спасли, что спросить с них или они наоборот они были ими избранны для чего-то другого. Но, гибель своего флагмана вице-адмирал Камиммура уже не видел. Его и многих офицеров штаба и крейсера разорвал на куски русский фугас с 'Варяга', который до этого попал в мостик японского флагмана. После этого крейсер вошёл в историю российского флота с лёгкой руки адмирала Макарова под именём "погибель для адмиралов". Так он его назвал после подведения итогов сражения.
    Быстрее всех погибла 'Адзума'. Оставшись в одиночестве после гибели своих боевых товарищей, на дважды поднятый русскими сигнал 'Предлагаем сдаться. Сохраните жизни моряков', крейсер отвечал огнём из уцелевших орудий.
    -Если противник не сдаётся ... он уничтожается, -в ответ на стрельбу японцев резюмировал адмирал Макаров.
    И получив от русских броненосцев в течение тринадцати минут двадцать два снаряда из главного калибра крейсер ушёл на дно. В 13 часов 17 минут бой главных сил закончился, русским броненосцам больше некого было топить.
    После этого русские броненосцы и эсминцы бросились спасать жизни немногих японских моряков, которые уже начал забирать безжалостный зимний Корейский пролив своими холодными водами.
    Командующий отрядом крейсеров 2-й Тихоокеанской эскадры, контр-адмирал Карл Петрович Иессен, стоял на мостике своего флагмана 'Олега', как это не кощунственно бы звучало, наслаждался войной ! Точнее её ходом для его крейсеров.
    Оставив для приманки в одиночестве два вспомогательных крейсера, два клипера и аварийно-морские буксиры 'Свирь' и 'Онега', определив в прикрытие им три проданные России Суданом авизо, переделанные в крейсера аж 3-го ранга, а вокруг наживки расставил свои крейсера.
    Контр-адмиралу С.Хосоя, был отдан приказ атаковать русские транспорты и связывать боём их крейсера, вот он его и выполнял. При этом он насторожился, почему противник оставил такую слабую охрану, всего три авизо. И всё равно повёл свой отряд крейсеров в атаку. Это были уже пожилые первые в истории Японии бронепалубные крейсера, 'Нанива' на которой он держал флаг и 'Такачихо', и как антитезис им новейшие 'Ниитаку' и 'Цусиму', последняя уже была построена в самой Японии. Но, добыча оказалась весьма ходкой. А старые крейсера с натугой выдавали более 17-ми узлов. И когда ему доложил, что с флангов и с тыла к ним идут крейсера, и понятно, что это русские крейсера, он понял, что попал в ловушку, и решил прорываться через как ему казалось более слабые корабли, опознанные как 'Светлана' и 'Роксолана'.
    Но, русские крейсера оказались быстрее чем хотелось японцам. Первыми в огневой контакт вступили 'Жемчуг', 'Изумруд' и 'Штандарт'. Затем неожиданно для себя японцы были атакованы с тыла. Это дерзкие авизо догнали противника и завязали бой с концевой 'Цусимой'. Вскоре подошли крейсера 1-го ранга 'Олег' и 'Витязь. Отряд адмирал Хосоя в четыре крейсера был окружён семью русскими крейсерами, два из которых имели в сумме немного меньший тоннаж, чем все вместе взятые японцы. Что могло из этого следовать ? Избиение младенцев. Нет, адмирал Иессен предложил им сдаться, но, в ответ уже, по сути, погибшие японцы подняли сигнал,- 'Сыны Ямато не сдаются', и послали русских к такой матери со своим предложением.
    Дрались легкие крейсера страны Ямато с русскими с дикой свирепостью обречённых, достойно сложения эпоса, и даже заставили выйти из боя безбронный и достаточно большой по размерам 'Штандарт'. Но, десятки и десятки русских снарядов в 152, 120, 75 мм нещадно рвали, кромсали, курочили, жгли японские корабли и их команды. Через 47 минут после начала боя всё было кончено. Крейсеров отряда адмирала Хосоя на поверхности моря не было, русские начали спасать оставшихся в живых героев.
    Отряды японских миноносцев в ходе боя пытались создать угрозу концевым русским броненосцами, но, получив в ответ шквал 75 мм снарядов от русских эсминцев от таких движений отказались.
    Цусимское морское сражение завершилось. 2-я эскадра Объединенного флота в составе восьми крейсеров была полностью аннигилирована броненосцами и крейсерами 2-й русской Тихоокеанской эскадрой. Без потерь в кораблях для себя. Господство на море перешло в руки русского императорского флота.
   Россия узнав о победе у Цусимы просто захлёбывалась от радости и восторга !!! Русский флот с разницей в три дня одержал две победы в больших морских сражения ! Победы сопоставимые по значимости с Чесмой, Навариным, Синопом. Двадцать четвёртое и двадцать пятое большое морское сражение в истории русского флота и в обеих одержаны победы ! В Санкт-Петербург полетели телеграммы с поздравлениями со всего света, газеты мира писали о большой победе России. Только английские газеты сначала писали о нечестной победе, мол, эскадренные броненосцы против броненосных крейсеров, численное превосходство. Но, их особо никто не слушал, всех больше интересовала победа, потери, а не соотношение сил сторон, этим скрупулёзно занялись уже профессионалы. Да, и подвергать сомнению чистую победу России выглядело как минимум глупо, так, что бриты со скрипом, но, были вынуждены признать успех России. Поздравлений с победой, правда из Лондона не было, как и из Вашингтона.
    Япония одновременно испытывала страх и ярость после того как стало окончательно ясно, что у неё нет больше восьми крейсеров и четырех тысяч сто тридцати восьми моряков, из них более трёх с половиной тысяч погибли. Задавался вопрос,-'Как так случилось, треть флота, который страна выпестовала десятилетия, тратила миллионы и миллионы, флот, победивший до этого китайцев, погиб в один день в бою с русскими, про которых всегда говорили, что не такие сильные на море !?' Доводы от том, что броненосец сильнее броненосного крейсера, и русских было больше, пока бушевали эмоции, не принимались. Некоторые армейские генералы и офицеры, вспомнили обидные слова в свой адрес от флотских, когда они терпели поражения, и брали своего рода реванш.
    В Токио, Осаке и других больших городах произошли массовые беспорядки, были погибшие в ходе их. Разъярённые толпы толи патриотов, толи пацифистов разгромили дома адмиралов Того, Насибы, Ямады и других, госучреждения, заодно и магазины, власти были вынуждены вывести на улицы даже войска. В Японии был объявлен трёхдневный траур.
    После альтернативной Цусимы во всех столицах великих держав поняли, что, это конец для Японии. Теперь русские смогут с ней сделать всё, что угодно, ... если ей дать это сделать. Не успели, как говориться еще, остыть орудия после сражения, как уже пошла пока ещё не явная дипломатическо-политическая активизация. На этих полях тоже предстояли сражения. И чтоб не проиграть их, сразу после Цусимского сражения Россия продолжила делать ходы.
    Ко 2-й эскадре присоединились 'Победа', 'Россия', 'Громобой', 'Рюрик' и 'Дмитрий Донской', которые не уходили во Владивосток. 1, 2 и 3-е декабря они стояли в безымянной бухте севернее бухты Унковского, а 4-го и 5 -го декабря должны были барражировать на параллели Мозампо, чтоб в случае чего не пустить туда японские корабли, если они смогут уйти от 2-й эскадры. Но, теперь это делать было не надо. За ними послали 'Аскольд' и он вызвал их по радио к Макарову.
    Сама 2-я эскадра не пошла ни в Порт-Артур, ни во Владивосток, она ничтоже сумняшеся расположилась в бухтах острова Каргодо. Сбылись мечты адмирала Дубасова, Тырнова и других думающих русских моряков, которые сразу после окончания японо-китайской войны в течение нескольких лет предлагали занять его и Мозампо, но, тогда шансы были упущены. Туда с пришёл и обоз эскадры с остров Дандзе. И уже 5-го декабря её крейсера появились у Фукуоки и Симоносеки, морской путь в Корею был перекрыт.
    Через несколько дней пришли сообщения, что русские ВсКр перекрыли пролив Осуми на юге Кюсю, выбрав место для базирования, остров Таке, как раз напротив мыса Сата самая южная точка острова Кюсю. Появились они и у проливов Бунго и Кии, проливов, которые открывали путь во Внутреннее море, а там тоже есть острова, где можно теперь спокойно стоять, и перекрывать Японии доступ воздуха в виде морских перевозок.
    И чтоб перекрыть растущий поток транспортов из Америки, русские в открытую встали на самых ближних к проливу Урагу островах Удзи, а пролив то вёл в Токийский залив ! Россия начала обкладывать Японию по полной программе. И поскольку русские рейдера действовали вблизи берегов Японии, грузы, идущие в её порты под британскими и американскими флагами, теперь было не прикрыть бумагами говорящие про Шанхай или Гонконг.
    Оставалась проблема Такесеки, базы японского флота на Цусиме. Часть сбежавших после сражения туда японские миноносцы, сторожили по очереди легкие крейсера, авизо и эсминцы.
    8-го декабря, рано утром расчёты японских береговых батарей могли лицезреть красивое зрелище ... русский флот, эскадренные броненосцы, крейсера, эсминцы и совсем этим им предстояло выдержать бой, точнее провести, так как на предложение о сдачи русские получили отказ. В небо поднялись русские аэростаты, и вскоре на японцев обрушились 12- ти и 10-ти дюймовые фугасы с семи русских броненосцев, что давало до шестидесяти снарядов в минуту. Главный калибр морской крепости Цусима четыре орудия 240/35 мм Шнейдер-Крезо М1887 успели дать пять залпов, после этого стали замолкать одно орудие за другим, так же как и 152 мм и 88 мм. Одновременно с подавлением японских береговых батарей, морские буксиры, авизо, начали эсминцы траление. Около часу дня в залив Асо-Ван начали заходить русские авизо и эсминцы. Командир 9-го и 18-го отряда миноносцев капитан 2-го ранга Ядзима Дзюнкичи видя огромное превосходство русских, увёл свои корабли на базу в Такесеки, где через две недели из-за угрозы захвата кораблей русским десантом он приказал их утопить. Пролив Кусухо и ещё один выходящие в Западный проход Корейского пролива русские тоже перекрыли сил и средств у них для этого хватало. Уйти в Японию не получалось совсем. Экипажи присоединились к батальону ополчения острова, но, существенного сопротивления двум батальонам морпехов и десантным ротам русских японцы оказать не смогли, часть их погибла в боях, попала в плен и рассеялись по островам. К Новому Году всё побережье островов Цусима были взяты русскими под контроль.
    И что было важно сделано на Симоносиме, это сразу перерезали телеграф, причём сделали это сами японцы, прямой канал связи Япония - Корея, идущий через Цусиму, был потерян. Армия и флот на континенте утратили прямой контакт со своей страной. Кабель идущий по островам Рюкю, Формозе и дальше в Китай, был уничтожен Макаровым на Мияко. Теперь у Японии оставался только один кабель в мир, из Нагасаки в Шанхай. А на нём даже в той истории сидели русские агенты, в этой надеюсь тоже. Так, что японцы основательно потеряли слух и зрение, а русским доставалось сведений в разы больше, чем тогда, в той русско-японской войне.
    Адмирал Хэйхатиро Того в день сражения у Цусимы, с побитым японским флотом, стоял в заливе Асан, более глубокой и большой, чем у Чемульпо, и прикрытый островами Императорского принца (совр. Токчок). Он наверно ждал, чего-то подобного от русских, например, что они захотят броненосцы подловить на переходе к Сасэбо, поэтому и не торопился туда идти. Но, Макаров нанёс удар раньше, и по другим слабым местам. По побережью и эскадре Камиммуры. И для того, чтоб избавить Того от иллюзий продолжения войны на море, 14 декабря ему показали, что ждёт его флот в этом случае.
    Утром ему доложили, что с зюйда наблюдается множество дымов, было понятно,что это русские. 'Но, кто ? Дубасов ? Быстро привёл корабли в порядок и вновь пришёл ? Врядли. Или Макаров ? Неужели погибшие крейсера Камиммуры не смогли нанести ему серьёзных повреждений ?, - задавал вопросы самому себе японский адмирал. На кораблях сыграли боевую тревогу. На дежурном крейсере он сам вышел в море, чтоб посмотреть, кто всё же пришёл.
    'Семь броненосцев, три больших крейсера, пять больших бронепалубников, восемь эсминцев', - выслушал он доклад. 'Значит всё таки Макаров,- подняв бинокль он стал рассматривать незнакомые ему очертания броненосцев тип 'Бородино',- через это нам не пройти. Никаких шансов'. Не стал себя обманывать, осунувшийся, и постаревший за эти дни адмирал Того.
    На следующее день ему доложили, что у русских уже десять броненосцев, девять крейсеров 1-го ранга, два 2-го ранга и два десятка эсминцев. 'Всё, русские объединили свои силы', - только это и мог подумать японский адмирал.
    15 декабря в 15 часов 15 минут у острова Тэчхондо произошла встреча 2-й Тихоокеанской эскадры, с частью Порт-Артуровской. Из броненосцев пришёл 'Ретвизан' под флагом командующего Тихоокеанским флотом адмирала Дубасова, 'Полтава' и 'Севастополь', 'Баян', все три крейсера - богини, 'Алмаз' и три отряда эсминцев. На мачтах взвились приветственные флаги, над морем прогремели залпы такого же салюта. "Ура!!! Ура!!! Ура!!!",- гремело над морем, когда два адмирала, Федор Васильевич Дубасов и Степан Осипович Макаров, добывшие России победы, обходили на эсминце уже Тихоокеанский флот.
    Россия на Дальнем Востоке собрала самый сильный флот, никто, даже Англия без присылки подкреплений не могла это оспорить. Это был сильный ход со стороны России. По-моему там начали по-настоящему понимать, что такое проекция силы, и какую роль может играть флот в войнах и политических делах, тем более флот, который одерживает победы.
    Дело в том, что бриты после Цусимы в открытую погнали транспорты из Шанхая и Вейхавэя, в Чемульпо. Такое русским совсем не нравилось, поэтому после нот и вызова британского посла Чарльза Гардинга в МИД России, где с ним провели беседу в таком тоне, которого британские послы давненько не слышали. Так же Россия объявила морскую блокаду Кореи, заявив, поскольку она оккупирована Японией, поэтому все суда и их грузы под каким бы то ни было флагом, идущие в порты Кореи, с этого момента рассматриваются Россией как потенциальные призы. Несмотря на грозные крики в прессе и парламенте, бриты сбавили обороты, тем более, что русские свои слова подтвердили делом, три английских транспорта стали призами для крейсеров. Команды были точно этому рады. И свою роль сыграли, конечно, десять эскадренных броненосцев под Андреевским флагом, которые собрались в Жёлтом море. Кроме того скоро должен был выйти 'Петропавловск' из ремонта, попозже 'Сисой Великий' и 'Николай 1-й', итого 12,5 эбров. Это реально много. Плюс к ниму русских было чудо-оружие на тот момент, которое уже доказало свою смертоностность ... субмарины по-английски, только не Yellow Submarine, ха-ха, по-русски подводные лодки. Против них даже армады британских броненосцев и крейсеров были пока бессильны. А у России помимо 'Дельфина' и 'Касатки' к этому времени во Владивостоке было ещё десять подлодок. Перевести их в Жёлтое море, имея за собой Гензан, Мозампо, Квельпатр, было не так сложно.
    20 декабря страна Ямато можно сказать вновь закричала от ярости и бессилия. Русский десант, батальон с артиллерией занял Суццу на Хоккайдо, и стал там обосновывается надолго, а сил что их выбить оттуда у Японии уже не было, 7-я дивизия, которая дислоцировалась в Саппоро, давно уже была на континенте. Была, территориальная армия, которую тоже уже неплохо выгребли, и милиция, вооружённая винтовками Мурата тип 13 и старыми пушками из бронзы. Что смогут сделать солдаты, которых не взяли в регулярную армию, с таким вооружение против регулярной и с поддержкой флота ? Доблесно, но, глупо погибнуть. К тому к Суццу ещё не было даже нормальной грунтовой дороги, а зима по японским меркам на северном острове весьма холодная. Кроме того он был удобно прикрыт высотами с востока и запада, и долина реки Шубуто, которая была между ними простреливалась с моря. Но, это было не самое страшное. От Суццу до залива Утиуру было всего 30 вёрст ! То есть русские при желании могли отрезать Саппоро, Отару от Хакодате, Мурорана. А Хоккайдо от Хонсю отсоединили опять же русские ВсКр в сангарском проливе, а с северного острова в большую Японию, шел, прежде всего, уголь.
    После побед 30 ноября и 4 декабря над японским флотом русские получили полную свободу рук для переброски крупных военных контингентов, чем они и начали бессовестно пользоваться.
    Утром 7 декабря 1904 года из Лангкави вышли крейсера 'Память Меркурия', 'Рында', 'Африка', 'Азия', правда только по бумагам и тоннажу были крейсера 2-го ранга, если сравнивать с тем же 'Новиком', так же четыре судано-русских клипера и сразу четыре больших ВсКр в тот момент выполняющие роль лайнеров, а не ВсКр. Корабли были битком набиты винтовками, пулемётами, артиллерией, ракетами, боеприпасами ко всему этому, военным снаряжением, припасами, лошадьми и даже автомобилями, и ко всему этому роскошеству прилагалось два полка морских пехотинцев, суданские и русские. Стоять на курортных островах Лангкави, суданцам и русским очень нравилось, море, солнце, купание, дешевая любовь со стороны сиамок, которых специально отбирали и привозили сюда. Представляю, как тут оторвалась 2-я эскадра. Ха-ха ! Потом морпехи Судана и России показывали свой класс, а-ха-ха ! Хотя и учения были через день, прежде всего, натаскивали русских морпехов. И вот теперь всё это направлялось к другому прекрасному острову ... Формозе, ну и Пескадорским островам тоже.
    А что такое Формоза для Японии ! А вот что ! 60 % ввоза в Японию через Формозский пролив. В 1902 вывоз товаров - 13 817 000 иен; привоз - 10 101 000 иен, а иена к рублю около рубля ! В 1900 году вошло в порты Формозы,--- японских вошло-- 1314 судов, вышло --1266 судов. Иностранных- вошло -1276, вышло 1307 судов. Часть этих судов и их кассы, грузы могут стать трофеем. Формоза это 750 килограмм добываемого золота, уголь Килунга, чай, рис, сахар, камфара на миллионы иен. Железных дорог в 1900-1901 г. длина сети достигла 142 км, и на ней работало 16 паровозов, 35 пассажирских и 164 товарных вагона. Телеграф на континент, и в Манилу. Телефонное сообщение, 4 742 км, длина телефонной сети достигла 2100 км. В портах и городах банки, дома богатеев, склады и много чего ещё, что стоить денег. Кто мог помешать экспроприации всего этого ? С моря только в Килунге была береговая артиллерия доставшаяся японцам от китайцев. С укреплений Тамсуя орудия вывезли, может и с Килунга тоже, в этой истории угроза с моря от русских крейсеров была реальная. На Пескадорах тоже китайская артиллерия времён войны с Францией, если не старше, и гарнизон не больше батальона.
    По плану мобилизации в военное время на Формозе японцы доводили численность войск до 12.000 чел и 54 орудия, но часть из них точно теперь охраняет своё побережью от русских. Территориальных войск на Формозе не было. Местные не призывались. То есть рассчитывать могут только на местных мужчин японцев. Их там было в 1898 году 17.768 человек, и они раскиданы по городам острова, в основном чиновники, полиция, торговцы. Из них 9.688 чел в Тайхоку, то есть столице острова на 1898 год. Генерал-губернатор Формозы был генерал Кодама Гэнтаро, но он воюет в Маньчжурии, глава колониальной администрации был Гото Симпэй, врач. Неплохо справился с малярией. Смогут они удержать десант в десять тысяч регуляров, с поддержкой морской артиллерии ? Нет конечно. Тем более в Килунг лезть и не собирались. Кроме это было у японцев на Формозе ещё одно слабое место. Там было около 1,5 млн мужчин, а последний открытый очаг сопротивления на острове подавили только в 1902 году, причём подавляли по -японски, с маханием катанами и отделением голов от тел, расстрелами, сжиганием селений. Китайцы то притихли более менее, а местные племена затаились, тем более Формоза остров то гористый, то есть местные горцы получается. И можно не сомневаться, что винтари и обрезы многие из них прикопали до лучших времён. Антияпонское движение на острове было до 1945 года, были и открытые восстания. Так, что рассчитывать на поддержку местного населения против Японии можно на 150 процентов. Тем более, что подготовка операции против Формозы шла не на пустом месте для России.
    В 1897 году один из руководителей антияпонского восстания, Линь Личэн, провозглашенный президентом 'Тайваньской республики' (Минчжу Го), передал в Пекине письмо российскому послу. В письме живо описывалась вооруженная борьба тайваньского населения против японцев и содержалась просьба к России 'двинуть войска и навсегда принять остров в российское подданство. Об аналогичных просьбах тайваньских представителей докладывал капитан российского крейсера 'Разбойник' Комаров во время его пребывания в Сямэни в марте 1900 году. Кто вышёл и работал с китайцами, мне было не интересно. Мне было выгодно, что для них купили вооружение у меня,и важно,что в авангарде идут именно они, а это значит, потерь среди моих суданцев может и не быть.
    Ну, отчего теперь, когда у России есть господство в море, тоннаж, и помощники в виде морской пехоты Судана, не помочь так сказать китайским товарищам ? А-ха-ха ! Я кстати стал искать товарища Мао, но, знал я только имя, то, что он с юга Китая, отец его мелкий землевладелец, то есть не бедные, и то, что Мао Цзэдун был весьма высок ростом для среднего китайца, ну и конечно был отличником в учебе. Найдут ли его среди океана китайцев ? Желательно. Кадр то он уровня Сталина.
    Суданцы вновь оказались за тысячи километров от дома, потому-что в сентябре со Столыпиным мы договорились, что я выставляю четырёх батальонный полк морской пехоты и по роте от Гвардии Халифы, 'Львов Судана' и 'Львов Нила', они уходят под флаг России. За это я получал от неё, именно от государства кредит в 20 млн. рублей золотом, под ухахатывающиеся проценты, и на долгие годы вперёд, половину его трачу только в России, остальные на своё усмотрение. Но, это было ещё не всё, моим условием было то, что мои морпехи высадятся в самых богатых портах Формозы, - Тамсуй ( Брокгауз сообщил, что его торговый оборот 30 млн. франков, 8,8 млн. рублей !!!) и Анпингу, и на острове я возьму, что хочу. Столыпин к моему удивлению дал мгновенное согласие, потом я понял по какой причине.
    12 декабря конвой с десантом у острова Пратас, места рандеву, встретил стариков-разбойников, крейсера 'Память Азова', 'Владимира Мономаха' и 'Дмитрия Донского'. Там же был уже большой транспорт, пришедший из Макао. На нём были две тысячи китайцев, которых наняли для работ на Филиппинах, прорабами у них были, Линь Личэн и Лю Юнфу, он был вторым и последним президентом Республики Тайвань, которую раздавили японцы в октябре 1895 года. А до этого он бывший командующий Войск Чёрного знамени, воевавших с французами во Вьетнаме. Эти Чёрные знамёна вроде как прощёные тайпины, за амнистию они согласились воевать против французов, толи китайский вариант батьки Махно. Но, против японцев само то. И надо сказать китайские кули были отборные, рослые, обученные, дисциплинированные, и не одного наркоши. Мне в принципе было всё равно, на какую из группировок работал Лю Юнфу, столичную, южную, за трофейные Ли-Метфорды, пулемёты, патроны к ним и батарею полевой артиллерии было заплачено серебром, меня это устраивало.
    План действий был классический. Русские крейсера ведут перестрелку с береговой обороной Пескадор и изображают высадку десанта. В тоже время два батальона русских и один суданских морпехов, берёт Магун и его укрепления с суши. С 'Африки' высаживались две роты 'Львов' в Анпингу, в Луконг рота Гвардии Халифы с суданских клиперов, в Тамсуй остальные силы русских, суданцев и китайцев. Причём китайцы первые. Высадка хоть и в разных портах Формозы удалённых друг от друга состоялась одновременно на рассвете 14 декабря. Перед часом 'Х' люди Лю Юнфу перерезали телеграф в городах, в Тайхоку, Тамсуе и Анпингу в ночь перед высадкой устроили пожары и беспорядки, на реке Тамсуй у моря и по берегам зажгли сигнальные огни. Поэтому утро 14 декабря 1904 года, для многих японцев, живущих на Формозе стало роковым.
    Магун,столица Пескадорских островов был взята обеду, одновременно обстрел с моря и атаку трёх батальонов с суши его гарнизон не смог выдержать. Порты были взяты без боя, только отчаянные одиночки или группы японских полицейских в Анпингу, Луконге, Тамсуе пытались выполнить свой долг до конца. Выполнили, их может даже наградят за это ... посмертно. 'Азия' и пароход с китайцами пока позволяли глубины зашли подальше по реке Тамсуй, потом десант пошёл на катерах, шлюпках и джонках, чтоб отсечь Тамсуй от Тайхоку и пройти вглубь по реке. К обеду японцы разобрались, кто к ним пришёл. И утром 15 декабря они начали атаковать, все их не очень уверенные атаки были отбиты китайцами. На следующий день атаки были более настойчивые, но, против артиллерии, пулемётов, в том числе и с катеров, и отборных войск противника, японская территориальная армия была бессильна. Они несли только напрасные потери, с ними справлялись идущие в авангарде китайцы Лю Юнфу. 17 декабря положение японцев резко ухудшилось ... на острове вспыхнуло восстание, которое сразу переросло в резню японцев. Видя их беспомощность, первые начали в городах китайцы, к ним быстро присоединились местные племена, 'такасаго' так их называли японцы. В большей степени повезло тем бывшим хозяевам Формозы, кто сумел уйти в Тайхоку, Килунг, часть нашли укрытие как не странно у захватчиков, русских и суданцев. Остальным японцам аукнулась их жестокость к местному населению после завоевания Формозы у Китая. Через несколько дней они были вынуждены оставить и столицу острова, по железной дороге, через тоннель войска и беженцы ушли в Килунг. В Тайхоку вошли суданцы, русские, китайцы и повстанцы.
    В занятых городах суданцы и русские взяв под контроль важные и лакомые объекты, дали два дня разгуляться местным, потом начали наводить порядок, иногда стреляли не только воздух. Русские, оставив гарнизон на Пескадорах, высадили десант под прикрытием крейсеров в районе Килунга там же где и японцы в 1895 году, в районе угольного порта, и создали угрозу ему с суши, полностью его заблокировав. Заняли они, и город Илань на восточном берегу. К концу декабря Формозу японцы потеряли, было официально объявлено, что остров занят силами флота Российской империи. Но, и это было ещё не всё для японцев как следствие поражений на море. В канун Нового года, 28 декабря был взят Гензан.
    После побед над японским флотом русские, получив господство на море, продолжали им этим пользоваться вполне умело. Набивая свою колоду карт козырями.И набираясь опыта ,Босфорская операция бродила призраком в головах многих адмиралов и генералов.
   Из Владивостока доставили сразу в бухту Лазарева (совр. залив Ионхынман), бригаду с артиллерией к добавлению к той, которая к этому времени заняла уже Хамхын и усиленная отрядами Ыйбён продвинулась от него на юг к городу Мучиён. Корейцев собрали вокруг Гензана до десяти тысяч бойцов, у них были даже артиллерийские батареи.
    Транспортами для десанта стали суда-призы, которые брали добычей русские и судано-русские рейдеры, призовой суд во Владивостоке быстро переводил трофеи и их грузы в собственность России. Пароходы из призов, которые были побыстрее других пополнили ряды ВсКр, на них ставили старые 152, 107, 87 миллиметровые орудия и снятые с крейсеров 47 мм, из офицеров и матросов БФ, ЧФ и часть из резерва формировали команды, и они уходили в поход. Сучанского угля и моряков в этой истории хватало на всё. К концу 1904 года отбоя не было от желающих попасть на ВсКр, ещё бы, офицерам шёл горячий ценз и процент с добычи. Был среди них и лейтенант Пётр Петрович Шмидт, которого его дядя вице-адмирал Шмидт сбагрил от себя подальше, проблемный был племянник. Лейтенант был назначен старшим офицером на вспомогательный крейсер 'Ока'. Службу нёс плохо, разговоры командира крейсера с ним не помогли, тот подал на него рапорт командующему отрядом вспомогательных крейсеров и командующему эскадрой. Пока его рассматривали, герой революции и многодетный отец в другом будущем, погорел, как и в той истории, на деньгах. Шмидт украл деньги из судовой кассы своего крейсера и просадил их в притонах и публичных домах Владивостока. В чём был уличён, арестован, судим, разжалован и отправлен на каторгу, тем более Сахалин не далеко, время то военное, дяди нет рядом. На каторге из-за обострения болезни почек, не состоявшийся герой революции примерно через полгода умер.
    Вообщем получилось так, что адмиралы Дубасов и Небогатов, и стоящий над ними генерал - адмирал ВК Александр Михайлович показали себя в вопросе об использовании призов вполне эффективными менеджерами в этом направлении.
    Японцы, сидящие в Гензане и теперь заблокированные с суши и моря, были атакованы одновременно с севера корейцами и русскими, с запада и юга только корейцами, и в силу этого не смогли противодействовать высадке морского десанта на мыс в четырёх верстах от самого Гензана. Тем более, что его с моря прикрывали своим огнём трио крейсеров, которым воды у Гензана были уже знакомы,- ' Богатырь', 'Варяг' и 'Аскольд'. Значительная часть японцев погибла, часть попала в плен, и лишь небольшие группы ушли в горы. Но, там их ждал холод, голод и идущие по их следам безжалостные корейцы. Путь на Пхеньян с восточного побережья Кореи был открыт.
   Победы на море у Дагушаня, Цусимы, занятие Формозы и Пескадор, соединение эскадр, эти успехи, конечно, кружили головы, особенно журналистам, ура-патриотам и разным шапкозакидальщикам в погонах и без них. Некоторые генералы и адмиралы, особенно столичные тоже опьянели от победной эйфории. Но, которые лицом к лицу в боях и сражения столкнулись с японцами на суше и на море, твердо себе уяснили, что это не турков и китайцев бить. Победного дурмана они избежали, но, азарт их таки не миновал. Вот два адмирала, Дубасов и Макаров, после анализа боёв и споров, решили нанести по укрывшемуся в заливе Асанман японскому флоту ещё один удар.
    Русский флот стоял в заливах полуострова Онджин, на севере залива Канхваман( он же Чемульпо), от мыса Тунсан на полуострове до японцев было рукой подать ... 70 миль. В бой были отправлены новинки, торпедные катера и подлодки. Макаров сам по ним лазил целый день, катера с ним на борту имитировали атаку на полном ходу. Адмирал от новинок был в восторге как юный гардемарин, ещё бы, ведь, по сути, он породил торпедные катера. На 'Касатке' он совершил погружение, и так же выходил на боевую позицию. Покидал он подлодку беспокойный адмирал с задумчивым видом, он почти на практике убедился, что время плавающих крепостей, броненосцев и даже будущих линкоров походит к концу.
    В ночь с 23 на 24 декабря русские катера пошли на охоту и вернулись не с чём, да, с неудачей. Кораблей противника они даже не нашли, один катер не вернулся. Позже стало известно, что,он заблудился, вылетел на камни. Экипаж катер взорвал, и через несколько дней попал в плен к японцам. Гибелью 'Дельфина', закончился боевой выход в тоже время русских подлодок в залив Асанман против японского флота. Пионер успешной торпедной атаки с подлодки не вернулся с задания, что с ним случилось до сих пор не известно, если б его потопили японцы об этом узнали бы, ну, хотя бы после войны. 'Касатка' вернулась не с чем.
    Причинами неудач было недостаточная подготовка операции, и то, что японцы не турки, которые подпускали русские катера, так близко, что русские даже окрикивали их. Адмирал Хэйхатиро Того и его штаб тоже умели думать, за одного битого двух не битых дают. Что из себя представляют русские адмиралы Дубасов и Макаров, он, теперь прекрасно понимал. С первым он был знаком лично с первых не очень удачных дней войны для японского флота из-за действий того же Дубасова. Со вторым был знаком заочно, по его изобретениям,и уничтожение эскадры Камиммуры. И что его противники не будут сидеть, сложа руки, знал, не дурак был. Броненосцами они на него не полезут, острова, мели залива,мины, миноносцы тут ему были в помощь. А вот ночные атаки миноносцами и что страшнее всего подлодками очень даже могут быть. Поэтому его штаб, можно сказать, и разработал первую в мире систему противолодочной обороны. Удар из будет из под воды ? Значит надо защитить корабли от него. Вот поэтому в заливе Асаман и появились линии обороны, из наблюдателей на островах, дозорных миноносцев, транспортов, километров бонов, сетей, мин. Наиболее ценные корабли, то есть броненосцы, 'Якумо', собачки, новенькую 'Отову', 'Суму' и 'Акаси' поставили носом к морю, и прикрыли со всех сторон, старыми легкими крейсерами, транспортами, джонками, и соблюдали полную светомаскировку, чтоб, не русские миноносцы, ни подлодки не смогли до них добраться. Помогло, русские не добрались. Шансы сохранить костяк флота, броненосцы сохранялись. То,что, война проиграна после поражений на море адмирал Того понимал. Но, он хотел сберечь для своей страны остатки флота и моряков, а там можно задуматься и о сеппуке.
    После этого русский флот просто блокировал японский, активных действий друг против друга они до конца войны не предпринимали. Флот и так решил судьбу войны в пользу России. Блокада и армия должны были завершить дело.
    Армия, которая тоже в этой войне отличилась успехами и победами, хотела ещё больше успехов и побед. Особенно этого им захотелось после Дагушаня, Цусимы, Формозы.
    Штурмовать зимой перевалы в горах, которые к тому же ещё и обороняют упёртые японцы ? Это вариант отпал сразу. Оборону Шипки помнили все. Поэтому командующий 1-й армией генерал-адъютант Оскар-Фердинанд Казимирович Гриппенберг, телеграммами, служебными записками, и собственным присутствием можно сказать штурмовал командующего Маньчжурской армии, Никола́я Петро́вича Лине́вича и его штаб. Он убеждал Линевича, что у него для наступления на Ляодуне против армии Оку всё готово, в чём в принципе командующий при личной встречи и доклада Гриппенберга убедился. Кроме того, у него был союзник, генерал Артамонов, заместитель самого Линевича, о котором можно было сказать самый героический офицер русской армии, разведмиссии в Турции, Персии, Афганистане. Потом Абиссиния, Судан, китайская кампания, победа на Ялу над японцами, авторитетный военный теоретик, новатор, лидер так называемых 'африканцев', которые по многим направлениям брали верх над драгомировцами. В фаворе у военного министра и даже выше.
    Линевич и сам был не против наступления, но, нужно одобрение из Питера, Куропаткина и самого императора. Ответственность то не малая !!! Вдруг после успехов, конфуз случиться ? Япошки не китайцы, и даже не турки, с которыми он бился под Карсом и Батумом в последней русско-турецкой. Так рассуждал хитромудрый потомок сотника Черниговского полка, который верно служа России, достиг немыслимых высот, командующий более чем полумиллионной армией !!! Но, уверенный и обстоятельный доклад, другого верного сына России шведского происхождения, генерала Гриппенберга и доводы Артамонова убедил его, что добиться согласия Петербурга на наступление стоит. 15 декабря оно было получено. 25 декабря началось наступление русской армии на Ляодунском полуострове.
    От том, что русские готовят наступления генерал армии Оку понял ещё в конце первой декады декабря. После сражения при Дагушани, разгрома Бицзыво, и тем более Цусимы, идиоту будет понятно, что теперь русские нанесут удар по отрезанной от Японии японской армии. Именно в этот период русские резко активизировали разведку, в небо стали регулярно подниматься дирижабли, рассматривая безнаказанно позиции его армии, они (японские черти) их разбери со всеми потрохами. Исходя из этого Оку начал подтягивать подкрепления к своим укреплённым позициям на реке Фуду, у Сюньюэчэн.
    25 декабря используя свои бронепоезда и артпоезда,причём для них они проложили ещё два ж\д пути рядом с основным, русские силами дивизии сбили японские полки с передовых позиций на реке Хиончжоу, они потрёпанные, но, в порядке отошли на основные позиции. Русские подвинулись вперёд, но, в зону поражения японской тяжелой артиллерии не вошли. Когда Оку об этом доложили,-'Умные', сказал он вслух, а про себя обругал русских последними ругательствами. Он был готов встретить русских, его войска укреплялись здесь можно сказать навсегда. Но, 25 -го они не пошли в атаку, и 26-го тоже. Зато рано утром 27-го декабря на позиции его армии, обрушился вал огня с моря и ... с неба.
    Адмирал Дубасов, командующий ТОФом и командующий армией Линевич, генерал Гриппенберг, достаточно быстро нашли общий язык между собой, во многом благодаря уже генерал-лейтенанту Роману Исидоровичу Кондратенко, он то умел найти подход к флотскими. Согласование плана действий шло по радио и по морю, эсминец 'Лейтенант Бураков' и другие быстроходы летали между Квантуном и Инкоу каждый день. Поэтому первый удар по засевшим намертво в своих укреплениях войскам генерала Оку, по его батареям и тылам наносил своим могучим калибром флот. Дирижабли бомбили с воздуха наиболее опасные и удаленные от берега батареи тяжелой артиллерии японцев и корректировали арт огонь по радио.
    'Удивить - значит победить !', учил гений Суворова. Вот японцы и удивлялись, неприятно, снарядам от 12-ти дюймов до 75 мм, которые на них обрушила из Ляодунского залива эскадра контр-адмирала Беклемишева, Георгиевского кавалера за бой в Талиенване, и самого опытного из адмиралов флота по обстрелу берега с моря. Броненосцы 'Петропавловск', 'Сисой Великий', 'Николай-1-й' и 'Александр 2-й', крейсер 'Адмирал Нахимов', "Аврора", "Диана", "Паллада", 'Боярин', 'Новик', все канлодки, клипера, и три отряда эсминцев, крушили ежесекундно позиции и тылы японцев. Это было наверно на уровне преисподней для них, русский флот на протяжении полутора часов смешивал с землей и разносил в клочья всё, что было сделано ими за эти месяцы, на протяжении нескольких километров от берега, в том, числе и их самих сынов страны Ямато. С отливом большие корабли отошли в залив, но, с малой осадкой остались и продолжали обстреливать всё, что шевелилось в досягаемости их орудий, а у 75 мм она была без малого 7 700 метров.
    Ещё не закончил флот, как к обстрелу подключились 107 мм батареи, как полевых гаубиц, так и тяжёлых орудий, заговорили и полевые шестидюймовки. Ещё не отговорила артиллерия, а в атаку уже пошли русские дивизии, выдвинувшиеся до этого на передовые рубежи. На острие атаки стальным потоком шли штурмовые батальоны из сводного Гвардейско-гренадерского корпуса. Стальным потому-что были одеты в бронежилеты или как их называли в армии кирасы, и каски. Имея на взвод два ручных пулемёта Мадсена, переносные ракетные установки, пулемёты Максима, револьверы, ручные гранаты, штурмовики, натасканные на штурм укреплений в течение недель в ожидании наступления, давили огнём и штыком очаги сопротивления японцев, которые всё равно его оказывали, несмотря на тонны стали и взрывчатки, которые на них обрушил русский флот и армейская артиллерия. За ними шла уже основная масса пехоты. Особенно яростно билась как ей и полагается гвардия, она не сдавалась, а погибала, но, с ней погибал и противник. Но, против русских гвардейцев и гренадёров, даже без потерь после обстрела японской гвардии было бы всё равно не устоять, тем более в рукопашной, уж слишком разные весовые категории. Только после прямого приказа генерала Оку, сильно поредевшая Гвардейская дивизия стало отходить.
    Там, куда корабельная артиллерия не могла дотянуться, а работала только армейская, японцев всё равно ждал сюрпрайз ... первые в истории настоящие бронеавтомобили !!!
    Один из многочисленных грузинских князей, Михаил Александрович Накашидзе, фанат и энтузиаст всего, что было связанного с автомобилями. После выхода своей книги 'Автомобиль, его экономическое и стратегическое значение для России' в 1902 году, он получил приглашение к сотрудничеству от МАЗа (Московского автомобильного завода). И в том же году князь основал на паях с известным автомобилистом графом Потоцким и полковником Головиным Русское товарищество эксплуатации автомобилей Grand Garage International d'Automobiles (в переводе с фр. - 'Большой международный гараж автомобилей'), получившее в дальнейшем известность под именем 'Интернациональ'. Главным направлением деятельности 'Интернационаля' стала торговля автомобилями отечественного производства и немного иностранного. Вот князь Накашидзе и стал первым создателем, первого настоящего бронеавтомобиля в мире. Французский Шарон предложенный в 1902 году, не мог таковым считаться, бронёй закрывался только стрелок, водитель оставался открытый всем ветрам, пулям и осколкам.
    Весной 1903 году на базе грузового МАЗа на его же производственной базе, но, без афиширования был создан опытный образец БАО (бронеавтомобиль опытный), его начали гонять на автомобильном полигоне завода, выявляя сильные и слабые стороны по ходовой, двигателю, управлению. На военном полигоне броневик подвергали обстрелу из винтовок, пулеметам, шрапнелью, фугасами. К лету 1904 года, модель БА-1 была более менее отшлифована и готова к использованию.
    Во многом броневик, напоминал БА-64, и для 1904 года вид конечно имел футуристический. Броня у него была стальная катаная, лобовую он имел в полдюйма, -12,7 мм, столько же и у башни, борта и корма в 1/2 полдюйма, - 6,4 мм, Движок в 53 л.с, самый мощный автомобильный, который мог пока выдать 'Руспромтех и К". Но, его вполне хватало, чтоб разогнать агрегат в двести двадцать два пуда немного за 40 км по шоссе, по пересечённой местности чуть-чуть за 20 км в час, подъём брал в 22 градуса, ров в 2,5 м. Привод был само собой задний. Колеса с металлическими дисками,шины из цельной резины, с протектором а -ля ГАЗ-66. Вооружён был Максимом в башне, с сектором обстрела в 360 градусов, башня была на шарах и вращалась в ручную, в боковых стенках корпуса были сделаны закрывающиеся две бойницы для Мадсенов. Обвесы разные, фары, шанец, трос, лебедка, ЗИП, запасное колесо. Экипаж был следующим, водитель, командир, три пулемётчика, кроме того можно было брать ещё четверых, десант, разведка, медики или раненые. Очень даже ничего получился броневичок. Только Ильича для него уже давно нет.
    Сделали их шесть штук плюс опытный вариант. И князь Российской империи, штабс-ротмистр Гродненского гусарского лейб-гвардии полка, а ныне первый командир первого отряда бронеавтомобилей, Михаил Александрович Накашидзе рвался в бой, писал рапорт за рапортом. В октябре 1904 года, отряд прибыл в действующую армию. Он и показывал бронетехнику, в том числе и в действие, Линевичу, Гриппенбергу, Зарубаеву, Ренненкампфу, Артамонову и другим. Последний то знал, откуда ноги растут у броневиков, остальные даже после бронепоездов и дирижаблей, впали, как говориться в большое изумление. И было отчего. Когда на тебя прёт стальная махина высотой больше косой сажени,по полю со скоростью в 20 вёрст, и её не берут пули, шрапнель и осколки, а она бьёт по тебе из пулемёта. От такого станет зябко в душе и у бывалого бойца. А когда шесть броневиков сразу ? А если дюжина ? Две? Три? А ведь можно и пушку на них поставить.
    Вот и пустили в дело броневики в связке со штурмовиками и пехотой на правом участке линии обороны японцев, там и местность поровнее, для переправы через местные речушки, в прицепах везли средства для этого, а два броневика тянули за собой горные пушки Барановского.Уже на месте машины были камуфлированы под пейзажи Ляодуна. И морозец с утра был, землю прихватил хорошо.
    Когда японцы, закиданные до этого 107 и 152 мм снарядами в течение часа, увидели ЭТО им стало не по себе, поняв, что пули ЭТО не берут, стало страшно, а когда ЭТО приблизившись на 300 метров и начало вести по ним огонь из пулемёта и пулемётов, многие не выдержали и побежали, даже некоторые офицеры. Вслед за русскими стальными чудищами на колесах, на позиции дрогнувших японцев неудержимо хлынула русская пехота, позиция на правом фланге армии генерала Оку было прорвана.
    Японцы отступали и были на грани бегства, русские наступали, вводя в бой новые и новые батальоны. Их флот своим убийственным огнём заставлял отходить от берега, открывая путь для своих, и давая им возможность обходить японцев по их левому флангу и отжимать к высотам на востоке. В дело уже вступила русская конница, угроза окружения была явная. Всё это видел генерал Оку. И он знал, как не допустить, чтоб поражение переросло в катастрофу.
    Генерал Гриппенберг был в хорошем расположение духа. Его план наступления сработал, позиции японцев прорваны, спасибо флоту и создателям броневиков, конница начинает охватывать отходящего противника, и скоро сможет отрезать ему пути отступления, и тогда можно будет считать, что с армией Оку будет покончено. Путь на Квантун будет открыт! Но, японцы ещё раз в сражение на реке Фуду, доказали, что они достойный и самый грозный противник со времён Крымской войны для русской армии.
    Генерал Оку и его штаб лично останавливали почти бегущие части, и, собрав несколько батальонов, в том, числе и всю оставшуюся гвардию,которая отступала в полном порядке. Какие они сказали слова своим солдатам неизвестно, но Оку и другие генералы, лично повели их в последнюю для себя атаку. Цель этого была проста, остановить хотя бы на время русских, и дать шанс остальным своим частям избежать окружения. И они сделали это. Наступающие русские части вынуждены были остановиться. Такой бешеной по ярости и напору атаки русская армия не испытывала наверно со времён Бородино и Малоярославца. Ревущие свой 'банзай' атакующие японцы сумели опрокинуть авангард наступающих русских, и пошли вперёд. Только подошедшие подкрепления, пулемёты, пушки Барановского и броневики сумели остановить рвущихся вперёд в своей безумной и последней атаке, бесстрашных японцев. Гвардия полегла почти вся, среди попавших в плен после отражения этой атаки не было не одного не раненого японца. Нечто подобное сделала и японская конница, сойдясь, лоб в лоб с русской, полки на полки, и практически тотально ею была переколота и зарублена, но, с тяжелыми потерями для противника и остановкой его продвижения. Эта была последняя масштабная битва кавалерии в военной истории вообще. Все эти самоубийственные атаки позволили остальным частям армии Оку уйти от русских, и избежать полного разгрома и окружения.
    Японцы отошли на высоты у реки Фучжоу, это на сорок вёрст южнее прежних позиций. Там опытный генерал Оку приказал ранее сделать линию укреплений, про запас так сказать, пусть и не такие основательные как на реке Фуду. Но, прорывать их придётся вновь. С ходу русские войска были не готовы это сделать, особенно после такого финала сражения. Тело самого генерала Оку Ясуката нашли на следующий день, его опознали по погонам и сабле. Павший в бою генерал имел пулевое ранение, рубленую рану и три нанесённых штыком, лицо его было размозжено ударами приклада. Похоронили его согласно его званию, после войны тело бы эксгумировано и погребено уже в Японии.
    В этом сражении погибли не только японские генералы, в бою пал первый русский, которого я встретил после попадания в это время. Это был генерал, Леонид Константинович Артамонов !!! Человек, чей выбор теперь во многом определяет судьбы России и Судана, и даже мира. Он помог мне выиграть сражение при Омдурмане, во многом его усилиями была выиграна русско-японская, сделано то, что должно изменить историю России в лучшую сторону. А ведь он мог сделать вид, что поверил мне, и использовать мои послезнания себе во благо. Найти себе покровителей и жить в богатстве. Но, он выбрал тот путь, по которому обещал идти всю свою жизнь, когда давал присягу. Служить своей стране.
    Зачем он появился в первых рядах атакующих русских войск, остаётся только гадать. Не до конца поборол в себе не лучшую привычку русских генералов, быть впереди на белом коне с шашкой наголо? Во времена скорострельных винтовок, шрапнели и пулемётов. И был он,увы, без бронежилета, который так усилено продвигал в русскую армию.
    Погиб Леонид Константинович во время японской контратаки, напор которой не смогли вначале удержать даже гвардейцы с гренадёрами. Получив сообщение о гибели Артамонова, я сначала впал в ступор, 'Как?', 'Почему ?', мне стало настолько тяжело, что я даже не стал сдерживать своих слёз, всё равно их никто не видел.
    У меня возникла мысль, что, его убрали, исходя из правил, - 'он слишком много знал', 'мавр сделал своё дело, мавр может уходить', и других принципов, когда, решается серьёзные вопросы и задачи. Но, позже, прочитав статью написанную, со слов очевидцев, стал склоняться к мысли, что это не так. Тело генерала русские вынесли с поля боя, у него были колотые и резаные раны от штыков и два пулевых ранения, пули были калибром 6,5 мм, это Арисака. И Евгений Яковлевич Максимов, позже в подробном письме подтвердил это. Очень жаль было потерять, Леонида Константиновича Артамонова, но, это уже случилось. Дальше Россия и её история пойдут без него, но, в значительной степени по тому пути, на который он своими усилиями и действиями их направил.
    После поражения на реке Фуду, Япония наконец-то решила обратиться к России с предложением о начале переговоров напрямую. Русские ответили в варианте,-'Ну,слава Богу олухи, додумались это сделать сами !', и предложили место для переговоров ... Рим, и выставили условие, никаких посредников, дела вести глаза в глаза. И ушли в праздники, Новый Год, Рождество, Святки,Крещение, какие в бубен дела !? Так, что Япония, её армия и флот, ещё почти месяц пребывали в неослабевающей блокаде. Но, Новый Год, Рождество Христово, Святки не помешали корейскому Ыйбену, вобравшему в себя японские трофеи после взятия Гензана, начать наступление в направлении Пхеньяна. Они же нехристи ! Ха-ха !
    Итальянцы почти мгновенно приняли предложение принять у себя процесс заключения мира между Россией и всё ещё экзотической Японией. Рим выбрали по соглашению с Берлином. Россия и Германия, нагло обобрали итальянцев в Африке и помогли это сделать и другим (мне и Менелику), за Россией была помощь Негусу Негести ещё до того. Вот, чтоб смягчить отношения и приподнять статус данников Менелика, а теперь и моих, то есть Халифы, так издевались над Италией в Европе, им и сделали предложение принять у себе переговоры России и Японии. Лезть они в них точно не будут, в отличие от того, если б они шли в Штатах или Париже шли, не тот вес у Италии, да, и похрену им эта Япония. Давить на маловероятных потомков великого Рима, Лондон тоже не сильно сможет, Италия союзник Германии. А кайзеру только дай повод кого-нибудь защитить. Вот такой августейший тимуровец, ха-ха ! Так, что все газеты Италии взахлёб писали 'Мы вновь великая держава !', Россия победившая Японию просит помощи в переговорах у Италии,- 'Viva l'Italia!!!', ну, и ещё в этом духе.
    Переговоры начались 23 января. Делегации возглавили министры иностранных дел, граф Николай Дмитриевич Остен-Сакен и князь Ито Хиробуми. Да, именно его Россия хотела видеть за столом переговоров, это было негласное условие, которое выставила русская сторона. Поэтому Ито быстро стал главой делегации с полномочиями по сути главы МИДа. Вокруг японской делегации, конечно, крутились англичане и американцы, но, напрямую в переговоры не лезли. И к удивлению европейцев были в Риме и китайцы, их постоянно путали с японцами, и наоборот, что и тех и других очень раздражало, но, они все равно улыбались и кланялись, кланялись и улыбались.
    В первый же день, после официальных приветствий, у японской делегации глаза без хирургического вмешательство раза в два стали больше, а у европейцев практический выпали из орбит. У меня, кстати, тоже, когда я прочитал в сообщении, какие условия выдвинула Россия Японии.Они были таковыми.
    Первое, безоговорочная капитуляция японской армии и флота находящееся в Маньчжурии, Корее и её водах.
    Второе, Корея признаётся полностью независимой, и признаётся сферой влияния России, она получает место для базы флота в районе Мозампо.
    Третье, Япония возмещает России расходы на войну,и десять процентов сверху, можно в рассрочку.
    Четвёртое, после заключения мирного договора русские будут стоять на Цусиме ещё пять лет, это, чтобы японцы платили во время выплаты.
    Пятое, Формоза и Пескадорские острова признаются русскими владениями.
    Шестое, только после подписания мира и ратификации договора, Россия обязуется вывести свои силы в течение года с Хоккайдо, островов Огасавары, Бородино, Мияко, Фукуэ и Хатидзе.
    Седьмое, Курилы и Сахалин признаются русскими владениями в раз и навсегда и без каких либо условий.
    Восьмое, рыбу, морского зверя и прочие морепродукты японцы в русских водах ловят и добывают теперь только по купленным у России квотам.
    Девятое, блокада Японии снимается после подписания мира.
    Когда от прочитаного пришёл в себя Ито Хиробуми, выпив перед этим два стакана воды, при чём, когда он наливал воду руки у него сильно дрожали, глядя на Остен-Сакена он сказал: 'Но, вы же должны понимать, что ЭТО невозможно !'
   -Здесь в окрестностях Рима, в четвертом веке до Рождества Христова, были сказаны слова, которые мы может смело отнести к положению нынешней Японии, -ответил ему отсылкой к древней истории глава русского МИДа. Ито опустил голову, стало понятно, что он знал о чём идёт речь.
   -Я хочу напомнить, вам, и всем здесь присутствующим, что это Япония, напала на Россию, совершив нападения на её флот и захватив пароходы ДО официального объявления войны,- добавил Остен-Сакен, и продолжил, -И только от наших стран уважаемый Ито -сан,- выделив интонацией 'наших', -зависят их дальнейшие отношения". Но, несмотря на ультимативный тон русской делегации в первый день переговоров о договорённость о прекращение огня было всё-таки достигнуто и о снятие блокады тоже, но, только Японии. Кнут и пряник, это классика дипломатии.
   В Риме был пущен вход ещё один несложный приём для повышения престижа России вообще и переговорах с Японией в частности. Русская делегация передвигалась по Риму на автомобилях своего производства, причём глава делегации на "представительском" классе, остальные на "бизнесе". Кортеж в четыре автомобиля, четыре мотоциклиста, на капотах флаги России, и всё это блестя лаком и хромом, ревя моторами, летело по улицам вечного города. Итальянцы были от этого в восторге. Особенно мощно это смотрелось в первый день, сразу было видно "барин приехал". Все европейские газеты опубликовали снимки автомобилей русской делегации. Вот эту необходимую показуху соотечественники точно у меня подсмотрели, я так по официальным поводам передвигаюсь, по Омдурману и Хартуму. И смотрелись "руссоавто" на фоне одноклассников от "Фиата" более солидно и модерново. За проявлением интереса, вслед пошли заказы, тем более,что представители русского автопрома были тут как тут. Ковали железо пока горячо.
    Когда в Японии узнали об условия мира, во всех крупных городах произошли беспорядки и погромы, во многих запасных частях тоже. Ряд высших военных и чиновников совершили сеппуку. Но, в своих газетах японцы Россию не ругали, ещё бы больше полумиллиона солдат и моряков были отрезаны от Японии и сидели на голодном пайке, русские корабли стоят у Токийского залива и Симоносеки. Зато по англичанам и американцам, в прессе прошлись, часто гневно взывая 'Где ваша помощь ? Союзники!'
    Они начали помогать, их газеты обвиняли Россию во всём, от всемирного потопа до разрушения часовни четырнадцатого века. На неё пытались давить, и она отвечала на это.
    20 января Сингапурская эскадра пришла в Вейхавэй, и, всё равно силы Роял Нави в Жёлтом море не очень основательно смотрелись на фоне двенадцати эскадренных броненосцев Тихоокеанского флота России, а с 'Николаем 1-м' и 'Александром 2-м', было вообще четырнадцать ! Американцы отрядом кораблей пришли с визитом в Гонконг. По личному приказу кайзера из Циндао стала ежедневно выходить Восточно-Азиатская эскадра Германии. Скопление английских кораблей вблизи владений Германии его нервировали.
    В России 25 января вышел императорский указ о создании подводного флота. По указу императора Михаила Второго в классификацию судов Российского военного флота был включен новый класс кораблей - подводные лодки. Газеты писали, что у России на Дальнем Востоке их уже дюжина.
    26 января без особой помпы, и не на первой полосе, в ведущих российских газетах появилось сообщение, что Российская Империя, заключила всяческие межгосударственные соглашения, в том, числе и политического характера, с Суданом и Абиссинией. И обширные статьи о том, что развитие отношений между Россией и конфедерацией бурских республик, неудержимо идёт по нарастающей.И о растущем притяжении двух величайших монархий, России и Германии, друг к другу.
    29 января мир немного отвлекся от оказавшимися такими горячими русско-японских переговоров, обсуждали новость, о том, что повстанцы в Йемене, чуть штурмом не взяли Аден. Убийство в Дублине лорд-лейтенанта Ирландии, Уильяма Хэмбла Уорда, графа Дадли, нападения на полицейские участки и даже их захваты в крупных городах Зеленого острова были ещё менее интересны континентальной Европе. А Лондону после стольких лет затишья стало волнительно,мягкотелые фении из 'Ирландского республиканского братства' всячески открещивались от этих событий. Ответственность за убийство и нападения взяло на себя некие 'Óglaigh na hÉireann' (Ирландские добровольцы), и мне стало понятно, что, в дело вступили мои 'рыжики' и ирландцы, которые выпускали кишки англичанам в рукопашной при африканском Ганновере. И совсем уже не громко для Европы, но, пронзительно для Лондона прозвучали выстрелы и взрывы в Бомбее и Калькутте, понятно, что стреляли и взрывали британцев, были погибшие. На их улицах несколько раз вывешивали флаги сипаев, и находили листовки с прямым призывом убивать ненавистных англичан. Надо думать это прилетел бритам бурский бумеранг, ведь в той войне индийцы вполне успешно убивали англичан. Если Аден и ирландцы были моих рук дело, то с индусами я был, как говорится не при делах.
    Из полноценных грандов гросс-политик Германия однозначно приняла сторону России, Франция, вежливо улыбаясь всем, тоже приняла её сторону. Ведь даже дважды увеличенный Роял Нави, не поможет против германских дивизий, идущих на Париж, а вот русские дивизии это могут сделать. Это и предпринятые Россией действия до войны, в ходе неё и переговоров, давали ей хорошие шансы, не повторить вариант Берлинского конгресса. Великобритании и США продавить Россию одержавшую победу в войне, которую открыто и громко поддерживал Берлин, и явно, но потише Франция было не реально. И при любом намёке вмешательства в переговоры англичан или американцев при попустительстве японцев, Россия грозила прервать переговоры.
    Хоть переговоры о прекращении войны шли, война продолжалась, только информационная. Здесь в бой пошли англо-саксы, они называли Россию, захватчиком, оккупантом, нарушителем международного права и правил войны, вообщем опять тема в духе часовенки. Россия оборонялась по принципу, атака лучший вариант обороны. В ответ бритам предъявлялись факты их лжи, как например, с утопленными русскими японскими рыбаками в начале войны, на выпады, что русские добивали раненных японцев, были предъявлены репортажи из русских госпиталей, где лечились японские пленные, причём авторы репортажей были в основном иностранные журналисты, в Италии с удовольствием читали статьи Бенито Муссолини, он писал из Маньчжурии, работал там и Джек Лондон, звали туда и Конан Дойля, но, он не поехал. Кроме этого, якобы добитых японских раненых пленных показали на экранах,и были они в русских госпиталях. В Маньчжурии и на 2-й эскадре работало сразу несколько съёмочных групп, и они делали кинорепортажи о войне. И благодаря этому мир увидел реальное морское сражение при Цусиме, бой, гибель японских кораблей, спасение моряков с них. Сняли и момент встречи двух русских эскадр, подводные лодки, высадку на Формозу, и спасённых там японцев от рук местных. Был снят фильм и о сражении на реке Фуду, причём были съёмки с дирижабля, был там фрагмент и о похоронах генерала Оку. Это было не просто информационная бомба, а водородная бомба. Увидеть сражения через несколько недель после их окончания !!! Это вызвало супермегафурор в пользу России! Такие факты, крыть англо-саксонским СМИ было нечем. Народ в Европе и США толпами ломился на фильмы о русско-японской войне, Россия на время стала самой популярной страной в мире, пошла мода на всё русское, от классических водки и икры до автомобилей. Победа в войне, правильно применённые методы в информационном противостояние и технические новинки приносили России положительные результаты в плане улучшения своего реноме в мире, ну и деньги тоже.
    14 февраля по настоянию русской стороны был подписан мир между Российской империей и Японской. 14 февраля, то есть в день нападения японского флота на Порт-Артур. 365 дней шла русско-японская война в этой истории, Россия в ней уверено победила. И теперь пожинала плоды победы.
    Условия заключения Россия конечно смягчила. Безоговорочной капитуляции японской армии и флота не было. Армия вся возвращалась домой, но, без тяжелого вооружения, только с личным оружием и без патронов к нему. Японских солдат и офицеров вывозили с континента только на русских судах, и японцы за это платили. Флот отдали японцам весь, здесь они особенно упирались, и Остен-Сакен на этом неплохо играл себе на пользу. Пусть забирают. Всё равно скоро наступит время линкоров, и боевая значимость эскадренных броненосцев резко упадёт. Все захваченные суда, их грузы Япония признавала за Россией.
    Корея получала полную независимость. В Корее признавалось доминанта России в политики, финансах, прежние договоры Японии и Кореи отменялись, но, в южной части сохранялись её экономические интересы и имущество, но Сеул и Чемульпо в эту часть не попадали, линию раздела провели от залива Асанман в Жёлтом море до Ульджина на побережье Японского. Кстати, какие-то ура-патриотические идиоты в России, в угаре от её побед, предлагали переименовать море из Японского в Русское. Наверно это были предки потомков древних укров, те тоже всё переименованиями и морями заморачивались. Всё, что успели настроить и завезти японцы до войны и во время неё, северней этой линии переходило в совместное владения России и Кореи, доля первой понятно была преобладающей. Так же Россия получала уже о Кореи архипелаг Каргодо и землю на выбор в Мозампо, базе флота там быть !
   По деньгам решили так. Япония отдаёт России половину свой доли контрибуции от Китая по итогам восстания ихэтуаней и интервенции иностранных держав. Япония получила 7 % от общей суммы в 450 млн лянов, то есть 31,5 млн лянов.Выплаты должны были быть произведены до 1939 года, при этом они увеличивались на 4 % каждый год. 31,5 млн лянов это около 63 млн.рублей. В итоге России достается 31,5 млн. рублей в год плюс проценты на них, все расходы на войну это конечно не окупит, но,часть закроет.
    Цусима подлежала демилитаризации, все занятые японские территории Россия обязалась освободить в течение полугода после подписания мира. Но, с Хоккайдо должны были уйти через месяц, с Цусимы и Фукуэме через два. Формозы и Пескадор это не касалось.
    Японии в этом году разрешили в русских водах ловить рыбу и собирать морскую капусту, прочие морепродукты неограниченно, 1\2 от оставшихся запасов продовольствия для японской армии, вывозилась обратно в Японию, их Россия отдавала безвозмездно, но, вывоз только на русских судах, и оплачивают его вновь японцы. Кроме этого Россия начинает поставлять зерно по сниженным ценам в Японию, но, не убыток себе. Японцам разрешили в этом году закупать продовольствие в Кореи и Маньчжурии. Из-за войны и блокады Япония была на грани голода, его надо было избежать.
    Так же японцы обязались прекратить существование организаций, которые занимались русофобской деятельностью.
    Касаемо Судана, то он потерял в боях на Квантунском перешейке 22 человека убитыми, 68 ранеными. У моряков был о трое умерших от болезней, простудились, четверо раненых в бою с 'Такао'. Потерь на Формозе у Судана не было, трое убитых, шестнадцать раненых при штурме укреплений Магуна. Сколько Судан заработал ? Много, весьма много. На одной Формозе несколько миллионов, и не рублей. А вот с Формозой и Пескадорами, Россия сделала очень красивый и выгодный для себя ход. Я даже не ожидал от неё такого.
    Вскоре после заключения мира газеты в России с удовольствием стали писать, что Россия скоро прирастёт новыми землями. Все думали, и я тоже, что заберут себе Формозу, в тех же газетах об этом писали. Но, политики в России оказались мудрее.
    30 марта мне пришло сообщение, от которого, у меня резко улучшилось настроение. Прочитав его я рассмеялся, тем самым немного удивив своего секретаря. И сказал по-русски,- 'А, да, Остен-Сакен, а да, сукин сын !!! Просто красавчик!!!' Секретарь русский знал.
    -Неси карту русского Дальнего Востока сюда. Будем смотреть, что, там Россия наменяла у китайцев,- весело сказал я ему. Он принёс, и я начал работать с ней, и через некоторое время сказал ему: 'Нет, ты посмотри какие они ухари стали. Не то что соплежуй Ламздорф'. Дело было в том, что Россия обменяла Формозу и Пескадоры у Китая на земли на Дальнем Востоке.
    Новая граница стала проходить на юге Приморского края, от прямого угла у Чёрных гор по высотам до реки Хуньчунь, почти блин Суньвынь, затем по ней самой, но, там где начиналась её долина на месте её впадения в Туманную линия границы шла уже по ближайшим высотам в 400 метров над уровнем моря, потом по самой реке Туманной, но, уже с Кореей. То есть Россия получила за сотню квадратных верст плодородной земли и более обширный участок границы с Кореей, которая в России души не чаяла. Эту территорию можно сказать махнули на Пескадоры, а вот Формозу обменяли более масштабно.
    От угла русско-китайской границы к западу от озера Ханка, от горы с очень даже пограничным названием, Сторожевая, самой высокой на хребте Пограничном, граница пошла по вершинам господствующих высот до самой высокой горы хребта Ляоелина в 774 метра. Далее опять же по высшим точкам хребта название, которого содержало в себе мужское и женское русское имя одновременно, Ваньдашань. По нему до реки Наолихэ, большому притоку Уссури и по ней до самой Уссури. За эту ещё не сильно обжитые китайцами территорию, но, удобную для земледелия Россия отдавала Китаю Формозу. Передать её должны были 1 июня. Что ж очень выгодный обмен, будет теперь, где землю давать переселенцам на Дальнем Востоке, а то там сплошные горы и тайга. Помимо этого Россия и Китай подтверждали и продлевали свой союзный договор, Китай признавал независимость Кореи, и господство там России. В знак варианта 'русский- китаец братья навек', братья китайцы продлили аренду Квантуна, на классические 99 лет,с учётом периода с 1898 года. Договор о КВЖД тоже пролонгировали до 1997 года, опять же 101 лет, вместо 80-ти. Чтоб сроки аренды Квантуна с КВЖД совпадали. Да, как говориться, типичный империализм. А, что делать ?Россия после победы над Японией стала самой сильным игроком на Дальнем Востоке, вот и играла по своим правилам. Правда Китай купил у России по ценам ниже рыночных, часть трофейной японской артиллерии с БК и ЗИПом, и получил скидку на 1,5 % на проценты по контрибуции. И для Пекина, русский империализм-колониализм, был на много выгодней японского, они китайцев за людей не считали, а русский вариант был можно сказать с 'человеческим лицом', уж в сравнении с европейским и японским точно. И китайцы в последствии неплохо японцам в своём Фуцзяне крылья подрезали, так, что они тоже не в накладе остались. И англичане были этим обменом очень довольные, иметь в 90-ти милях по прямой от Гонконга базу русского флота им мало улыбалось.
    Этим разменом, по сути, и смыслам, и закончилась русско-японская война для России, меня и Судана. Я был доволен собой, моя любимая война была выиграна. Этот этап истории Россия и я вместе с ней прошли успешно. И я понимал, что, после этого, Россия будет в большей степени погружаться в свои внутренние проблемы, и Судан и я как его правитель, отойдут на второй план. Активизация отношений начнётся в преддверии мировой войны. И я понимал, что России я дал уже почти всё, что мог, хотя конечно, что вспоминал полезное и нужное как например про бульб или алмазах в низовьях Северной Двины, запускал в оборот. И мне самому надо было ещё очень много сделать в Судане и вокруг него, а здоровье, несмотря на ЗОЖ, начало постепенно сдавать, сердце, бывало, покалывало, давление скакало. Не хотелось мне зажмуриться в ближайшее время, дел то ещё было по горло.
    А идиота в кубе или реально гниду, который послал японскому императору телеграмму с пожеланием одержать победу над Россией в начале войны нашли. 'Священная дружина' нашла. И после беседы с ней этот тип принёс публичные извинения за свою выходку, внёс все свои деньги в благотворительное общество, которое собирало деньги на добровольческие госпиталя, и всю войну перечислял половину своих доходов туда. Вот, что с людьми делает правильно проведенная разъяснительная беседа, это вам не ток-шоу 'Воскресный вечер' с Владимиром Соловьевым, это реалити-шоу в духе 'Братан ты не прав' или 'За базар отвечать надо', о-ха-ха !!!'
   
   
   
   ГЛАВА 19 ВТОРАЯ ПЯТИЛЕТКА
   
   
   
    9 сентября 1908 года. 10 лет победе при Омдурмане суданского войска над англо-египетской армией. Победа ! Праздник ! Начало новой истории Судана, России и ещё много чего нового в историческом процессе уже случилось ... положительного и ещё даё Бог случиться.
    Отмечали масштабно. Чествование ветеранов войны и сражения, хотя многим из них ещё было немного за 30 лет, а кому-то около 30-ти, многим не было ещё сорока, вполне молодые ещё мужики. Отдавали дань памяти и погибшим, их имена были выбиты на плитах в Зале воинской славы, возложили венки и цветы у Вечного огня. Всех участников войны наградили медалью "За победу над Британией", тем, кто бился при Омдурмане ещё и за это сражение, "Победитель у Омдурмана"
    Мемориальный комплекс полностью завершили два года назад. От него не то, что суданцы, европейцы приходили в изумление. Аллеи, барельефы со сценами из сражения, обелиск, скульптурные композиции, особенно впечатляла на суданском Шевардино, "Стоять насмерть!!!", трофейные орудия, Вечный огонь, почётный караул, подсветка, и ... уходящая в небо на сотню метров от земли до кончика меча, статуя "Отец Судан-зовёт !!!" Выше, чем статуя Свободы на семь метров! На пьедестале статуи были по-арабски были выбиты простые слова, - "Кто к нам с мечом придёт, от меча и погибнет!", и "Не в силе Бог, а в правде". И сверкающий нержавеющей отполированной сталью на солнце этот самый меч, занесенный на высоте в десятки метров над бывшим полем сражения, не давал повода в этом сомневаться.
    Всё это был коллективный труд, Ива́на Алекса́ндровича Фоми́на, мастерских В.А. Беклемишева, С.М. Волнухина и даже великого Марка Антокольского, лучших технарей "Руспромтеха и К", а он собирал у себя лучших в России и мире, над каркасом статуи и конструкции меча работал, Влади́мир Григо́рьевич Шу́хов.
    Был конечно, грандиозный военный парад. Его готовили вместе с приглашенными из России военными, у них всё-таки больше опыта в таких делах.
    Сначала вынесли знамя победы, за ними знамёна подразделений участвующих в сражении, прошли батальоны участников битвы, пришлось ветеранам практически с нуля пройти курс строевой подготовки. Шли шевардинцы, печатали шаг знамёна джихадии, чёрное, красное, зеленое, белое, светло-зеленое, спецы Османа Дигмы, эскадроны конницы Османа Шейх-эн-Дина и эмира Юнуса. Тысячи зрителей приветствовали их, тысячи и тысячи человек раз за разом кричали, - "Аллаху акбар !!!" Далее пошла уже современная армия Судана, современная в полном смысле это слова.
    Пехота с АИ мосинками, пулемётами Мадсена, артиллерия на конной и автомобильной тяги, тачанки, конница, бронеавтомобили, в небе над площадью проплыли два дирижабля несущие флаг Судана и флаг его вооружённых сил, пролетели и два самолёта, их специально привезли из России, по Нилу прошли бронекатера и канлодки. Всего в параде приняли участие более десяти тысяч человек и более сотни единиц техники и вооружений. Это было грандиозно ! Это впечатляло. Народ ревёл от восторга, видя реальную силу нового Судана, основой для, которого стала победа при Омдурмане, ну и моё попадание в Халифу накануне этого события.
    Смотрели военный парад и военные атташе, приглашенные гости из Франции, Германии, Испании, Сербии, Черногории, Греции, Италии. Особое внимание уделили гостям из Эфиопии, и прежде всего потому-что, по моему личному приглашение на празднование первого юбилея победы прибыл сам негус Менелик, в почёте были буры, у них скоро свои годовщины побед пойдут одни за другой над англичанами, я им как бы пример показывал, как надо это отмечать. Россия, конечно, была на особом статусе. От неё был сам граф Николай Дмитриевич Остен-Сакен, министр иностранных дел Российской Империи, я как глава государства приглашал императора Михаила, он вежливо извинился, и прислал главу МИДа и ряд высоких штатских и военных чинов. Отличный повод, как говориться у дипломатов сверить часы по африканскому региону, и в целом. В принципе по смыслу случился такой неслабый антибританский саммит по делам африканским и на перспективу, Судан, Россия, Германия, буры, Эфиопия. Из Омдурмана опять как десять лет назад шли новости мирового масштаба. Английские газеты источали ненависть и желчь по поводу юбилея своего поражения, о котором вновь заговорил весь мир. Тем более, под конец парада победы вдоль ревущих от восторга народа вновь провели ещё пока пленных англичан, пронесли их знамёна, по Нилу провели на буксирах бывшие британские канонерские лодки. "Аллаху акбар !!!, Аллаху акбар !!! Аллаху акбар !!!", напоследок било по ушам англичанам. Они наверно тоже вспомнили эти печальные для себя события, а ведь так всё хорошо для них начиналось.
    Точку в параде ставил я и эмиры, мои боевые товарищи. На красивейшем потомке трофейного английского жеребца и суданской кобылы в сопровождении сына Османа Шейх-эн-Дина, и своих верных соратников, Османа Дигна, Ахмед Федила, Ибрагима Халила, Вад Бишара, Осман Азрака, Шерифа, Али Вад-Хелу, Юнуса. Мы двигались по площади, и народ глядя на нас ликовал. "Аллаху акбар !!!, Аллаху акбар !!! Аллаху акбар !!!", гремело над площадью, это звучало в нашу честь, хоть я человек в меру скромный, но, всё таки и мы заслужили внимания и немного почестей. Красивой кульминацией праздника стал, как и полагается салют, во всех крупных городах Судана, в Омдурмане он гремел четверть часа. В целом всё получилось мощно и стильно, я был доволен. И все кто участвовал в параде и видел его запомнят его навсегда, и расскажут о нём своим детям, внукам, родным, знакомым.
    Всё это смотрели, снимали на киноаппараты, фотографировали, записывали многочисленные журналисты, корреспонденты, как свои, так и более двух десятков иностранных. У тех, кто в первый раз приехал в Судан был поначалу культурный шок. Ведь они из цивилизованной Европы направляли в Судан, а приехали вновь в цивилизацию, но в Судане. Ведь проспектами, мощеным улицам, тротуарам, бульварам, площадям, набережным, паркам, аллеям, скверам, их освещению, водопроводу, канализации Омдурмана, Хартума, Порт-Судана, Суакина, Массауа, Атбары могли позавидовать и некоторые европейские столицы, не то, что обычные города. Я давал почти полную свободу творчества архитекторам из России, по сути, они у меня в Судане строили города будущего, тренировались так сказать, чтоб может потом в России создать нечто подобное или лучше.
    К 1908 году, достроили железную дорогу от Вад-Медани на Сеннару, от неё на Кости и начали строить дальше на запад пока до Эр-Рахада, и на юг до Росейреса. На Кассалу достроили ветку от Хайи, оттуда повели на Асмару через Акродат навстречу русским, которые достраивали ещё итальянский проект ж\д в Эритрее, и через Гедареф до Сеннара. Там большое железнодорожное кольцо Судана и замкнулось, последний золотой костыль я забивал лично. Планировалось ещё построить прямую ж\д Кассала Хартум -Омдурман, и Абу Хамид Карейма- Мероэ, чтоб можно было обойти пороги Нила. Помимо ж\д были шоссейные дороги, как Омдурман- Эд-Дебба, Атбара - Мероэ, Омдурман - Кассала, плюс Нил как транспортная артерия, и шоссе и грунтовки вдоль него, Атбары и других рек, в целом Судан уже получил вполне развитую транспортную систему, ж\д, река, шоссе. К этому добавлялись три морских порта, Порт-Судан, Суакин и Массауа и порт Тринкитат в районе Токара, были речные порты разного значения. Морские порты имели железные дороги вглубь страны. Имелся и морской и речной флот, 43 парохода, и более двухсот парусников, в основном большие доу, морской тоннаж вырос благодаря трофеям русско-японской, благодаря этому немалую часть своей продукции Судан вывозил и ввозил своими судами, что неплохо было для бюджета страны.
    Построили мост через Белый Нил, он соединил Омдурман и Хартум, его сразу делали три в одном, ж\д, шоссе и пеший. Мосты в Судане делали только русские, а именно инженер Евгений Карлович Кнорре, по проектам профессора Императорского Московского Технического Училища Лавра Дмитриевича Проскурякова. Они то в мостах были специалисты мирового уровня. У них в стажёрах ходил местный инженер А. Хаггенмахер, ну, как местный, иностранец, который не сбежал из Судана, и точно об этом не пожалел. В Омдурмане, Хартуме, растущих Атбаре и Порт-Судане, самых электрифицированных городах Судана запустили троллейбусы. Здесь дали развернуться инженеру В. И. Шуберскому, в России он предложил проект троллейбусной линии Новороссийск - Сухум в 1904 году, 430 километров, не слабый, размах надо сказать. Понятно, что, у него не срослось, зато под 40 км для начала в городах Судана он получил для освоения, сами троллейбусы сделали у Фрезе на МАЗе он этой темой увлекался на ряду с автомобильной. Классический тип этого общественного транспорта я нарисовал сам. Вот поэтому в 1907 году появился междугородний троллейбус и в Судане, Омдурман - Хартум.
    Есть электричество в стране будет и связь в ней. Телеграф уже проник во все крупные и средние города страны, в крупные поселки, которые были вблизи железной дороги. Между большими городами устроили ещё и радиосвязь. Из Асмары тянули линию по суши в Мэкэле, из Массауа по морю в Асабэ совместно с эфиопами в смысле в складчину.
    Есть электричество в стране, значит даёшь телефонизацию ! Все госучреждения, предприятия в больших городах имели телефоны, многие частные крупные фирмы, компании тоже, росло число и частных абонентов, красиво жить не запретишь.
    Судан при мне начал сам себя кормить. Пшеница, сорго, рис, просо, ячмень, финики, цитрусовые, кукуруза, кунжут, индиго, виноград, розы и жасмин для получения масла всё это выращивал теперь Судан сам, обеспечивал себя и продавал соседям. Для этого из года в год росла ирригационная система, каналы, пруды, плотины, дамбы, арыки, везде, где только было возможно, с помощью немцев и голландцев проводили и собирали воду, и напоенная влагой земля стала давать урожаи. Тем более ,что орошение было развито в Судане из покон веков, но, турецкие власти выжимая все соки из завоеванного Судана, губили его экономику. Особое внимание уделили Эль-Гезире и Сеннару, междуречье Белого и Голубого Нила. Русские бурили скважины, чтоб добыть и заставить работать во благо людей различные виды подземных вод. Позже, после решения продовольственной проблемы стали заниматься сахарным тростником, кофе, арахисом, плодовыми деревьями, и конечно хлопком, тем более, что они уже шли в связке, благодаря исследованиям американца Джорджа Вашингтона Карвера. При этом, чему я сильно удивился он был чёрным. В 1902 году его соотечественник Л. С. Хант в долине Нила (в Эз- Зендабе, к северу от Хартума) заложил опытную плантацию хлопчатника. Позднее он создал еще одну опытную плантацию в Тайибе, близ Вад Медани. Получив положительные результаты стали создавать плантации в благоприятных местах для выращивания хлопка, но, не в ущерб культурам, которые кормили Судан, и обязательно с участием государства. На продажу хлопка была наложена почти 100 % монополия, хлопок же белое золото. Паровые, ДВС, электромельницы, веялки, крушилки, сеялки, плуги, бороны, маслобойки, выжималки и прочая сельхозтехника в крупных хозяйствах была, конечно, не повсеместно, но, новинкой уже не были. Колесные трактора на ДВС, грузовики, тоже. Создали, что-то в варианте машино-тракторных станций, где частник, артель или община могли нанять или арендовать ту или иную сельхозтехнику. Настроили элеваторов в сельскохозяйственных районах, в городах были государственные и частные.
    С мясом проблем в Судане тоже не было, разводили крупный рогатый скот, мелкий, коневодство, как для народного хозяйства, так и племенное, верблюды. Рыболовство, речное, морское, шло в рост, птицеводство. Свиней только не было, специфика страны такая. Зато появились, крокодиловы фермы, мясо, кожа, в основном шли во Францию и России в качестве деликатеса и предмета роскоши, ну и диких били, но, по квоте. На слоновью кость, перья страуса, кожи и шкуры диких животных была наложена рука государства. Сафари осталось, но, уже в меньших масштабах и за немалые деньги, от желающих всё равно отбоя не было,пусть платят. На гуммиара́бик была наложена тоже госмонополия, Судан по сути был монополистом в мире по его производству, поэтому заложили искусственные посадки Acacia nilotica, Acacia senegal и Vachellia (Acacia) seyal, растений которые и давали этот универсальный продукт. Можно было неплохо зарабатывать на табаке, но, народ в Судане не курил, и не пил, можно сказать, массовое кодирование произошло. Амеры хотели залезть сюда со своим табаком, чтоб взращивать его здесь, и потреблять сразу, выгодно же, но, я их не пустил. Сам курил когда-то, глупости это и вред здоровью. Вот по хлопку, арахису с американцами сотрудничали хорошо, но, что Судан не бананасывая республика им дали понять сразу. Так, что пищевая индустрия шла в своём развитии галопом, сырья для неё хватало.
    Касаемо промышленности, более серьёзной то здесь Судан вырвался далеко вперёд, и не только Африки, здесь он и так стал лидером. В области обрабатывающей промышленности, обошли Черногорию, Сербию, Грецию, и вполне возможно даже Португалию, если верить Брокгаузу. У меня был горно-металлургический комбинат, а них нет. Его построили в Атбаре, удобно, она на пресечение всех видов дорог, много воды, ГЭС, с Фодиквана по морю в Порт-Судан везли руду, оттуда по ж\д в Атбару. Благодаря этому Судан обеспечивал себя металлом и металлоизделиями, и начал продавать соседям даже начали немного рельсы разных типов делать, но, высоклассные стали, сплавы, металлопрокат покупали пока в России и Германии. В районе Кароры и Гебейты начали разрабатывать добычу железной руды, марганца, цинка, свинца, меди, к югу от Гедарефа хромитовых руд, в Джебель-Аяде рядом с Портом-Суданом вольфрама. Русские и немцы были не в восторге, от наличия собственной чёрной и цветной металлургии в Судане, но, я то знал, что это основа основ, поэтому на строительстве металлпрома полного цикла стоял намертво. Ещё в Судане шёл рост добычи одного очень привлекательного металла и камней ... аурума, изумруда, хризолита . Добывали в Гебейте, Нигейме в Нубии , Курмуке и в Фазугли это на юге, на границе с Эфиопией, сюда привлекли русских с "Руспромтех и К" и немного американцев, чтоб сразу применять самые современные методы добычи дьявольского металла. И чтоб уменьшить искушение моих суданцев гибнуть за металл, за незаконную добычу золота, давали удары кнутом, после которых надо было ещё выжить и 15 лет каторги. Весь жёлтый металл должен были идти в золото-валютный запас страны и для продажи.
    Песок, камень, наличие месторождений гипса, асбеста, известняка, глины, собственный металл, лес позволили создавать цементные, стекольные заводы, железо-бетонных изделий, и из всего этого создавать свою строительную индустрию. Кирпич, брусчатка, плиты, асфальтобетон, железобетон, просто бетон был уже свой, а это дороги, тротуары, площади, стены, гражданские и промышленные здания, плотины, различные конструкции.
    Как не странно для многих у Судана был свой лес, на юге страны и на границе с Эфиопией, плюс галерейные леса вдоль Нила и его притоков. Если есть леса есть и лесная промышленность, а значит, есть и своя бумага, картон, целлюлоза и всё, что можно сделать из леса. Стали делать фанеру, ДВП, ДСП, последнюю сначала начали делать в России, по-моему заказу. Там леса то полно, а в Судане нет. Из отходов кроме этого, делали топливные брикеты, так же они шли на удобрения. Спирт тоже делали, но, не для употребления вовнутрь организмов, так для технических нужд. Лес в Судане берегли, на выжиг древесного угля вели ограничения, на ценные породы дерева госмонополия или ограниченные квоты на заготовку, за незаконную вырубку ждала каторга от пяти лет, и по профилю занятие, ещё и через кнут. Был принят закон об обязательном воспроизводстве вырубленного леса, делали и лесопосадки. С детства помню призывы и плакаты, -"Лес наше богатство ! Берегите его !", в Судане тем паче.
    Легкая промышленность тоже пошла в рост, текстильная, кожевенная, хлопкоочистительная, швейная, обувная. Кожи, шерсти, хлопка в Судане хватало и для себя и для других, понятно, что на экспорт в основном шёл пока хлопок, но, упор делали именно на ткани, готовая продукция, полуфабрикат стоит понятно дело дороже сырья. Тем более был в Омдурмане дом модельеров, прям во дворце Халифы, и оттуда иногда попадали на фабрики, модели рубашек, футболок, брюк, даже костюмов, верхней одежды, они шли в основном в Россию и Европу, но, свою долю с этого я имел. Суданская армия и флот, одевалась и обувалась полностью легкой промышленностью своей страны.
    Судостроение и судоремонт промышленность Судана, окрепла, благодаря во многом своему металлу и дереву. В Ваде-Хальфе, Атбаре, Хартуме, Фашоде были заводы, где строили и ремонтировали речные суда, в Порт-Судане и Массауа морской вариант судпрома. Строили из стали и композитные суда, пароходы, парусно-паровые, и чистые парусники. Если в Порт-Судане были немцы в учителях, то в Массауа русские, туда позвали завод Крейтона, пароходы, паровые шхуны, эсминцы, катера и подводные лодки он строить умеет, а Судану больше и не надо, крейсера и линкоры ему не нужны.
    Вот с машиностроением, химией, электротехникой и ВПК было сложнее всего. Есть нации технические, и скажем так "не очень", так суданцы ближе к "не очень". Я понимал, что реально высокотехнологичную продукцию мои славные суданцы, вряд ли и когда-либо научатся производить много и качественно. Ну, не тот менталитет ! Но, то, что было по зубам, учились делать у себя. В Атбаре на заводе собирали небольшие паровые машины, простые детали делали уже здесь, но, основные комплектующие шли из России, по крайней мере, пока. Для вагонов делали рамы, а тележки, колеса, тормоза шли из России, были созданы цеха для сборки паровозов, пока манёвренных. Так же и в ВПК, стволы, сложные части затворов шли оттуда же, ложе с прикладом, прочие комплектующие по проще делали на месте, сборка винтовок и пулемётов налаживали в Судане, с трудностями, но, качество сборки росло. И оружие суданской сборки шло не в боевые части, а для курсантов и новобранцев. Станины для орудий, плиту и упор для миномётов делали в Атбаре, арсеналах Омдурмана и Хартума, всё остальное везли из Германии и России, хотя сами мины лили уже на месте, начали учиться делать снаряды. Корпуса для армейских и морских мин ваяли уже у себя. С патронами и гильзами для них и снарядов, с запуском месторождений меди, цинка, свинца, и металлпрома вообще становилось проще. Патронные заводы были в Атбаре и Омдурмане, пороховые в Хартуме и снова в Омдурмане. С ракетами для "Катюш", РПГ, дела шли лучше, чем со снарядами, по ним и порохам вообще, обучали специалисты с Шосткинского завода. С химпромом помогали немцы, но, сволочи за золото, так, что в зародыше в Судане он уже был. И в 1907 году, опять таки в Атбаре открыли цех по сборки автомобилей, рамы, кабины, диски, кузова делали на месте, остальное везли из России. Но, в это время всякие Голландии, Дании, Швеции, Норвегии, Испании не имели своего автопрома, а в Судане автомобили собирали ! В Атбаре был цех по сборке электродвигателей, производству кабелей. Так, что в области машиностроения и ВПК шёл вариант отвёрточной сборки, работали там, в основном выпускники профучилищ по техническим специальностям, которые десятками, а затем сотнями, год от года стали вливаться в нарождающийся суданский пролетариат. Чтоб с кадрами для предприятий было легче, при крупных заводах, фабриках были свои училища с нужными для них специальностями, и это было обязательно. Инженеры в первые годы поголовно обучались в России, сейчас можно было учиться на технаря и в Судане, хотя в российских технических вузах продолжали обучаться десятки суданцев, как за счёт государства, так и за свой собственный.
    Росла экономика Судана и за счёт торговли, и давала не плохой процент в госбюджет. Основными партнёрами были Россия, Германия, Эфиопия, в первые продавали сырьё и полуфабрикаты, делая уклон с каждым годом, на полуфабрикаты и готовую продукцию. Золото продавали в ювелирке, ценные породы дерева уже в виде обработанного пиломатериала, выделанные дорогие кожи и шкуры, изделия из слоновьей кости. Менелику шла продукция суданских заводов и фабрик, и тоже полуфабрикаты. Шёл рост торговли с турками, через Эль-Фашир караваны ходили в Бельгийской Конго, во французскую западную и экваториальную Африку, в Камерун и Нигерию, на Чад шли товары в Западную Африку и даже Ливию. Торговля в этом направлении была не особо крупная, но, шла курочка по зернышку, как говориться.
    Шла торговля в гору и в северном направлении, причём без таможни, сборов, налогов, им продавали они покупали. И покупал товары из Судана ... Египет, связи то экономические, не точно многовековые, а несколькотысячилетние !!! Это была, конечно, контрабанда, по суше, Нилу и морю. Бриты, бесились, конечно, но, сделать толком ничего не могли. Для них то Судана нет !!! Вот и попались сами в капкан ! Денежки то для них тю-тю, а мне в госбюджет идёт. Нет, они пытались препятствовать этому, кордоны, заслоны, рейды, но, пустыня большая, река и море тоже, ночи темные, а местные контрабандисты жадные и хорошо вооружённые, да, и мои Силы Специальных Операций тренировались на фронтире часто в боевой обстановке. А Лоуренс Египетский в регионе ещё не судя по ответной реакции, ещё не появился, хотя, сопли жевать для бритов не их тема. Гадили и будут гадить дальше. Но, Служба Безопасности Судана, не финики околачивала, их шпиёнов ловили и на границе и в стране регулярно.
    Кровь экономики на ближайшие лет сто, а то и двести, нашли, нефть нашли. И там где и должны были обнаружить её в Судане, далеко от центральных самых развитых районов страны, и глубоко в его недрах, так глубоко, что добыть её достаточно долго будет невозможно. Ну, не умеют бурить ещё так глубоко !!! Япона мать !!! Судан обеспечен главным энергоносителем, и в тоже время нет, уж, я точно промышленной добычи нефти здесь не увижу, помру.
    За эти годы подтянули и сферу образования, во всех городах, больших посёлках малышня получала начальное образования, учили читать, писать, считать, природоведение, история Судана в виде рассказов, закон Божий. В селах и деревнях грамоте в обязательном порядке обучал мулла или тот, кто ею уже владел, это тоже было обязательно, за это таким людям делали скидку по налогам. В городах была начальная, и дальше средняя школа, в сумме 7-мь классов, после её окончания можно было поступать в профильные училища или идти в старшую школу, 8, 9 и 10-й классы, после 10-ти уже можно поступать в вузы, и после окончания училища тоже. Самых перспективных выпускников за счёт государства направляли учиться в высшую школу, самых самых перспективных туда же, но, заграницу, точнее в Россию, немного в Турцию. Поэтому выпускники 10-ти леток русский знали. С 1905 года в Судане появились свои вузы. В Омдурмане университет, Суданский Государственный Университет (СГУ), он имел факультеты, исторический, филологический, юридический, физико-математический. Отдельно сделали Педуниверситет, Медицинский, проблему кадров для образования и медицины, надо было ускорено решать, и Политехнический так же открыли, как же без него ? Без него никак нельзя. Уровень преподавания был не ахти ещё какой, но, постепенно рост, за счёт, тех, кто отучился заграницей, и приглашенных преподавателей Кости были, и они постепенно обрастали образовательным мясом.
    Военное образование тоже прирастала качеством, часть кадровых офицеров из армии шли преподавать в военные училища, плюс иностранные специалисты, и выпускники ,кто учился в России, после учебы они все убывали служить в армии, потом из них выбирали и приглашали в училища и академию обучать курсантов. Военная академия всё больше и больше превращалась в таковую, в ней за последние годы выросло количество суданцев преподавателей.
    Помимо образовательной системы, улучшили область здравоохранения. В больших городах было несколько больниц, с амбулаторией и стационаром, их расставили по районам городов, в городах поменьше, больших поселках, типа районной больницы, в больших селах фе́льдшерско-акуше́рские пу́нкты (ФАП), и совсем в отдалённые места раз в полгода выезжали передвижные больницы, по ж\д, на повозках, пароходах и лодках. И по моему приказу всё население прививали, в городах и поселениях всех до 60-ти лет, в отдалённых районах, кого успели выловить. Всё это уже через несколько лет после 1898 года, дало эффект, рост продолжительности жизни и бэби-бум. Что ж всё в кассу как говориться.Ещё одна сеть, не очень приятная для населения, но, жизненно необходимая для страны накрыла территорию Судана ... налоговая.
    Осенью 1905 году было проведена, почти всеобщая перепись населения, консультантами и помощниками в это и были, конечно, русские. Переписчики старались добраться до всех отдалённых мест, где проживали люди. Дарфур, Кордофан, вниз по Нилу, до Уганды, по Эль - Газале, Джуре, Собате, другим притокам Белого Нила, по Голубому Нилу и его притокам, в те места куда реально не ступала нога белого человека. Племена и народности, те же нилоты, живущие натуральным хозяйством, платили налоги скотом, тем, что вырастили на полях , огородах, дикоросами или деньгами от их продажи, скупщикам, как частным, так и от государства. В их жизнь я решил особо не лезть, живут, налоги платят, новобранцев в армию дают, и пусть живут, как живут. По переписи народу насчитали 6 млн. 033 тысяч человек, немного, в сравнении с большими странами, но, рост населения шёл хорошими темпами.
    "Кто не хочет кормить свою, армию будет кормить мою или чужую", так говорил Наполеон, спору нет. Он, знал о чём говорил. Так ,что свою армию я кормил, поил, лелеял, но, и драл в три шкуры.
    С приобретением Эритреи пришлось к дивизиям "Нил", "Море" добавлять "Эритрея", всё так же, дивизия в четыре полка, полк это четыре батальона,- 3200 штыков, батальон четыре роты, численность роты 200 чел, то есть дивизия выходила в 12 800 стрелков. Элитой армии и кузницей кадров для неё оставалась сводная Гвардейская дивизия из полков Гвардии Халифы, 'Львов Судана', 'Нильских Львов", полка конной Гвардии и гвардейского артиллерийского полка. И поскольку обученный резерв был уже поднакоплен, штатные дивизии в военное время разворачивали в корпуса, гвардейские полки в бригады.
    И армия была трамплином для простых парней, все кто был неграмотен получали там начальное образование, специальность, для тех, кто отслужил, открывались возможности служить дальше, если возьмут, а так же на госслужбу, привилегии для поступления в училища и вузы.
    С 1907 года изменился штат вооружения, если раньше на роту по штату, шёл один станковый Максим и два ручных Мадсена, полк соответственно имел 16 Максимов и 32 Мадсена, то теперь два Максима на роту и четыре Мадсена, теперь полк имел 32 Максимов и 64-е Мадсена, и четыре миномёта в 63 мм. И суданский полк обзаводился к батареи полевых 77 мм, ещё шестиорудийной батареей полковушек в 63,5 мм, их сделали по моему заказу. Взяли и на основе орудия Барановского сотворили полковушку, увеличили длину ствола, угол возвышения до 35 градусов, лафет двухстанинный, это дало горизонтальную наводку в 60-ть градусов, щит, бездымный порох, для осколочно-фугасных ВВ был тротил, снаряды потяжелели. На их основе потом можно делать и противотанковые орудия. Артиллерию полка усиливали миномётная батарея в шесть стволов 87 мм.
    В батальоне было по четыре ракетных установки по 76 мм, в роте по четыре ручных гранатомёта на основе русской 2-х дюймовой ракеты, по новому штату стало по восемь 76 мм и столько же ручных гранатомёта, к этому плюсовались ещё шесть миномётов в 63 мм.
    Отделение снайперов появилось в штате роты. Стрелки были вооружены новой мосинкой, расчёты ракет и миномётов, взвод управления, связисты, обозники карабинами. Так, что по моим расчётам штатный суданский полк, батальон, рота по совокупной огневой мощи должно было порвать в клочки своих оппонентов первоклассной европейской армии. Имелась в виду, прежде всего, конечно британская.
    Появились у Судана и ВВС. Два дирижабля в строю, один на складе, аэростаты, несколько человек учились в России на летчиков и авиатехников. Скоро появиться самолёты, которые можно будет использовать не только для разведки, и быстрой доставке донесений, но, и для боя как воздушного, так и по земле работать, штурмовка и бомбардировка. Мы должны шагать в ногу со временём. Так, что будет у Судана и своя авиация.
    Бронетехника была представлена целым полком в двенадцать броневиков, потомков русского БА-1. Шесть пулемётных, и шесть уже пушечных на базе новых автомобилей, они имели 37 мм-е орудие, переделанное из морского, с новым снарядом, с пушкой был спаренный пулемёт, бойницы по бокам для ручных. Для 1908 года очень грозная машина, по сути, колесный танк.
    Флот Судана в 1908 году имел четыре эсминца типа "Сокол", их продала Россия после русско-японской, два старых миноносца тип "Або", двенадцать морских торпедных катеров второго поколения, вооруженные паровые шхуны, и две подлодки, потомки "Касатки", то есть самые современные в мире. Гордость флота Судана, наполнители его казны, парусно-паровые корветы 'Судан' и 'Слава Омдурмана', стали кузницей кадров флота, на них курсанты военно-морского училища ходили в плавания, участвовали в регатах, устраивали дальние круизы богатым пассажирам. В портах для их прикрытия от удара с моря планировалось поставить башенные батареи в 10 или 12 дюймов, я хотел новые русские 12 дюймовки, поставил их и будут век служить при нормальном обслуживании. Россия хотела мне продать свои броненосцы береговой обороны тип "Адмирал Ушаков", но, я понятно дело отказался. Может потом придётся заказать, что-то подобное, но, с более мощной броней и главным калибром, чтоб прикрыть порты и усилить береговую артиллерию. На реках так же остались бронекатера, канлодки и катера.
    Полевая и тяжёлая артиллерия оставалась германо- русской, и только 107 мм полевые гаубицы были из России. Туда сообщил так, "будет достойная замена по схеме цена-качество, куплю у вас, а пока как есть". За свои деньги в России разрабатывать себе и им полную линейку артиллерии, дорого, очень, им и так много чего от меня по артиллерийской части досталось задарма или не дорого. Избалуются совсем, уважать перестанут. Но, всё-таки новинки я в России заказал, оружие будущего, для будущего Судана и России, для будущих войн.
    Заказал я Максим с воздушным охлаждением ствола, вариант ручника, я помнил, что в 20-е годы такой сделали, и даже запустили в производство и был ещё вариант для самолётов, а точнее захотел я получить единый пулемёт типа МГ-34 и 42, мощный ручник и станковый одновременно. Варианты охлаждения ствола были предложены, как у немцев, Льюиса и ДШК. В комплект к новому пулемёту шли в заказе самозарядные винтовки и автомат. В Россию ушли рисунки ППШ, ППС, Узи, и особо подробно конечно Калашников, уж его то я помнил хорошо, про промежуточный патрон и как его вариант Арисака тоже сообщил, ещё до русско-японской. Мосин, Федоров, Токарев, Пастухов, Третьяков, Дегтярёв уверен этим русским оружейникам это по силам, не так скоро, но, к мировой войне успеют создать, испытать и в серийное производство запустить. С федоровским автоматом почти смогли. Тем более, что, опытные образцы самозарядной винтовки уже были в металле. Так, что скоро гвардию, спецов и морпехов будет вооружать автоматическими винтовками, пистолет - пулемётами, а они на основе "товарища Маузера" у спецназа уже были.
    Этим успехам Судан, конечно, был обязан ... деньгами. Деньгам, которые пришли из Южной Африки, благодаря грозным "Львам Судана", кредитам, особенно последнему русскому в 20 млн. золотых рублей, и тем деньгам, которые заработали своей кровью суданские солдаты и моряки в войне с Японией, ведь Формозу я просто грабил. Вот эти десятки миллионов моему Судану и дали эффект "экономического чуда", ну, и наверно моё участие в делах страны тоже способствовала этому. "Сам себя не похвалишь - никто не похвалит". Так вроде говорят. Так что, Судан превратился за это десятилетие не только в грозу британцев и избивателя итальянцев, но, в африканского экономического льва. Отчего великие державы были, конечно, не в большом восторге. Но, Судан был им нужен для большой политики на будущее, а там уже мелькали молнии, и рокотал гром, гром БОЛЬШОЙ войны. Да, и Судан стал крепким орешком, об который уже в этой истории обламывали зубы.
    В этой истории из-за другого Судана и Африка стала не та. Мой сосед негус Менелик, которого здесь миновал толи инфаркт, то ли инсульт, может от того, что его страна получила наконец-то порты и новые земли, радость она ведь делает человека здоровей, развил ещё более бурную деятельность по модернизации Эфиопии, чем было то того. Создание относительно современной армии, железные дороги, банки, заводы, фабрики, телеграф, светское образование, вообщем он делал, что и я с Суданом, только в меньших масштабах. Денег у него было меньше, власти над страной тоже, но, успехи у Менелика были явные. Здесь он умело использовал великие державы Россию, Германию и Францию. Выход к морям через Массауа, Асабэ, Могадишо сразу убил монополию Франции на основе Джибути, на торговлю, железные дороги, телеграф на родине великого Пушкина. В этот процесс включились теперь Россия, и прежде всего Германия, ну и Судан тоже. Вот негус и умело лавировал между Петербургом, Парижем, Берлином, Омдурманом, во благо своей страны, и с Римом у него потеплели отношения. Так, что мой союзник и сосед рос и креп экономически, что было выгодно нам обоим, дай Бог так будет и при наших приемниках.
    Сумели сохранить независимость с моей помощью султанат Сокото, эмират Кано, часть Борно и другие мелкие земли на севере Нигерии к западу от озера Чад, отличная заноза в заднице у британцев. Это территория бывших городов-государств хаусаленда (север Нигерии, юг Нигера). В начале XIX века хаусанские города-государства были завоёваны фульбскими войсками во главе с Усманом дан Фодио и включены в состав халифата Сокото. Остатки, которого теперь и дерибанили европейцы, англичанам досталась территория Нигерии.
    Вот они и решили с ними покончить силами Королевской Нигерской Компании. Эту задачу поставили Фредерику Лугарду. В 1900 году был назначен высшим комиссаром протектората Северная Нигерия, в 1901 году он стал сэром. Крайне опытный сэр в делах колониальных. С 26 декабря 1890 года по мая 1892 года Лугард был военным администратором Уганды. В этот период он совершил путешествие вокруг гор Рувензори до озера Эдуард, нанеся на карту большую территорию. Также он посетил озеро Альберт, и вывел несколько тысяч суданцев, оставленных на его побережье Эмин-пашой и Генри Стэнли после экспедиции по спасению Эмин-паши. Вернувшись в 1892 году в Великобританию, Лугард сумел отговорить премьер-министра Гладстона и его кабинет от оставления Уганды.
    В 1894 году Королевская Нигерская компания направила Лугарда в Боргу, где он заключил договор с туземным королём, чем упрочил английское влияние в этой стране. В 1896-1897 годах по поручению Британской Компании Западного Чартерленда Лугард совершил путешествие к озеру Нгами (Ботсвана).
    От Нгами Лугард был отозван британским правительством, и послан в Западную Африку, где ему было поручено создать из местных туземцев силы для защиты британских колониальных владений в Нигерии от французов. В августе 1897 года Лугард создал Королевские Западно-Африканские Пограничные Силы, и командовал ими до конца декабря 1899 года, когда спор с Францией был урегулирован.
    Али Ибн Абдуллах-Майе Карофи эмир Кано, в народе как не странно, Алию Бабба, и правитель Сокото Абдуррахман Атику, резкий парень кстати. С мая 1898 отношения с англичанами по его приказу были прерваны, а в 1899 году Сокото ввело 'политику закрытых границ и рынков для европейцев'. Так вот они приняли моих посланников очень хорошо, в отличие от Рабиха аз-Зубайра суданского военноначальника, работорговца, выходца из Сеннара, он был сторонником Махди. Я знал его, точнее Абдаллах, и в принципе хорошо было, что его в Судане не было. Решительный, умный, удачливый авантюрист. Он ещё в 1893 году ушёл из Судана, то есть от меня на запад с отрядом в 700 человек, разбил армию султаната Борну и захватил там власть. И создал похожее на Махдистский Судан государство, бился с французами, и в битве при Куссери в апреле 1900 года был ими разбит, сам погиб в сражении. И вот мои победы над англичанами, поражение Рабиха, подтолкнули правителей Кано, Сокото, Борну других земель, а так же полевых командиров, которые остались от армии Рабиха принять мою помощь. Тем более, что британцы пошли на них в наступление.
    Численность колониальной армии к этому времени достигла 2,5 тысяч солдат, её Лугард и бросил в бой. В 1901 году захватываются эмираты Бида и Контагора. Затем следует Йола и эмират Адамава. В феврале 1902 англичане вступили в Баучи, следующей жертвой должна была Борну.
    Великобритания предприняла и психологическую атаку - с посулами и угрозами одновременно. Ф. Лугард передал эмиру Сокото послание, где, в частности, говорилось: 'Мы придем в Сокото, и с этого дня белый человек и его солдаты на вечные времена останутся в вашей стране. Однако, если вы проявите лояльность, то можете надеяться, что останетесь на своем прежнем месте'. Ответ был дословно такой: 'Приходи белый человек к нам, и ты останешься в наших странах навечно'. Кровавые уроки Омдурмана, бурской войны бриты выучили неплохо, поэтому перед большой войной резко увеличили численность своих сил. В январе 1903 года произошла решающая битва.
    Хасуанское объединенное войско, в котором собрались отряды Сокото, Кано, Борну Гомбе, Контагоры, Нупе, Катагума, Мисау, Баучи, Зарии, Биды, Кеффи, во главе с Аттахиру I , он вступил на престол Сокото в 1902 году, эмиром Кано Алию Бабба и местными вождями, они собрали более 30 тысяч человек. Оно и разбило 10 тысяч офицеров и солдат британской колониальной армии. Причина успеха мне была известна.
    В Нигерию из Судана шли караваны не только с товарами, но и оружием. Хасуанцам продали карамультуки ещё времён Омдурмана, Ремингтоны, немного магазинок, картечницы Нордефельда, британские ракеты и итальянские горные орудия из трофеев Эритреи. Кроме того, туда регулярно прибывали военные советники из Судана, к 1903 году их там было два полнокровных батальона, ими командовал эмир Вад Бишар, он со мной был на суданском Шевардино при Омдурмане. Местные чёрные, мои помощники чёрные, попробуй, разбери, кто свой, кто пришлый. Поэтому хасуанское войско, прежде всего отряды Сокото и Кано были уже более менее обучены и вооруженных, перед началом главных событий.
    Эмир Вад Бишар был опытный военачальник, по его плану и прошло сражение. Сначала самые быстроногие воины и конница изобразили атаку, причём рассеянным строем, но, всё равно под пулемёты не полезли, их англичане встретили шрапнелью, те очень испугались и начали отступать. Таусанцы изобразили ещё две такие атаки, которые англичане успешно отбили, затем они артобстрелом закрепили успех, и пошли в атаку, на проявлявшего неуверенность и растерянность туземного противника, было видно, что часть войска стало уходить с места сражения. Теперь винтовки, пулемёты и штыки должны были довершить дело, классика колониальных войн. Только британские солдаты и набранные из местных, встретились не с храбрыми воинами с копьями, мечами и луками, против скорострельного огнестрела, а тоже со шрапнелью, фугасами, картечницами, пулемётами, винтовочным огнём, и обходами с флангов конницей. Положив всем этим атакующих на землю, убитыми, ранеными и живыми, держали их под огнём, и заставили сначала отступать, потом и бежать, когда началась общая атака хасуанского войска. Через несколько часов армия Королевской Нигерской Компании и северного протектора Нигерия перестала существовать, пленных белых было очень мало, трофеи и чёрных пленных разделили между собой победители. После этого отряды из земель Бида, Контагора, Баучи и других, которые уже захватили англичане, начали освобождать свои земли от них и их пособников, через простой, быстрый и не очень затратный способ ... резню. В протекторате Северная Нигерия началось восстание, его высшего комиссара сэра Фредерика Лугарда и ещё несколько британцев из компании и администрации застрелили. Теперь восстановленные и сохранившиеся государства северной Нигерии британцам придётся завоевывать вновь, и это будет уже не так легко. Тем более так удачно получилось, как раз накануне русско-японской войны.
    Буры, которые смогли вырваться из лап британского льва благодаря, 'Львам Судана' и вступлением в игру птиц, двух орлов и петуха, урок истории тоже выучили. Быстро отстроив свои морские ворота, Порт-Крюгер, в честь папаши Пауля Крюгера, и явно на зло британцам, Порт-Элизабет, Порт-Альфред, Ист-Лондон названые в честь членов английской королевской семьи.
    Республики Трансвааль и Оранжевая создали конфедерацию, общее экономическое пространство, валюта, и много ещё чего, армия тоже стала одна на двоих, причём регулярная, флот был только у Трансвааля. Буры быстро с помощью немцев отстроили свои морские ворота, Порт-Крюгер, названый в честь папаши Пауля Крюгера, и явно назло британцам, Порт-Элизабет, Порт-Альфред, Ист-Лондон названые в честь членов английской королевской семьи и столицы. Получив порт, буры начали индустриализацию своих стран, тем более, что не с нуля, а золота и понимания необходимости данного процесса, тоже хватало.
    Из всего этого африканского пейзажа, для Британии, Франции вырисовывалась картина маслом, печальная, очень вероятно, что в ходе мировой войны Бечуаналенд (Ботсвана), Южная Родезия будут потеряны ей, Германия и буры легко их займут, с Капской колонией будет труднее, но, возможно. От Кении и Джубаленда не откажутся опять же Германия и Эфиопия, последняя может соблазниться и на Джибути. Французскую Экваториальную Африку, Конго, вполне могут разделить Германия, Судан, может даже Испания и Португалия соблазняться. Но, при условии, что Германия и Россия будут союзниками, ведь в этом случае шансы на победу у континентальных держав резко возрастают, даже если США вступят в войну против них. И чем больше себе захапают Африки дойчи, тем меньше у них будет соблазна осуществить 'Натиск на Восток', которые им обязательно будут предлагать сделать англо-саксы.
    Судану в мировой войне начнётся ли она при мне или уже нет предстоит борьба за Египет, а биться за него бриты, точнее Суэц, они будут насмерть, канал для них шанс выжить, без него гибель, особенно если кайзер выпустит подлодки сразу на большую охоту без ограничений, а если дойчи при этом сразу сомнут Францию, буры возьмут Кейптаун, то поражение Великобритании неизбежно. Сам Египет Судану нахрен не нужен, своей пустыни хватает, если только кусок Нила с побережьем Красного моря прирезать. Биться, бриты здесь будут упорно, Вторая мировая и Суэцкий Кризис 1956 года это доказывает. Но, уверен бронекатера, старые и новые канлодки на которые планируется ставить орудия от 203 мм, авиация, конно-механизированные группы и пятая колона помогут армии Судана дойти до канала. Иглу в яйце для Британии. Хотя можно и без Египта обойтись, топить подлодками в Красном море всё, что британским флагом движется, и солдат гробить не придётся.
    В мире в целом было спокойно, Германия не стала мутить воду с Марокко. К Танзании, Руанде, Бурунди, Намибии, почти вся Уганда, Северная Родезия (Замбия) с аппендиксом от Конго, половина Ньясаленда (Малави), земли на Африканском Роге всё это немцы теперь усилено переваривали, и смысла делать резких движений не было. Но, после окончания русско-японской войны меня, прежде всего, интересовали события, которые происходили в России.
   Там были беспорядки, многотысячные демонстрации, митинги, забастовки, крестьянские волнения, с погромом усадьб помещиков, немногочисленные теракты, перестрелки с полицией, неповиновение в армии, всё это было, но, революции не было. Раскачать ситуацию до революционной после чисток до 1903 года, убийства Николая Второго, великих князей, министров, и на фоне победы в войне с Японией, у внутренних и внешних врагов не получилось. Тем более, что после её окончании власть в России нанесла по попыткам довести дело до революции, как говориться превентивный удар.
    В ходе войны в русской прессе постепенно нарастал поток статей о связях революционеров разных мастей, с англичанами, американцами и японцами. Через полковника Ака́си Мотодзиро русские спецслужбы, во многом благодаря Ива́ну Фёдоровичу Манасе́вичу-Ману́йлову, много чего узнали и много кого отследили. Через Акаси финансировались российские революционеры, финские, польские и кавказские сепаратисты в России. Японские деньги получали лидер финской "Партии активного сопротивления" журналист Конни Циллиакус, деятель партии грузинских социалистов-федералистов Георгий Деканозишвили. В июле 1904 года Акаси встречался с социал-демократами в Женеве. Через посредство Циллиакуса финансировал проведение Парижской конференции российских оппозиционных партий в 1904 году.
    Конференция началась 17 (30) сентября 1904 года в Париже и продолжалась 9 дней. На конференцию прибыли делегаты разных мастей и окрасов, Партия социалистов-революционеров,они же эсеры, у них засветился Е.Ф. Азёф и новые лица, финская Партия активного сопротивления в лице Конни Циллиакуса, Польская социалистическая партии (ППС), их земляк из 'Лиги народовой' - Роман Дмовский, от грузинской партии социалистов-федералистов - Георгий Деканозов, представители от Латвийской социал-демократической рабочей партии и от Белорусской социалистической громады. Либералов и легальных марксистов не было, у них оказалась кишка тонка, влезать в такой блудняк после ликвидации лидеров революционного движения в России и заграницей перед русско-японской или сработал инстинкт самосохранения, а может просто они оказались умней идейных пассионариев левого и националистического толка.
    Всего через Акаси на подрывную деятельность в России было израсходовано около миллиона иен, то есть примерно миллион рублей, выделенных японским генеральным штабом. Был и аналог парохода 'Джон Графон', его отследили от самой Англии, и взяли с поличным у берегов Финляндии в одноименном заливе около Выборга в апреле 1905 года. Полученные сведения власти вполне умело использовали против революционеров всех направлений, а так же финнов, поляков, грузин, евреев, литовцев, латышей. Как и против официального Парижа, который будучи союзником России, позволил у себя провести конференцию антироссийской направленности и на японские деньги. И касаемо рубликов-тугриков, то работающий на то ли на охранку, то ли на отдел безопасности "Руспромтеха и К" Евно Азёф,выманил у японца более 200 тысяч рублей на возрождение и введение в бой боевого крыла партии эсеров, с этого он получил свой процент,ну право ещё пока по-жить на белом свете, теперь для него канва жизни проста, "хочешь жить, будь полезен".
    Кровавого воскресенья, не случилось , вместо него было 20 февраля, тоже воскресенье, вошедшее в историю как Благословенное.
    В этот день народ в количестве несколько десятков тысяч человек пришёл к Зимнему дворцу, пришёл организованно, этим занималось МВД. Думаю, без участия Сергея Васильевича Зубатова точно не обошлось в России он на это время лучший спец в таких делах.
    Пришли представители всей Империи, от высокородных князей до инородцев. Они передали от имени всех верноподданных поздравления царю с победой над Японией, заявили о своей верности трону и России, и передали ему петицию с мыслями о том, как сделать империю ещё сильнее и богаче, а народ, который и так в принципе доволен, ещё более довольным и преданным престолу и России. Их делегацию принял премьер-министр Пётр Николаевич Дурново, у них была многочасовая беседа, вариант 'мозгового штурма', в ходе, которого в петицию были внесены некоторые поправки. Сам документ премьер обещал незамедлительно передать лично в руки царю. И слово своё сдержал. Это был первый акт марлезонского балета, вскоре наступил второй.
    11 мая 1905 года в день равноапостольных Мефодия и Кирилла, учителей Словенских, вышли майские императорские указы. Скорее всего, специально этот день подобрали. Братья, дав славянам, письменность открыли новую страницу в их истории, майские указы 1905 года же в истории крупнейшего государства созданного славянам ... Российской Империи. А как миру без России ? Никак. Это Судан, по сути, мелочь, а Россия мировая держава. Значит и мир ждут перемены. А пока Россию ждали реформы политические, экономические, социальные.
    В течение года со дня выхода указов Россия должна была получить 'Свод основных государственных законов Российской империи', законосовещательный орган Государственную Думу, закон о выборах и политические организациях, преобразование Госуда́рственного сове́та, Сената, правительства, аграрную реформу, рабочую и много чего ещё нужного и полезного, того чего надо было сделать в России ещё как говориться вчера, а то и позавчера.
    Касаемо политики, мне ясно виделся проект М.М.Сперанского, этого как его называли 'светило русской бюрократии' и гениального государственного деятеля. Ведь у него и деление властей на три ветви есть, гражданские и политические права тоже, но, у император всё равно оставался по сути самодержцем, ну, не гений ли ? В варианте 1905 года политические права получал и 'рабочий народ' Сперанского, но, не все. Для того, чтобы иметь избирательное право необходимо до выборов соответствовать следующим критериям:  по землевладельческой курии - быть владельцем от 50 до 650 десятин земли в зависимости от местности, иметь недвижимую собственность стоимостью не менее 10 тыс. рублей.  по городской курии - быть владельцем городской недвижимости и торгово-промышленных заведений, квартиросъемщиком или служащим.  по крестьянской курии - иметь домовладение;  по рабочей курии - быть рабочим предприятия с не менее 50 рабочими мужского пола.
    Но, избирательные права получали далеко не все, имелись категории населения, вообще лишённые избирательных прав. К ним относились иностранные подданные, лица моложе 25 лет, женщины не имевшие высшего образования, учащиеся, только студенты,кадеты последнего года обучения и проходящие по возрастному цензу могли голосовать, все военные кроме офицеров не голосовали, бродячие инородцы, признанные виновными в преступлениях, отрешённые от должности по суду (в течение 5 лет после отрешения), состоящие под судом и следствием, банкроты (до определения причины - все кроме несчастных), имеющие судимость по политическим делам и находящиеся под гласным или негласным надзором полиции, состоящие под опекой (под опекой помимо малолетних состояли глухонемые, душевнобольные и признанные расточителями), лишённые духовного сана за пороки, исключенные из сословных обществ по их приговорам. Инородцы, не владеющие русским языком на уровне выпускника гимназии не могли стать кандидатом в депутаты Госдумы.
    Что ж по меркам 1905 года вполне демократично, даже женщинам право дали голосовать. Россия стала второй страной мира после Новой Зеландии, где избирательные права получили женщины. Пусть теперь,какой -нибудь пропагандон решит назвать её теперь 'тюрьмой народов'. Нескольких таких исполнили по моему заказу ещё в 1903 году. При ограблении был убит Джордж Кеннан, знаток России и борец за её свободу, как и Оскар Соломон Штраус, их кореш и спонсор антироссийского издания 'Free Russia' и 'Общества друзей русской свободы' в США (Society of Friends of Russian Freedom) Джейкоб Генри (Якоб Генрих) Шифф был упокоен ранее. Прошлись и по 'друзьям русской свободы' в Англии, там, то, точно, искреннее и бескорыстно боряться за свободу в России, начиная ещё с Герцена.
    Редактор журнала 'Свободная Россия' ('Free Russia') в Лондоне Феликс Вадимович Волховский, по трагичной иронии повторил судьбу своего друга и соратника С. М. Степня́ка-Кравчи́нского, он тоже попал под поезд, зато настоящий европейский. Дави́д Влади́мирович Со́скис, начав в 1905 году эпопею по сбору денег для закупки оружия и отправки его в Россию без следа исчез в громадном, дымном, вонючем и опасном Лондоне. Если американцев заказал я, то, 'англичан' чистил не я, но, одного настоящего британца плоть от плоти казненного Черчилля, ликвидировали за мои деньги и по идейным соображениям исполнителей.
    Хэлфорд Джон Маккиндер пробыл директором Лондонской школы экономики и политических наук очень не долго. В ноябре 1903 года вооружённые грабители его убили, дом был сожжён. Но, его архив и главное готовившаяся к публикации работа 'Географическая ось истории' с его идей Хартленда попала ко мне в руки. Была переведена на русский, и отправлена в Россию П.Н. Дурново, П.А. Столыпину, Д.И.Менделееву, Е.Я.Максимову, Л.К. Артамонову, А.Е. Вандаму (Едрихину), князю Э.Э. Ухтомскому, ряду адмиралов и генералов, пусть просвещаются, впитывают, и приходят к пониманию, какое будущее готовят англо-саксы России.
    Когда в русских газетах стали появляться названия партий, то, когда я на фоне всяких 'союзов', прочитал названия этой партии, то смеялся долго и до слёз ... 'Единая Россия' !!! Ахренеть !!! Хотя смысл названия верный. Именно она и получила подавляющее большинство в Госдуме. Вообще этот новый орган власти, наверняка, как и задумывалось, получился правым и умерено-правым, 'Союз 11 мая' был правыми центристами, самой левой частью стал 'Союз земств', хотя судя по их идеям по сравнению с кадетами как я помнил они были весьма умерены, некий разлив правых либералов. В феврале 1906 года Государственная Дума начала свою работу.
    Чтоб выбить почву у таких 'борцов за свободу трудового народа' активизировали решение рабочего вопроса. Здесь продолжили линию законов 1882,1885(в основном, о детском труде) и 1886 годов (Правила о взаимных отношениях фабрикантов и рабочих), закон 1897 года 'О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской промышленности' и 'Правила о вознаграждении потерпевших вследствие несчастных случаев рабочих и служащих, а равно членов их семейств, промышленности' от 2 июня 1903 года.
    Еще в ноябре 1904 года была создана 'комиссия Столыпина', по имени ее председателя.Она пришла не к не очень приятным для буржуинов выводам. В соответствии с этим была разработана программа, сводившаяся к четырем основным пунктам: 1) обязательная организация больничных касс на базе совместных взносов и хозяев, и рабочих; 2) создание на фабриках и заводах смешанных органов из представителей администрации и рабочих 'для обсуждения и разрешения возникающих на почве договора найма вопросов, а также для улучшения быта рабочих'; 3) сокращение рабочего дня с 11,5 часа до 10, ограничение законом количества сверхурочных работ; 4) пересмотр статей закона, карающих забастовки и досрочные расторжения договора о найме.
    Смысл последнего пункта состоял в том, что комиссия, а затем и Комитет министров потребовали отказа от взгляда на стачку, согласно которому она квалифицировалась как нарушение общественного порядка и, следовательно, подлежала уголовному преследованию и наказанию. 'В сущности, всякая забастовка... - доказывал министр то, что на Западе было давней очевидностью, - есть явление чисто экономическое и при известных условиях отнюдь не угрожающее общественному порядку и спокойствию'. Конечно, 'преступные учения' находят дорогу в рабочую среду, 'но вместе с тем также верно и то обстоятельство, что подавляющее большинство забастовок проистекает из-за чисто экономических... и, если можно так выразиться, кровных причин, ничего общего с преступной пропагандой не имеющих'. Был озвучен манифест от 12 декабря 1904 года, который признавал 'неотложной задачей правительства озаботиться государственным страхованием рабочих'. Вообщем был взят курс на то, чтоб работодатель и работник решали свои споры между собой в рамках закона, выступало как арбитр. Государству что нужно ? Спокойствие, порядок, экономический рост, уплата налогов, вот оно и стало создавать такие условия для себя и достижения компромисса между эксплуататорами и трудовым народом. Официально профсоюзы не разрешили создавать, но, их заменителем стали общественные организации рабочих. Прогрессирующая 'зубатовщина' в хорошем понимании этого явления нашла здесь для себя широкое поле деятельности. Важный закон, который помогал и дальше решать рабочий вопрос, а именно 'Об обеспечении рабочих на случай боле́зни' был принят в 1907 году. Стали развивать потребительские кооперативы среди рабочих. Но, основой основ на тот момент был вопрос для России крестьянский.
    Столыпин в аграрном вопросе не стал умничать, и взял за основу свою же реформу, о которой я писал и рассказывал ему лично. 'Закон о землице', как его называли крестьяне вышел 9 августа 1905 года. Отрубы, хутора, массовое переселение в Сибирь, Среднюю Азию и Дальний Восток, то есть выход из общины с землёй или без неё, но, были и свои фишки. Одновременно с законом выкупные платежи бывших помещичьих крестьян с 1 января 1906 года уменьшались, но, так, что государству не уйти сильно в минус от этого, тем же, кто захотел стать землевладельцам и уходил в фермеры так сказать, снижали платежи до 75 процентов, тех, кто переселялся на восток страны отменяли платежи совсем. Пенькам вкопанным, которые пока из общины никуда, уменьшали на 50 %. В тот же день был издан указ о прощении недоимок и долгов крестьян по ссудам из продовольственного капитала и на обсеменение полей, выданных во время неурожая 1891-92 годов, но с нюансами, всем на 50 %, тем, кто выходил из общины 75, кто переселялся на все 100 %. Крестьян пряниками выманивали из общины, в Сибирь и на окраины империи.
    Крестьянский банк стал активней скупать земли у помещиков, в том числе был снято ограничения в этом пункте для Остзейского края. В августе 1905 года в распоряжение банка были переданы удельные земли и часть казенных земель, для последующей их продажи крестьянам. Средства на выдачу ссуд Крестьянский банк получал путём выпуска 5,5%-ных закладных листов с номиналом 100, 500 и 1 тыс. руб. (были обеспечены землёй, принятой банком в залог) и за счёт правительственных субсидий. Банк выдавал ссуды в размере 80-90 % стоимости покупаемой земли на срок от 13 лет до 51 года. По ссудам банк взимал от 6 % до 7 % годовых. До 1905 года Крестьянский банк отдавал предпочтение работе с коллективными клиентами (общинам и т.п.), то начиная с 1906 года земля из фондов банка стала продаваться с перекосом 85 на 15 процентов в пользу единоличников. Так же банк выдавал кредиты для покупки сельхозтехники, семян, скота, вообщем для всего, что нужно для ведения сельского хозяйства. Подключили к крестьянскому вопросу Государственный банк, крупные частные банки и крепких середнячков, но, для них было одно 'но'. К земле пустили только те банки, которые имели преимущественно отечественный капитал, такие как 'Русский для внешней торговли банк', 'Волжско-Камский банк', 'Купеческий банк' в их число попал и 'Русский банк развития'. Тем крестьянам, которым не хотели отказаться от варианта общины предлагались различные формы кооперативов и формы из кредитования, лишь бы рабочие руки и земля не простаивали.
    Кроме удельных и казённых земель Крестьянский банк получил ещё один ресурс для пополнения землёй. Им стал Дворянский земельный банк, там была для представителей "соли земли" русской был парадайз ! Банк открыли в 1885 году,при поддержке императора Александра 3-го. Ссуды выдавались в 1885-1889 из 5% годовых, в 1889-94 - из 4,5%, затем - из 4% годовых (частные земельные банки выдавали ссуды под 6,25-7,5% годовых). А в 1897 платежи по ранее выданным ссудам уменьшены до 3,5% при сохранении прежних платежей по вновь выдаваемым ссудам. Сроки погашения ссуд составляли 11-66,5 года. Количество заложенных банку имений (в тысячах) составляло: 20,2 в 1895, 28,2 в 1905,их общая площадь (млн. десятин) была равна 17,2 в 1895, 20,7 в 1905, а стоимость (млн. рублей) достигала 887,9 в 1895, 1 734 в 1905 году. Вот и передал Дворянский банк Крестьянскому закладные листы должников, конечно не себе в убыток, теперь это земля должна заработать в пользу страны.
    В сентябре 1905 года был принят ещё один из важнейших законов для будущего России, закон 'О государственной безопасности'. Он должен был помогать обеспечивать всестороннюю безопасность, от экономической до информационно-культурной. Вот такой получился набор, пряников, кнута, закручивания гаек и выпускания пара.
    Прошли изменения в Финляндии и Остзейском крае. За финнов взялись серьёзно после убийства 16 июня 1904 года в Гельсингфорсе финским националистом Эйгеном Шауманом генерала-губернатора Н. И. Бобрикова, в княжестве было введено военное положение, введена цензура, сейм был распущен, начались репрессии против националистов и вообще активистов-конституционалистов, Партии младофиннов и Шведской партии им шили немного немало антигосударственную деятельность, содействие врагу, измену, а это пахло каторгой, из-за этого радикалы те кто с яйцами, ещё больше зарадикалились, а интеллигенты и те, кому было чего терять сбавили обороты. Власти стали ещё больше делать ставку на 'покладистых', развернули в финской и русской печати кампанию, кампанию в русле кем бы финны были и дальше если б не русские,и про плюсы для Финляндии в составе России. Уменьшенную квоту на призыв финнов на военную службу на общих оснований после провала призыва 1902 года по манифесту 1901 года оставили, но, введенный налог на освобождение от военной службы сделали 'мама не горюй', 30 миллионов финских марок, одна марка это 37 копеек, то есть вынь и положь 8 108 000 рублей, а что и овцы целы и волки сыты. Финны взвыли, а им 'вы же не хотите служить, не служите, но, платите за это право и за защиту', проще было отслужить, тем более,что призывали то в 1901 году 500 человек,в 1902-м 284 человек, 1903-м 280, а в 1904 вообще 194 новобранца для укомплектования лейб-гвардейского 3-го стрелкового финского батальона. Тем более, что при сравнении данных с сведениями о выполнении воинской повинности в остальных местностях России оказывается, что из числа ежегодно призываемых к отбыванию воинской повинности в ряды войск в России поступало 36 %, a в Финляндии только 9 %; на действительной службе находилось из всей массы населения в России 1,6 %, a в Финляндии 0,5 %; на 1 тыс. мужчин рабочего возраста в рядах армии находилось в России 39,5 %, a в Финляндии - 9,2 %; в случае войны коренное население России обязано было выставить 5 % всего мужского населения, a Финляндия - только 1,5 %. Я до этого в тему финнов был не так сильно погружён, но, от узнавая, что финны имели в Российской империи, ещё и права качали, прифигел, воистину нет пределу человеческой наглости ! В качестве пряника для военной службы восстановили Финляндский кадетский корпус. Количество казённокоштных кадет увеличили с 40 до 100 человек, с 20 стипендиатов на счёт Финляндии суммы Его Императорского Величества до 40 человек.
   Участие в Парижской конференции и дело парохода с оружием на японские деньги с прямым участием финской Партии активного сопротивления в лице Конни Циллиакуса дало властям дополнительные козыри против Финляндии, ведь речь шла о прямом контакте с врагами империи и организацией вооружённого мятежа. Поэтому гайки стали закручивать ещё сильнее, пошла вторая волна арестов, прибавили к тому, что было ещё войск и полиции. Все кто выступал против власти и порядка теперь с высокой доли вероятности могли попасть под статью измена и вооружённый мятеж, а это гарантированная каторга от 5 лет и вплоть до висельницы. Финны притихли, поняв, что времена генерала Бобрикова это была почти сказка, в сравнении с тем, что они в итоге получили. 1 сентября 1905 года из состава Великого княжества Финляндского вывели Выборгскую губернию, было объявлено,что с 1 января 1906 года в княжестве начинается 5-ти летний переходный период, тех привилегий, которые финны имели почти сотню лет они лишили себя сами своей антигосударственной деятельностью. В течение пятилетки, Финляндия должна войти в общеимперское экономическое, правовое, образовательное, языковое пространство, хотя пряники тоже были оставлены.
    О том, что жизнь теперь будет другой, точнее почти так же как у всех в империи Остзейский край узнал 1 октября 1905 года, но, переходный период будет 15 лет. По тем, кто решил особенно активно покачать права прошлись слегка гребёнкой репрессивного аппарата, да и 'Священная дружина' была отнюдь не мифической организацией. Так, что рьяным германофилам и сторонникам взглядов Фёдора Андреевича, которые настаивали, что в крае могли иметь силу только законы, специально для него изданные, а из русских - лишь те, распространение которых на Прибалтику особо оговаривалось, хвост прищемили. Для вправления мозгов провели несколько показательных судебных процессов над остзейскими пассионариями, урок в целом пошёл впрок. В правых газетах и журналах на это тему особого положения Остзейского края, несколько раз съязвили, что за Лифляндию и Эстляндию с островами Россия по Ништадтскому миру выплатила Швеции компенсацию в 2 млн. ефимков (1,3 млн рублей) намекая на то,что вас купили, но, дальше тема не в прессе не получила развития.
    В целом Россия к весне 1906 году успокоилась, её захватила предвыборная кампания и выборы, реализация на практике реформ. И несомненно сработало ещё и то, что другие люди были у власти, чистка революционного движения, быстрая и малокровная победа в войне с Японией, объявление реформ самой властью, а не выбивание их из неё молотом революции, всё это дало положительный эффект, первой русской революции в России в сроки той истории не случилось.
    Показателем того, что у власти в империи теперь были другие люди стало видно, то, что, при демобилизации армии с Дальнего Востока, а там собралось более 600 тысяч человек. Дембелям было объявлено, что они прям здесь и сейчас могут получить землю, подъёмные, льготы, кому надо вызвать семью из России за счёт государства, или могут получить землю и сами привести семью и имущество. Желающих оказалось под 70 тысяч человек. Где столько незамужних баб на Дальнем Востоке для них взять-то теперь !
    Зимой 1906 года Россия ещё раз после обретения новых земель на Дальнем Востоке приросла ими на Севере. Норвегия шла к независимости на всех парах, Стокгольм сопротивлялся, рассорившиеся члены унии демонстративно готовились к войне. Имя короля перестали поминать на богослужении в церквах; правосудие стали отправлять от имени временного правительства, которому единодушно присягнула вся армия. Все норвежцы, состоявшие на дипломатической службе Швеции и Норвегии, вышли в отставку; только посланник в Вашингтоне, Грип, остался на своём посту. Временным правительством было организовано министерство иностранных дел, но назначить консулов оно не могло до признания его европейскими державами. Шведы в итоге отказались от варианта войны, и без участия России здесь на обошлось.
    13 августа 1905 года состоялось всенародное голосование о разрыве унии с Швецией; референдуму предшествовала страстная агитация. Результат превзошёл самые пылкие ожидания: за разрыв с Швецией подано 321 197 голосов, против - всего 161 голос; приняли участие в голосовании 81 % всех лиц, имеющих право голоса. Ситуация накалилась то того, что стороны объявили мобилизацию, но после интенсивных переговоров в Карлстаде в августе и октябре 1905 года было достигнуто соглашение о мирном расторжении унии. Стороны достигли согласия об условиях расторжения, и Швеция признала независимость Норвегии. 26 октября министры иностранных дел Фредрик Вактмейстер (от Швеции) и Йорген Лёвланд (от Норвегии) подписали договор. Вот на этой ситуации Россия и разыграла партию в свою пользу. Норвегам сразу оказали моральную и политическую поддержку из Петербурга, 'мол, давно пора вам со свеями расстаться и идти своей дорогою', но, в отличие от реальности далеко не бескорыстно. Всё было просто, 'мы вам поддержку, и признание, вы нам то, что когда-то было 'общими землями', то есть Финнмарк'. В 1826 году сука Нессельроде и его подручный Валериан Галямин, который был представителем России на переговорах об установлении границы со Шведско-Норвежским королевством в Лапландии, эту самую границу окончательно и слили шведам, хотя до этого она доходила до реки Танаэльв. За хорошо выполненную работу Галямин был награждён двумя тысячами рублей, бриллиантовой табакеркой и шведским "Орденом Меча", государственной наградой Швеции, которой награждаются только за военные заслуги.
    Россия хотела получить, конечно, не весь Финнмарк, предлагали границу по реку Танаэльф до Танафьорда. За это обещали Норвегии, кусок области Кясиварси от места впадения в Муониоэльв её левого притока до озера Паолярви и от него до границы уже с независимой Норвегией. К этому добавили стопроцентную поддержку кандидатуры Карла принца датского, который был родным племянником вдовствующей императрицы Марии Федоровны, и двоюродным братом императора Михаила, компенсацию в 2 миллиона рублей золотом под видом матпомощи новому государству, и привилегии в течение 5 лет на рыбный и морской промысел в районе полуострова Варангер и одноименного фьорда. Тем более, что в последние три года по загребущим норвежским рукам с сетями и гарпунами в водах русского Севера по примеру Дальнего Востока хорошо врезали. В связи с этим обещали ещё и амнистию браконьеров кто попался за это время, и был уже на каторге или под следствием. Так сохранялось имущество норвежцев кто там уже жил и их подданство, желающим уехать Россия выплачивала компенсацию. В ходе переговоров сумму с двух миллионов увеличили до четырёх ( это 7 680 000 крон при доходах в 1896 году в 61 миллион), 5 лет привилегий до 10-ти, и было достигнуто соглашение, о проведении новых границ, правда к нему добавлялась статья, что Норвегия не претендует более на Шпицберген, Сва́льбард по-норвежски, Гурмант по -русски, остров Медвежий и Надежды. Те кто там уже работал, получали ряд привилегий, и право рыбной ловли и промысла на пять лет тоже с послаблениями в пользу норвегов. Был и масштабный договор о добрососедстве, границах, торговли и прочих приятных и нужных моментов для двух стран, прежде всего для Норвегии. Россия занимала 4-е место в импорте -экспорте нового испеченного государства.
    После коронации в июне 1906 года датского принца Карла, которой стал Хоконом VII, договор утвердили и ратифицировали в Стортинге, парламенте Норвегии. В июле 1906 года эти территории были официально включены в состав Российской Империи. Прочитав об этом в телеграммах и газетах я был весьма доволен этим событием. Мои заклинания про арктический шельф, экономическую зону, морские природные ресурсы, РЛС, ПРО, подлетное время, аэродромы не прошло мимо ушей тех, кому я об этом писал и говорил в России, а про морские базы для флота нормальным адмиралам объяснять и не надо было. После одобрения 1 января 1908 года императором Михаилом II строительства железных дорог от Петрозаводска до Сорокской бухты и далее до Мурманского побережья, строило АО, но, у государства был контрольный пакет, было создано управление по постройке железнодорожных линий Петрозаводск - Сороцкая бухта и Мурманск. Строить начали с севера и юга, Мурманск то уже был. Если на севере сложилось всё очень удачно, то, на юге было не всё так гладко.
    Русской революции не было, значит и резонанса от неё не было как в той реальности, но, были эпохальные по масштабу реформы в России, вот они и стали камнем, от которого пошли волны. Они и всколыхнули подбрюшье России ... Персию.
    Влияние Петербурга после поражения англичан в войне с бурами, и связи с этим из-за роста активности русских значительно возросло. Была увеличена Персидская казачья бригада, выросло число военные и не военных советников при дворе Мозафереддин-шахе Каджаре, усилилась и русская партия, русские деньги активно входили в Персию. Был заключён новый торговая конвенция в 1901 году. Персия взяла у России заём в 10 млн. рублей, потом в 1903 году ещё один в 7.5 млн.рублей. В Энзели общество Энзели-Тегеранское сделало относительно современный порт, от него до Решта проложили железную дорогу и далее до гор, от туда шоссе до Кавзина и повели дальше до Тегерана. В 1906 году должны были открыть полноценное движение от Улуханлу (совр.Масис) до Русской Джульфы на границе с Персией, и уже от границы прокладывать линию до Тавризом (совр.Тебриз). Об этом в своей книге писал Пётр Михайлович Романов, в 1891 году он издал монографию, в которой детально обосновал необходимость соединения Закавказских железных дорог с персидским Тавризом, откуда можно было продлить путь до Тегерана и далее в Мешхед, Хамадан, Исфахан. Он был ближайшим человеком Витте, с 1897 года был товарищем министра финансов. Рыльце у него тоже было в пушку, но, кадр был дельный и его оставили работать дальше. Вот он активно и лоббировал в российском правительстве проекты постройки автомобильной и железной дорог до Тавриза. Весной 1905 года было создано 'Общество Тавризской железной дороги', одним из учредителей которого выступил Учётно-ссудный банк Персии. Начались изыскания и строительство железнодорожной линии на персидской территории. К этому добавлялась деятельность 'Русской нефти' и других компаний из России, которые стали в этой истории ещё более напористыми в борьбе за рынки Персии с англичанами. Поэтому никаких революций у персов России не надо было, и в этом направлении шла работа.
    Волнения начались, как и полагается в столице. В исполнении приказа тегеранского генерал-губернатора Ала эд-Доуле били палками по пяткам купцов, которые подняли цены на импортный сахар, якобы нарушив его предписание. Это вызвало волнения в столице, которые нарастали к лету 1906 года. Восставшие требовали создать судебную палату, перед которой все будут равны, отставки садр-азама (премьер-министра) Айн эд-Доуле и главы таможен бельгийца Науса.
    По советам русских агентов, Мозафереддин-шах начал реализовывать тысячелетиями проверенный метод успокоения волнений, восстаний, революций, кнут и пряник, пряник и кнут, с добавлением вечного 'разделяй и властвуй'. После его смерти в январе 1906 года его сын Мухаммед-Али мирза, хоть и был убежденным консерватором, но, своего воспитателя и советника Сергея Марковича Шапшала слушал внимательно, а он в свою очередь то, что ему говорили из Петербурга.
    Пряником стали уступки, меджлис (парламент) всё таки созвали, но, не сказать, что он был ручным, но, вполне управляемым, и серьёзных полномочий не получил, к тому же его созывал и распускал шах. Здесь Персию повели российским путём, уступки оппозиции есть, положительный эффект от них тоже, а власти то особо и у неё нет. Самых ненавистных чиновников сняли с должностей, некоторых даже судили, народ хотел крови, и справедливости ему это давали, иностранцев выдавливали из страны всех, кроме русских. Крайними стали, конечно, англичане, тем более они подливали масла в огонь антишахских и антирусских выступлений, и их агентов иногда вешали на площадях. С разношёрстной феодальной знатью власть договаривались, кого надо или можно было давили силой. К тому же помощь из России, в лице специалистов по революциям, беспорядкам, вооружённой борьбе и оружием, была в этой истории в отличие от той незначительна, ещё и в самой России старались перекрыть каналы помощи восставшим из неё. Местных лидеров, которые могли собрать вокруг себя серьёзные силы, просто убили, таких как, Али Мосью, Давафуруш, Багир-хан, Саттар-хан, Яр-Мохаммад Хан Керманшахи и ряд других, некоторых купили.
    Кнутом стала Персидская казачья Его Величества Шаха бригада, армия шаха и отряды верных ему феодалов. По советам русских ещё Мозафереддин-шах в 1903-1905 годах увеличил бригаду, доведя до более 4-х тысяч человек, конница, пехота, артиллерия, пулемёты, сапёры всё чин по чину и образцу русской армии. Вооружение шах купил у России для своей бригады современное, винтовки, пулемёты, артиллерия, в военное время она увеличивалась вдвое, обучали бригаду русские советники, и командовали они в реальности тоже. Бригада была размещена в Тегеране, а ее отдел - в Тавризе. Отдельные подразделения бригады были расположены в некоторых городах Северной Персии. По обученности, вооружению Персидская бригада в регионе была реальной военной силой, противостоять её могли только кадровые части турков. Для остальной армии прикупили берданок, полевых и конных пушек 1877 года. Вот бригада, армия и отряды знати подавляли вооружённое сопротивление отрядов конституционалистов, фидаев и муджехидов. Не обошлось без жестокостей, расстрелов и висельниц. Персии был дан кредит в 15 миллионов рублей, были поставки зерна. И всё же, несмотря на всю помощь и усилия русских советников, персы не справились сами до конца. В целом кнутом и пряником ситуацию в стране успокоили, шах Мухаммед-Али удержался у власти, но, не смогли справиться с буйными туркменами и курдами, первые имели поддержку из Афганистана, последним помогали турки, а они обнаглели до того, что в некоторых местах зашли на территорию Персии. Поэтому в марте 1908 года шах при поддержки меджлиса попросил помощи военной помощи у России. К осени совместными усилиями русских и персидских частей, Персидской бригады, курдов, туркмен умиротворили, пулемёты и шрапнель помогают в этом деле неплохо. Выгнали и турков, русские подразделения подходили на рассвете к турецким бивакам и, выставив пушки и пулемёты на высотах, требовали от них покинуть персидскую территорию. Турки сопротивления не оказывали. Британцы, конечно видя всё это на гавно исходили, Персия то всё, больше и больше, отбивалась от рук и уходила в объятия России. Их корабли стояли у портов в Персидском заливе, ' для охраны подданных его Величества и иностранцев вообще', небольшими отрядами охраняли миссии и консульства, но, на масштабное вооружённое вмешательство англичане не решились, понимая, что их сделают в этой ситуации абсолютным злом в Персии, да и в мире. Тем более,что в этой истории кайзер Вильгельм пока слава Богу поводу повешать на Германию ярлык главного захватчика пока не давал. И у персов сразу найдутся заступники в лице России и Германии.
    И конечно здесь никакого соглашения между Англией и Россией по Персии, Афганистану и Тибету и быть не могло. В Тибете после поражения отряда полковника Фрэнсиса Янгхазбенда, британцами и не пахло, а вот русского духа там было полно. На фоне этого поражения, в бурской войне, победы России над Японией, эмир Хабибулла - хан, отказывался подписывать навязываемый британцами договор о полном отказе от самостоятельной внешней политики - в обмен на субсидию 160 фунтов тысяч в год. De facto это означало протекторат Британской империи над Афганистаном. В рамках 'новой реальности' Хабибулла-хан не горел желанием подписывать и договор о дружбе с Индией, то есть опять с Лондоном по факту. В противовес давлению Англии, его посланники зачастили в Россию, типа к родне в гости, где их, конечно, очень тепло встречали, и точно обещали дать, что они просили ... оружия и денег против англичан. Так, что вице-король Индии Джордж Ната́ниэл Ке́рзон вынужден был сбавить обороты в отношении Афганистана. И железная дорога до Кушки была введена встрой ещё с 1898 года.
    Станция Кушка (295-я верста) имела одноэтажный кирпичный вокзал, платформу и маневровый паровоз, а конечная станция - Торгунди (302-я верста) находилась уже в Афганистане. В январе 1902 года Кушкинская крепость была перечислена из IV в III класс. В ней находился 6-й осадный артиллерийский полк, к 1904 году и в течение его, гарнизон крепости усилили пехотой, полевой и осадной артиллерией, пулемётами. И вдобавок к этому ж\д колея всё ближе и ближе подходила к Термезу. То есть в случае конфликта Герат, Мазари-Шариф и Кундуз, а точнее весь северный Афганистан будет потерян. Имея всё это в виду надежда для англичан на то, что афганцы будут вступать в конфликт с Россией как в 1885 году становилась всё более призрачной.
    И всё же Персия, Афганистан в октябре 1906 года, ушли далеко на задние планы по сравнению с этим событие, событие, благодаря, которому властители мира в Лондоне вновь ощутили, как в 1900 году, что их яйца начинают массажировать далеко не ласковые руки.
    Я чётко помнил, что 'Дредноут' вступил в строй в октябре 1906 года, точно число не помнил. Вот на это время и ориентировались в России, хотя там, как мне писал адмирал Макаров вышёл спор вводить в строй ДО и объявлять об этом на весь мир ДО 'Дредноута' или немного ПОСЛЕ, когда, бриты будут чувствовать себя триумфаторами, и тут хрясть и обломинго. Сам адмирал был сторонником ДО, он и другие моряки и политики, хотели застолбить за Россией первенство в истории рождения нового класса кораблей. Он то понятно хотел быть вновь первым, первая успешная торпедная атака минного катера, пластырь, первый настоящий большой ледокол, впервые выполненная палочка над 'Т' в бою, первый бой в истории русского флота, где все до одного крупные корабли противника уничтожены. Пионер, одним словом, всем пример ! Вообщем спорили, спорили, пока император не сказал: 'Ша !!! Ваши превосходительства ! Линкоры должны быть введены в строй ДО 1 октября 1906 года. На, то моя монаршья воля и требование истории. Выполняйте !' И выполняли. Русские линкоры 'Андрей Первозванный' и 'Иоанн Златоуст', (решили ,что так созвучней будет) заложили 1 октября 1903 года. От строительства 'Славы', 'Евстафия' и 'Златоуста' на Чёрном море отказались, оставили в заказе орудия и башни главного калибра, 8-ми дюймовые башни, металл, оборудование, броню. Остальные деньги от трёх не состоявшихся эскадренных броненосца, а в сумме они стоили бы под 35 миллионов рублей, бросили на модернизацию судпрома на Балтике, Николаеве. Как я узнал позже начали делать доки и эллинги в 250 метров, это была моя подсказка, чтоб потом с ростом водоизмещения кораблей не иметь с этим проблем и затрат.
    Для выработки проекта линкоров собрали лучших, Скворцов Дмитрий Васильевич , Александр Эрнестович Шотт, Пётр Евдокимович Черниговский, Никола́й Никола́евич Куте́йников, Алексе́й Никола́евич Крыло́в, молодой да ранний Ива́н Григо́рьевич Бу́бнов, и конечно сам Степан Осипович Макаров. У семи нянек, дитя осталось целым, хотя и спорили эти талантливые люди между собой, по словам Макарова, чуть ли не до дуэлей.
    Но, к лету 1903 года проект русского линкора был готов. Тоннаж нормальный в 20 тысяч, длина 155 метров, ширина 26, осадка 9 метров, скорость немного за 21 узел, три винта, понятно, что паровая машина. Бронирование делали из лучшего Круппа на то время, по ватерлинии 305 главный пояс до 127 мм оконечности, башни ГК 305 лоб, 127 крыша, барбеты тоже 305 мм, казематы противоминного калибра в 152 мм, палуба тоже до 152, рубка 305 и 127 мм, в целом бронирование должно было быть сильнее 'Дредноута', особое внимание уделили противоторпедной защите. Какое-то время Опытовый бассейн работал, некоторое время чуть ли не круглые сутки. Ради выявления лучшего варианта бронирования и брони, заодно и возможностей 12-ти дюймовок, и для подготовки 2-й Тихоокеанской эскадры, в июне 1904 года, по примеру 'Чесмы' с моей подсказки была нещадно расстреляна броненосная батарея 'Не тронь меня' с встроенными блоками брони. Выводы для строящихся линкоров и на будущее комиссия сделала неутешительные, но, нужные. На 'Кремле' отрабатывали противоторпедную защиты, и аварийные команды не давали ему вот так взять у сразу утонуть, даже использовали фото и киносъёмку для изучения взрыва торпеды и его воздействия на борт корабля. Это тоже можно сказать была моя заслуга, и мною была назван человек, кто отдастся этому делу всей душой, Николай Апостоли. Сам из династии морских офицеров, и его называли фотолетописцем русского флота, именно копии его фотографий кораблей были вырезаны мною в детстве из журнала 'Пионер' с Морской странички и помещены на стену.
   Тарана и галерного носа у линкоров не было ! Как и торпедных аппаратов. Нос был вполне мореходным. Главный калибр, 12 дюймов в 40 калибров, восемь орудий в четырёх башнях, но вертикальный угол был до 30 градусов, по линейно-возвышенной схеме, шестнадцать 120 мм противоминный калибр, четыре 75 мм, так для салютов. На борт бил весь главный калибр, как и 'Дредноута', но у него было их десять. Система управления артиллерийским огнём (СУАО) была установленная самая современная, естественно с учётом полученного опыта русско-японской войны. Мачты поставили треноги, я их сам Эссену и Макарову рисовал, трубы было две, на фотографиях было видно, что чуть-чуть наклоненные. Судя по водоизмещению линкоров, им должны были оставить запас тоннажа для новых 12-ти дюймовок, и зенитного вооружения, катапульты с самолётом, ну, я надеялся на это, морякам об этом я тоже поведал. Дальность плавания по расчётам была 6 300 миль на 10-ти узлах.
    Строили корабли Балтийский завод и Новое Адмиралтейство, между ними, и Обуховским и Металлическим заводом устроили соревнования, и им дали неограниченные ресурсы по деньгам и привлечению средств и сил. Но, котлы и машины пришлось для линкоров заказать в Германии, Бельвиль их не тянул, винты были нового образца. А вот подшипники, электрика, радио были уже своими, эту нишу закрыл 'Руспромтех и К'.
    С начала балтийцы и Обуховский вырвались вперёд, их друзья - соперники ещё больше отстали от графика. Но, с самого верха прилетело волшебных люлей и пенделей, хватило всем, и Морведу и заводам изготовителям, были увольнения и даже посадки. Ведь постройка линкоров была поставлена на высочайший контроль, император Михаил распорядился каждые три месяца делать ему обстоятельный доклад о строительстве кораблей. Поэтому к осени 1904 года вошли в рабочий ритм, работали даже в три смены. Секретность была для России высочайшего уровня, блюли строительство моряки, жандармы, охранка и негласно безопасники 'Руспромтеха и К'. К осени 1906 года, русские линкоры прошли уже все испытания, устранили шероховатости, и ждали своей минуты славы.
    Таким образом, общими усилиями Судана и России у неё получился мощный и красивый корабль, способный в одиночку разорвать отряд самых современных эскадренных броненосцев, раскромсать до неузнаваемости один на один 'Дредноут' и американский 'Мичиган'. Эти два линкора давали России господство в Мировом океане, пусть и на короткое время, пока бриты, не наштампуют пачками своих линкоров. Что впрочем от них требовалось. Пусть пуп надрывают. Против торпед с поверхности моря, из под воды и с неба, перед бронебойными бомбами их линкорам не устоять, даже если их будут десятки, как и было у бритов. Вроде они настроили 35 единиц, это только до и во время Первой мировой ! А ещё были линейные крейсера.
    20 сентября мир взорвался информационным супервулканом. В России вступили в строй невиданные доселе корабли ... линейные и броненосные ! Способные топить в одиночку целые отряды броненосцев, которые до этого были властелинами морей. Это прямой вызов 'владычице морей' Великобритании, против русских линкоров у короля может и не хватить. Так, и в таком духе писали, немецкие, французские газеты и других стран, английские молчали. А, что было писать ? Их триумф по случаю вступления в строй 'Дредноута', был слит русскими в гальюн начисто. Потом, когда сравнили ТТХ линкоров, загрустили ещё больше, поняв, что, русские корабли не уступают 'Неустрашимому' (по-англ. Dreadnought), детищу Первого морского лорда, а был им сэр Джон Арбетнот 'Джеки' Фишер, 1-й барон Фишер оф Кильверстоун. Мало то придётся дредноуту их опасаться даже при встречи один на один, но, ведь их было у русских ДВА !!! Знал бы Фишер кто русским, по сути, дал линкор, и что не будет у него в соратниках великого Уинстона Черчилля, и с нефтью для Роял Нави тоже будет не просто, может и сошёл бы с ума. Хотя вряд ли, крепкий был мужик. А пока в британской прессе вопросы , 'как', ' почему', и в духе а-ля рюс, 'Что делать?' и ' Кто виноват ?' Пока в Лондоне рвали и метали, и строили серию линкоров типа 'Беллерофон', удар по дых ему нанесла Германия.
    В ноябре 1907 года был введен в строй первый из двух первых германских линкоров, 'Нассау', и к ужасу англичан с 305 мм орудиями !!! А какие пушки умеет делать герр Крупп рассказывать не надо было. Успех немцев объяснялся просто.
    Во время личной встречи кайзера Вильгельма и императора Михаила, 11 июня 1905 года у балтийского острова Бьёркё (недалеко от Выборга) на борту императорской яхты 'Полярная звезда', императоры тет-а тет, и вместе с министрами поговорили о многом, о новом торговом договоре, развитии отношений сейчас и потом, друзьях и врагах, о том, как видеться дела в мире, позитива от встречи для России было много.
   Пересмотр торгового договора между Россией и Германией в 1904 году, по личной просьбе Михаила к кайзеру перенесли на время после окончания войны с Японией. И в связи с победой и отсутствием революции, они шли намного мягче и выгодней для России. Окончательно немцы уступили, когда их морякам можно сказать в замочную скважину на эллинге Балтийского завода показали главный секрет ... Роял Нави, для это специально пригласили доверенное лицо от Альфреда фон Тирпица, морского статс-секретаря (министр) Германии. И широкими мазками набросали дойчам ТТХ 'Дредноута'. Наверно, когда, кайзеру доложили об этом он наверно прыгал от радости, как и Тирпиц. Ведь это был для Германии ШАНС !!! Практически на равных стартовать с англичанами в линкорной гонке ! А корабли немцы строить умели, как и воевать на них. После встречи у Бьёркё, немцы не стали закладывать пятый эбр типа 'Дойчланд', и на страх Британии бросились проектировать и строить полноценные линкоры.
    Вот таким образом Россия стала теперь и родиной линкоров, и вывела линкорную гонку на новый уровень в сравнении с той историей. И вся эта заваруха с линкорами, серьёзно отвлекала англичан от дел в Персии, Афганистане, Йемена, других направлений, да и от Судана тоже, что ж в этом плохо ? Абсолютно ничего, всё в кассу.
    Французы, узнав о встречи Вильгельма и Михаила, можно сказать жидко обгадились, им стало понятно, что их косяки по отношению к России там не забыты, из их газет изрядно потянуло паникой. Париж сразу стал намного обходительней по отношению к России, ну и конечно, ещё больше продолжил корешиться с бритами. С французами стали общаться более прагматично. Заём в 300 миллионов, который были вынуждены всё-таки брать, взяли не только у Франции как это было при Витте, но, разместили под обязательства Госказначейства в Германии и США, это позволило уменьшить проценты с 5-ти до 4.5, Париж дал 200 миллионов, Берлин 60-ть и Уолл-стрит 40. С этой улицей вели переговоры, через людей Джона Рокфеллера, с ними сошлись на теме нефти, это была явная завязка против Ротшильдов в российской нефтянке и вообще. А в целом не проигранная война, не получившаяся революция, как следствие этого более выгодный для России торговый договор с Германией, не полностью отмененные выкупные платежи, всё это сэкономило сотни миллионов, а в сумме миллиарды рублей, и это очень положительно сказалось на русских финансов. Теперь Россия если и занимала денег то у самой себя, размещая внутренние среднесрочные и долгосрочные займы. И по ходу получения информации из России я вычислил ещё один источник денег ... им явно был 'еврейский вопрос', точнее его решение.
    Начали его решать в 1904 году с мелочи, отменили запрет для евреев на торговлю в воскресенье и христианские праздники, отменили все постановления на тот момент об выселение обратно в черту оседлости. В 1905 году разрешили селиться в сельской местности, но, только при условии занятия земледелием, увеличили процентную норму для поступления в гимназии и ВУЗы, отменён запрет на участие в земских выборах. В русской прессе всё чаще стали писать об обретении, возвращении евреями своей Родины ... Палестины, мол, вот о чём надо думать, к чему стремиться, силы, энергию направлять, а не на борьбу с Россией, она, наоборот, при правильном выборе российских евреев будет им помощником в этом деле. Интересно каким был уговор между властью и лидерами евреев в России и не только, 'утром - деньги, вечером - стулья или вечером - деньги, а на другой день утром -стулья' ? Ха-ха ! И за сколько договорились ? Надеюсь не продешевили.
    В 1908 году бабахнула ещё одна революция ... Младотурецкая ! А она отчасти породит Боснийский кризис, и русскую дипломатическую Цусиму, так его итог для России называли в истории. Там в той истории австрияки путём аннексии захапали себе Боснию и Герцеговину, которая с 1878 года по Берлинскому трактату была её оккупирована. А на неё понятно дело имели виды сербы, за ними стояла Россия. На время действия Союза трёх императоров вопрос о принадлежности Боснии и Герцеговины по настоянию Бисмарка был 'заморожен'. Как только союз дал трещину, обнажив противоречия России и Австро-Венгрии, австрийские дипломаты принялись зондировать вопрос о возможности аннексии провинций. Тут ещё и турки на революционном подъёме стали с новой силой стали заявлять свои права на Боснию и Герцеговину. Вот и решила Вена ковать железо пока горячо, за её спиной союзная Германия, ослабленная войной и революцией Россия, и вступившая окончательно в полноценную антигерманскую Антанту ей уже даже не дружок. Глава МИДа Австро -Венгрии Алоиз фон Эренталь, договорился со всеми заинтересованными сторонами, туркам за территории дали денег, Италии согласие на турецкую же Ливию, русским в лице министра Извольского ,что-то там про черноморские проливы, фетиш русской дипломатии того периода. Вообщем все, что-то получили, австрияки Боснию и Герцеговину, турки деньги, на них они и купили у немцев два броненосца, то есть дойчи с этого ещё и деньги срубили, а Россия и Сербия обрели, кидалово, позор и поражение. На войну Россия решиться не могла, Франция и Англия в противостоянии с Австрией и Германии её не поддержали. Вот так было.
    Со Столыпиным я говорил на эту тему, и предложил свой вариант решения проблемы. пусть Вена получит земли ..., но, не все. Сербия тоже получит, ту часть, где плотно проживают сербы, но, без выхода к морю. Тонкости момента до этого разговора я уточнял у сербов, которые у меня служили, а они, что меня интересовало в самой Сербии. Правда для того, чтоб так произошло, Россия должна быть сильной, влиятельной, нужно вправить мозги сербам, что б дуру не гнали, а соизмеряли свои возможности и желания, и старшего брата слушали, ну, и желательно дружить с Германией, чтоб можно было давить на Австрию, прежде всего. Столыпин на это не сказал ни 'да', ни 'нет', ответил, что это интересно, и он меня услышал, и что лишние неудачи России не нужны.
    В принципе так и разрешился Боснийский кризис уже в 1909 году, всё получили почти то, что хотели. Турки деньги, австрияки большую часть территории, они уступили давлению России, и уговорам и требованиям из Берлина, чтоб уступили этим сербам приграничные земли от границы Сербии и Черногории по рекам Босна, её правому притоку до Дрины и границы с Черногорией. Остальное пусть забирает Австрия. Всё были вполне довольны, особенно сербы, они обожали Россию и менее подозрительно стали относиться к немцам. Мои суданские сербы вначале кризиса ходили, хмурые, даже засобирались домой, воевать с Австрией, когда всё решилось, стали веселы и довольны. Вот так растущая дружба между Россией и Германией прошла очередную проверку на прочность за счёт других. Россия от кризиса в таком варианте, получила более послушную Сербию и Черногорию, и опыт как надо дела делать без военного вмешательства и получать выгоды от побед в войнах, спокойствия в стране и дружбы с нужными странами. Но,некоторый горячие сербские парни в самой Сербии размахались шашками в духе, 'Да мы с русскими австрияков в капусту порубаем !!!', и стали требовать в ряде газет ещё больше земли, естественно у них нашлось не мало сторонников. Вот и прилетело королю Петру Карагеоргиевичу из Петербурга внушение: 'Угомони сам или мы это сделаем. Воевать из-за дураков Россия не будет'. Угомонили. Драгу́тин Димитри́евич, по-прозвищу Апис (Бык), отправился служить ко мне в Судан, военным атташе. С ним ещё ряд особо буйных пассионариев. Впрочем они об этом не потом пожалели, много чему научились и впоследствии применили. Это Апис оказался очень активным, опасным и талантливым товарищем. Организатор и участник убийства короля Александра Обреновича, его супруги. Вместе с августейшими супругами были убиты также премьер-министр Димитрие Цинцар-Маркович и министр обороны Милован Павлович. Вот, что я прочитал про это, о подробностях события писал русский журналист В. Теплов:
    "Сербы покрыли себя не только позором цареубийства (что уже само по себе не допускает двух мнений!), но и своим поистине зверским образом действий по отношению к трупам убитой ими Королевской Четы. После того как Александр и Драга упали, убийцы продолжали стрелять в них и рубить их трупы саблями: они поразили Короля шестью выстрелами из револьвера и 40 ударами сабли, а Королеву 63 ударами сабли и двумя револьверными пулями. Королева почти вся была изрублена, грудь отрезана, живот вскрыт, щеки, руки тоже порезаны, особенно велики разрезы между пальцев, - вероятно, Королева схватилась руками за саблю, когда её убивали, что, по-видимому, опровергает мнение докторов, что она была убита сразу. Кроме того, тело её было покрыто многочисленными кровоподтеками от ударов каблуками топтавших её офицеров. О других надругательствах над трупом Драги... я предпочитаю не говорить, до такой степени они чудовищны и омерзительны. Когда убийцы натешились вдоволь над беззащитными трупами, они выбросили их через окно в дворцовый сад, причем труп Драги был совершенно обнажен...'. Неприглядная картина конечно, хотя на самом деле это классика жанра, мало кого в истории в ходе свержения красиво убивали. Так, что так журналистские сопли это. Я кстати переворот и ликвидацию Обреновичей для особо упёртых включал в список событий в своих первых письмах в Россию.
    В перестрелке с охраной Обреновичей Драгу́тин Димитри́евич получил три пули, и до сих пор с ними ходил. Карагеоргиевичи были благодарны Дмитриевичу за своё возведение на престол, и готовы были его по-королевски отблагодарить, но он, в силу ряда причин, отказался от официальных постов. Про него говорили, '...никто нигде его не видел, но все знали, что он делает всё...'. Вскоре Дмитриевич был приглашён в Военную академию в качестве профессора тактики. В 1905 году стал офицером Генерального штаба и командирован для продолжения образования в Берлин. В Германии, а затем в России, Апис изучал новейшие способы ведения войны. По возвращении в Сербию, продолжил службу в Генштабе (сентябрь 1906 - март 1907 гг.). Затем, включившись в сербскую четническую акцию, направился в Македонию, участвовал в боевых действиях против македонцев, но скоро вернулся в Сербию и стал помощником начальника штаба Дринской дивизии в 1908 году. Вот оттуда он и попал в Судан. Как я выяснил, его уговаривал в личной беседе сам король Пётр и премьер- министр Сербии Никола Пашич, отправиться на некоторое время ко мне в Судан.
    Кроме всего этого, и это было самое важное, Драгу́тин Димитри́евич, Апис, был одним из основателей в 1903 году тайного террористического общества 'Объединение или смерть' (серб. У?еди?е?е или смрт), более известного под именем 'Чёрная рука' (серб. Црна рука). И Гаврило Принцип это его создание.
    Вот через Аписа, мой СМЕРШ и вышел на 'Чёрную руку', хотя я был уверен, что, и русские спецслужбы уже вели этого опасного, но, достойного уважения человека, настоящего патриота своей родины, Сербии. Мне -то было тоже не всё равно, от действий Димитри́евича и его "руки", подготовит он вместо Гаврюши Принципа, какого -нибудь,Гойко Митича, грохнет он Фердинанда, не в Сараево теперь, так где нибудь в другом месте. И всё, тушите свет, сливайте воду, по русско-германскому союзу, который имеет ещё пока смутные очертания, может быть нанесён смертельный удар,а от этого плохо будет и России, и Судану.
    Я сам разговаривал с Драгу́тином Димитри́евичем не раз, пытался навести его на мысль, что действия подобные тем, которые он планирует, могут привести его любимую Сербию, другие страны к катастрофе. Он меня выслушал вежливо-внимательно, и я точно не был услышан им, крайне упёртый тип, фанатично, ещё и талантливый, а значит опасен. Не знаю как русские, но, себе на гроссбухе я сделал по этому человеку огромную зарубку. Если, что, в пекло его вместе с 'Чёрной рукой', и Сербию тоже, надеялся, что и России тоже так решили. События предыдущих лет давали мне такую надежду.
    Ещё два события ждал в 1908 году, летом и в декабре. Летом Тунгусский метеорит, зимой землетрясение на Сицилии. Первый помнил потому-что помнил, мало,кто о нём из более менее образованных людей не слышал, тем более я сам жил в той жизни в бывшей Енисейской губернии. Второе опять же из истории русского флота, Средиземноморский отряд русских кораблей, броненосцев, 'Слава' точно была, и крейсеров, самый первый стал оказывать помощь жителям разрушенных островов. Русским морякам в Мессине по-моему памятник стоит в благодарность за помощь. Вот знал бы бы о попаданстве,подстелил бы соломку, выучил координаты галеонов с золотом,а так,чем богаты. За метеоритом я лично направил за свой счёт экспедицию, я хотел первым узнать, что же такое там упало на Землю.
    Уже в мае она сидела в селе Кежемское на низком старте, чтоб оттуда, рвануть к месту падения, того, что упало, его появление они точно не пропустят. 17 (30) июня 1908 года в 7 часов 14,5 + 0,8 минут по местному времени (0 ч 14,5 мин по Гринвичу), то, что, должно было упасть упало. Экспедиция узнала, что 'это', сказала мне, я сообщил об этом Столыпину и императору Михаилу. И мы решили помолчать об этом, лет так с полста, а там решат как быть дальше.
    К точно земной стихии на Сицилии готовились и я и русские. Судан был представлен, героями русско-японской войны корветами, 'Судан' и 'Слава Омдурмана', двумя большими шхунами и парой судов снабжения. В русском Средиземноморском отряде был броненосец 'Орёл', крейсера 'Аврора', 'Паллада', 'Диана', 'Светлана' и 'Роксолана', их после войны перевели с Дальнего Востока, и тоже суда снабжения только три. Я приказал свои корабли и суда, набить провиантом, инструментом, электродизелями, фильтрами для воды, были полевые госпиталя, кухни, в ходе спасательной операции выяснилось, что и русские сделали так же только у них было всего больше. Точную дату землетрясения я не знал, поэтому корабли нарезали круги близ Мессины, тем самым вызывая удивление у итальянцев и англичан. Бритов я опасался, вдруг, решат утопить суданские корабли, поэтому договорились, что они будут держаться русской эскадры. В окрестностях городов я отправил своих людей, чтоб дали сигнал, что несчастье случилось, они, конечно рисковали, но, на кону были жизни тысяч и тысяч людей. Ждали долго. Тряхануло 28 декабря в Мессинском проливе между Сицилией и Апеннинским полуостровом.
    Землетрясение началось около 5:20 утра 28 декабря 1908 года в море, на дне Мессинского пролива. Толчки вызвали смещение участков дна, после чего на Мессину с интервалами в 15-20 минут обрушилось три волны цунами высотой до трёх метров. В самом городе в течение одной минуты произошло три сильных удара, после второго начались обрушения зданий. Всего от землетрясения пострадали более двадцати населённых пунктов в прибрежной полосе на Сицилии и в Калабрии. В результате были разрушены города Мессина, Реджо-ди-Калабрия и Пальми. Население одной Мессины составляло около 150 000 человек. В двух посёлках на восточном берегу (в Калабрии) погибло 43,7 % жителей.
   Вот пострадавшим городам и их жителям, и пришли на помощь, как потом говорили итальянцы 'angeli dal mare' (ангелы с моря) или 'angeli marini' (морские ангелы), это были русские и суданские моряки. Они участвовали в разборе завалов, открыли походные госпиталя, кухни, на кораблях доставляли раненых в другие города. Когда корабли заходили в этот самый залив, уже рисковали. В результате землетрясения рельеф дна очень сильно изменился. Могли сесть на мель. Но, командиры эскадр приняли общее решение подходить прямо к берегу. Чтобы быстрее оказывать помощь пострадавшим жителям Мессины. Они разбирали завалы днем и ночью. Из-под руин удалось спасти около пяти тысяч человек. Скольких накормили, скольким оказали медицинскую помощь, сколько вывезли раненых, никто не считал. Через несколько часов после русских и моих суданцев прибыли корабли Средиземноморской эскадры Королевского флота Великобритании. И на время, забыв вражду суданцы, русские и британцы вместе спасали жизни людей, оказывали им помощь.
    Итальянцы были очень благодарны за оказанную, некоторые не очень правые газеты, даже писали, что суданцы и русские, Мессиной расплатились за Эритрею, особо выделялся среди авторов Бенито Муссолини. К этому времени он уже был заместителем главного редактора журнала ' Россия - Италия', заодно автором и собственным корреспондентом в России, и одним из членов совета общества русско - итальянского сотрудничества. Отношения между Римом, Омдурманом и Петербургом резко потеплели. Хотя надо сказать, вошёл я во грех, хотя мне и так гореть в аду. На младотурках, Боснийском кризисе и землетрясении, я зарабатывал, на падение курса валют, ценных бумаг через подставных лиц и фирмы. Так в Турции и Сербии купили по дешевке предприятия, свинцовые рудники. После того, как ситуация выравнивалась выгодно продавали приобретения.
    В 1913 году в годовщину трагедии, в Мессине был поставлен памятник суданским и русским морякам. На набережной Мессины напротив того места, где стояли корабли, появился памятник : двое моряков, русский и суданец, достают из-под завалов женщину.
    Вот таким славными и трагическим событиями заканчивался 1908 год, и десятилетие моего пребывания в этом мире, который стал ещё более другим, более благоприятным для Судана и России. Хотя ещё было одно, чем завершался 1908 год.
    После кратковременного оживления экономической жизни после экономического кризиса 1900-1903 годов, которые смазала война, и подъёма 1905-1906 годов, в 1907 году начался новый экономический кризис, но, был он кратким, и в 1908 году стало ясно, что он заканчивается. В этой реальности Россия его прошла мягче, чем тогда, победа над Японией, минус революция, невыгодный договор по торговли с Германией, экономические реформы давали позитив. И вброшенные благодаря этому сотни миллионов рублей в топку экономики России, уже начинали разгонять состав под названием Российская Империя до небывалых скоростей развития экономики, а Судан был в этом составе прицепным вагоном, но, до конечной станции. Такие вот дела.
   
   
   
    ГЛАВА 20 КАМО ГРЯДЕШИ ?
   
   
   
    Полдень 7 апреля 1915 года. Я ещё жив. Работаю у себя в кабинете. Мировой войны нет. Но, тучи на мировом небосклоне собрались такие, что может в этом году, и точно в следующем она разразится. И Судану придётся принять в ней активное участие. Поскольку для него всё просто: "Победа или смерть!" Проигрыш войны союзниками Судана, означает его гибель как независимого государства, пленных в Судане точно брать не будут, бриты отыграются за всё. Вот с пленными, только британским вышёл скандал.
    В сентябре 1908 года, я на весь мир сказал: "Халифа Судана обещал отпустить пленных британцев по истечению 10 лет плена, халифа слово держит, они свободны, пусть Британия их забирает. Но, передам только из рук в руки". И в газетах были фото, как пленным объявляют мою волю, как они радовались. Ещё бы, десять лет в Судане на его стройках работать белому человеку, хозяину мира, ясен перец будет радость выше небес."Свобода! Домой!". Кто умный те поняли, какую игру я затеял, приняв у меня пленных, бриты вынуждены будут признать де факто, что Судан есть, вот такую ловушку я поставил. Лондон чик-пык, через нейтральные Красные Кресты хотели, испанцев, швейцарцев, потом французов, я говорю: "Нет! Бритов только бритам отдам ... вдруг чего в пути случиться с ними, я ж виноват будут". А не забирать то пленных Лондону западло полное, за этим процессом весь мир через прессу следит, репортажи о них из Судана шли постоянно, я ж из 21 века. Поднялся шум в европейской, американской прессе, в британской тоже, ведь, тогда она была ещё весьма настоящей и свободной. " Как ? Англичанам возвращают их пленных, а они не хотят забирать ?", фабианцы подключились, Бернард Шоу, Герберт Уэллс, через них лейбористы, всё это выплеснулось ещё во внутреннюю политику, разразился большой скандал. "Героев не могут вернуть домой, к семьям, скоро же Рождество !!! Ироды !!!", кричали газеты консерваторов и другие не либеральные британские газеты. Пришлось кабинету премьера Герберта Генри Асквита, принять позу, если по-английски то будет "Doggystyle", а Судан то мужского рода, вот он и был сзади Англии, Британии или Great Britain всё равно, а -ха-ха !!! Ей Богу, от этого виртуального полового акта, я испытывал чуть ли не реальный оргазм.
    С 1 декабря 1908 года английские пароходы из Порт-Судана, начали забирать своих бедолаг к себе на борт. Проезд по ж\д до порта они оплатили из своих денег, перевозка 4 938 британцев, за сотни километров, удовольствие дорогое для Судана. 7 декабря ушёл последний пароход. Пленные британцы покинули Судан, но, не все. Их пришло к 8-му сентября Омдурману 8 138 человека, из 2 305 человек погибли в бою, пропали без вести, умерли от ран и болезней, были среди них и суицидники. 702 человека остались в Судане, из них 404 приняли ислам, остальные были теми, кто остался жить и работать, и "рыжики", хотя они уже почти все уже давно покинули страну, которую они пытались завоевать для английских жирных котов. Не попал домой и Дэвид Битти, несчастный случай на производстве, такое бывает.
    В целом я бы достаточно твёрдо убеждён, что война между морём и сушей, будет морем проиграна. Хоть и собрались в союз крупнейшие и сильнейшие державы мира,- могучая Британская империя, Франция, США (хотя они официально в Антанту ещё не вступили), Япония, Голландия, Бельгия. Ресурсы огромные, только США и Великобритания, в сумме давали к 1915 году 50 % мирового промышленного производства, людские ресурсы с учётом Британской империи почти бесконечны, только она одна имела до 450 миллионов человек. Страшно !!! Но, нет как страшен чёрт как его малюют.
   Морю противостояла Суша, - Россия, Германия, Австро-Венгрия, Италия, Судан, Эфиопия, бурские республики, Корея, они образовали Материковый союз, имея ввиду материки Евразию и Африку. Все страны, которые располагались в Евразии имели между собой транспортное сообщение по суше, закрывающиеся морские акватории, за откупорку, которых надо бороться силами флота. Африканские участники союза тоже имели сообщение между собой по земле, только гораздо хуже развитое, но, и Африка не будет главным полем битвы, может быть только за исключением Египта. Самым слабым звеном среди стран союза, если брать политико -экономический момент была Австро -Венгрия, ей в принципе не за что было воевать с англо-саксами. Ходили упорные слухи, что Вене обещали княжество Лихтенште́йн, восточные кантоны Швейцарии, и что меня интриговало больше всего, часть русской и даже германской Польши, и владения в Африке тоже обещали.
    Противостоящие стороны, на протяжении последних лет усиленно готовились к войне, именно поэтому она в 1914 году не началась, хотя герой Балканской войны, сербский генерал Драгу́тин Димитри́евич, он же Апис, был подло убит наёмником турок, которого так и не нашли. Антагонисты готовились, наращивая экономическую и военную мощь, и стараясь привлечь в свои ряды, новое пушечное мясо. Боролись за Испанию, Португалию, Данию, Швецию, Норвегию, Мексику, Афганистан, Тибет, Персию находившийся в состоянии полураспада Китай. Готовился и мой Судан, и в целом я был доволен собой и страной, которой не знаю, как выпала мне доля управлять.
    К 1915 году Судан стал в значительной степени автаркичным государством, но это не значило, что, он замкнулся на себе, ввоз и вывоз рос от года в год, страна сама себя кормила, поила, одевала, обеспечивала металлами, продукцией среднего уровня сложности изготовления из металлов и машиностроения, перевозила сама себя по земле, воде, и не на верблюдах, и даже по воздуху. С 1913 года из Омдурмана летали "Ильи Муромцы" Сикорского до Атбары, Вад-Медани без посадки, в Порт-Судан, Массауа, Вади -Хальфу, от греха подальше с посадками, хотя уже могли и без. Летать было по Судану весьма комфортно, лети себе, ориентируясь на Нил, железные дороги и шоссе, их в пустыне хорошо видно, облачность особых проблем не создаёт. Россия и Судан стали первыми в мире страны, где запустили настоящие пассажирские авиарейсы и грузоперевозки, но, билеты были, конечно, сильно не дешевые, зато быстро. Во время войны самолёты и их экипажи переформатировались в бомберов. Раз в в полгода, они превращались в военную авиацию,и уходили на учения, я готовился к войне, стараясь совмещать полезное с полезным. Был и у меня "борт ? 1", сделан в России по моему заказу, и за мои деньги, в войну тоже становился бомбардировщиком. Естественно была у Судана и военная авиация, сухопутных сил и морская. Бомберы дальние и фронтовые двух моторные, истребители, разведчики, торпедоносцы, гидросамолёты на море и на Ниле.
    Тяжёлых бомбардировщиков было две эскадрильи по 8 машин, одна в Вади-Хальфе на Ниле, другая в Массауа, две эскадрильи фронтовых бомберов, и столько же истребителей, эскадрилья гидриков и разведчиков, все по 12-ть самолётов они стояли в Вади-Хальфе. Чистые штурмовики я решил, что, пока рано делать, фронтовые бомберы и истребители вначале войны вполне за них сойдут. На них могли ставить авиационные ракеты, как на И-16 , Ил-2, вот тебе и штурмовик. В Порт-Судане для его прикрытия базировались эскадрилья бомберов фронтовых и истребителей. Там же и в Массауа обосновалась и морская авиация. Две эскадрильи торпедоносцев в 16 машин, эскадрилья двух моторных бомбардировщиков, истребители и разведчиков по 12 единиц. Торпы сначала брали торпеды в 381 мм, но, с увеличенным весом ВВ, а им был гексоген, в отличие от стандарта. Скоро должны были придти более мощные движки, будут брать в 450 мм.
    Всего в ВВС Судана на 1915 год было 172 самолёта, учебные не в счёт, вот они и должны были стать мощным подспорьем для армии и Нильской флотилии, чтоб пробить оборону англичан на Ниле при вторжении в Египет. Авиация должна была стать и усмирителем английского флота, если он явиться к берегам Судана, а он придёт точно. К этому количеству добавлялись гражданские, пассажирские в бомберы, почтовые в разведчиков. Для всего этого в Судане с 1908 года были открыты летные школы и в 1911 году летное училище, кружки "Юных авиаторов" во всех больших городах страны, делались запасы ЗИПов, ГСМ, еще по одной-две эскадрильи каждого типа самолетов лежало в разобранном виде на складах. К авиации плюсовались четыре дирижабля на Ниле и два на Красном море, и отряды аэростатов.
    Все это стоило немалых денег, но, "кто не кормит свою армию, будет кормить чужую", это историческая аксиома. Глядя на меня и думая самостоятельно, Россия тоже создавала себе ВВС, но, наверно, раза в два больше чем у меня, как минимум наверно. Я точно помнил, что, в той истории у России перед Первой мировой было больше всего самолётов, более 250-ти. Значит, видели и, тогда предки, и без меня перспективность авиации на войне. Если там аппараты в основном были буржуйские, то здесь было все намного веселей. Кроме трёх больших авиационных заводов "Руспромтеха и К", в гонку за рынок самолётов, как и автомобилей включился промышленный гигант России "Русско-Балтийский вагонный завод". В 1912 году завод занимал территорию в более чем 20 гектаров, состоял из пятидесяти цехов, капитал 9 600 000 рублей. Численность работников достигала четырёх тысяч человек. В той истории русская промышленно-финансовая партия, не отдала его полностью русско-французской, а вернее французско-русской, Русско-Азиатскому банку, который входил в группу Société Générale и Парижского-Нидерландского банка. Как и ещё одно крупнейшее промышленное предприятие России, Путиловский завод.
   В 1900 году Путиловский завод занял первое место по объёму производства среди русских металлургических и машиностроительных заводов, а в Европе уступал лишь заводам Круппа в Германии и Армстронга в Англии. К 1914 году мировой войны завод стал важнейшим центром отечественного машиностроения, вышел на ведущие позиции в России и Европе в паровозостроении, производстве артиллерийского вооружения, судостроении, турбостроении. Только на Путиловской верфи в 1912 году работало 2 тысячи человек. Основной капитал Общества путиловских заводов составлял 25,4 млн. руб. А эти ухари тупо скупали промышленность России, денег то у них валом было, и помощников тоже, до поры времени. После 1905 года, ситуация с этими делами стала понемногу выправляться в сторону России.
    Кроме авиазаводов "Руспромтеха и К", Руссо-Балта, самолёты в России делали ещё шесть заводов, - Российское Товарищество Воздухоплавания "С.С.Щетинин и Ко" ("Гамаюн"), Авиазавод "Дукс", Червонский аэропланный завод Ф.Ф.Терещенко, Авиационный завод "Акционерное общество воздухоплавания В.А.Лебедева", Завод аэропланов Артура Анатра. Им кстати государство оказывало оказывало поддержку, кредиты под небольшой процент, налоговые льготы.
    Щетинин, Пороховщиков, Слесарев, Калеп, Гаккель, Сикорский, Григорович и многие другие русские инженеры, и изобретатели поднимали русское авиастроение на новые высоты, создавая свои и совершенствуя их и иностранные модели самолётов и двигателей. Но, объединенные гении и таланты Жуковского, Циолковского, Сикорского, Григоровича, Гаккеля, производственные, финансовые и административные ресурсы "Руспромтеха и К", позволяли ему удерживать первенство не только в России, но, часто и в мире. По крайней мере, ... пока. Конкуренцию никто не отменял. Самолёты созданные в его КБ, собранные в его цехах, не раз и не два брали первые, призовые места, забирая выигранные деньги в международных соревнованиях и авиагонках. В том числе оставляли с носом Ньюпоры, Гленна Хаммонда Кёртисса, SPADы Луи Блерио и Армана Депердюссена на кубке Гордона Беннетта и Шнейдера. Ставили рекорды скорости, дальности, грузо и скороподъёмности, и высоты полёта, и тем самых вызывали белую и чёрную зависть иностранцев.
    Вот благодаря таким успехам базу флота в Массауа прикрывали кроме береговых батарей, старых эсминцев, подлодок ещё и эскадрилья русских торпедоносцев, бомбардировщиков, истребителей, были и гидросамолёты..
    И я дал своей и русской авиации, то, что её надолго войне сделает непобедимой ... пулемётный синхронизатор !!! Так же варианты расположения пулемётов в двигателе, крыльях. На бомберах в классических местах фюзеляжа, в спарке. Так, что суданская и русская станет авиация ужасом, летящим на крыльях, как ночи, так и дня, ангелами смерти.Был "Красный барон" Рихтгофен, будет "Красный князь", например Пётр Нестеров, на таран теперь имея пулемёт ему не придётся идти. Служил он в отряде лётчиков-испытателей, которые назывались " Русские соколы". "Мертвую петлю" он сделал в мае 1913 году, год вроде тот же, что и в той истории, но, на самолёте Сикорского. Я,что помнил про пилотаж, рассказал и показал, " мертвую петлю", горку, колокол, кобру,пикирование, боевой разворот, вираж, штопор. То,что можно делать на делали, остальное на перспективу.
    Авиационный пулемёт сделали конечно на базе Максима, в связи с этим, и не только, начали работы по крупнокалиберному пулемету, тем более, что он уже был. 10,75 мм калибр винтовки Бердана, а ведь первые Максимы в России были сделаны под это патрон ! У бритов он в 11,43 мм, и в 37 мм был,"пом-помы", буры из них англичан на куски рвали, это ж почти готовая скорострельная зенитка. Я, конечно, помнил, что калибр крупняков 12,7 и 14,5 мм, по крайней мере в СССР, России и амеров точно. А пока был рождён крупнокалиберный и авиационной пулемёт в 10,75 мм, с патроном на бездымном порохе, его пуля весила 22 грамма. С приходом из России первой партии крупнокалиберных пулемётов,и глядя на них я подумал: 'Чем-то на ДШК смахивают', и вслед засмеялся в вслух. 'Дурень старый, эскизы то сам рисовал. Да, так и до Паркинсона не далеко. Свят-свят. Охрани Господь ! Рано ещё'. Для авиационных пулемётов, крупняков и 37 мм сделали разрывные пули, зажигательные, а трассеры для всех машинок смерти. Все эти мероприятия шли не один год, и то, что считали тайной ей и покрывали, и русские специально давали неверные официальные ТТХ своих самолётов, да и не только самолётов. Мест же, чтоб подальше от глаз, для отработки методов применения авиации и испытания вооружения самолётов в Судане и России хватало.
   Если есть дирижабли с полезной нагрузкой уже в тонны и самолёты, которые могут брать до 20 человек, что должно появиться ? Правильно !!! ВДВ. Они и появилось в Судане, как и положено, 2 августа 1912 года, когда одновременно с дирижаблей и самолётов были совершенны групповые прыжки с парашютом уже десантников. Я сам в той жизни прыгал с 900 метров, честно, говоря, думал, будет круче ощущения, но, мои смельчакам адреналина хватало, испытателей я наградил конечно.
    Нарисовал эскизы этого спасающего жизни чуда, парашюта, я сам, систему лямок, ранец, какой материал для купола, строп, про запасной тоже. Дал, конечно, денег. Проблема русских изобретений и изобретателей, деньги и не востребованность. Ведь большинство из них делали свои изобретения для Родины, а она очень часто, из-за невежественности, недальновидности, корыстности деятелей в погонах, кабинетах, комитетах, отказывалась от достижений своих талантливых сыновей. Вот я исправлял ситуацию как мог. Раз я оказался здесь, и был одним из сыновей своей Родины. Тем более, что у меня были знания и деньги.
    Залегендировали идею парашюта так, придумал его талантливый -самоучка, под влиянием Лео да Винчи, но, привлекли к его созданию его настоящего создателя, Глеба Евгеньевича Котельникова. Я помнил только фамилию и то, что он был актёром, через авиаклубы его нашли и включили в работу. В 1910 году Котельников получил патент на РК-1 (русский Котельников). Я кстати не знал, что, испытания проводили на автомобилях, хотя идею тормозных парашютов для самолётов предложил, их сделали.
    ВДВ было у меня настоящим, с 'Никто кроме нас !', ' Слава ВДВ!', тельниками, голубыми беретами, ломанием и разбиванием всего и вся, но, без фонтанов. Десантура у меня не пьющая была. Сформировали пока роту в 80 человек.
    Перевооружалась армия Судана новыми образцами стрелкового оружия, почти все были из России. Обычная пехота вооружалась вылизанными после Балканской войны АИ мосинками, карабинами, самозарядными винтовками СВС-11, и автоматами Федорова. Автоматическое оружие достались командирам взводов, сержантам, плюс в роте был взвод с самозарядками, а в батальоне два взвода автоматчиков. У Гвардии, морпехов, ВДВ, разведки, спецов были у всех самозарядки и в два раза больше автоматов. С приходом автоматического оружия уменьшили численность роты с 200-т до 160 человек. У спецов был ещё ППМ, пистолет-пулемёт Маузера, на основе 'товарища Маузера' К96. Удлинили ствол, приделали ему переднюю рукоятку, складной металлический приклад, причём регулирующийся, эргономичную основную рукоятку, магазин на 30 патронов. Эскизы сам рисовал. Когда привезли опытный вариант, стрелял я из него, как и из всех новинок вплоть до 37 мм, вполне себе для ближнего боя и в помещениях убийственный аппарат. В России тоже вроде стали закупать для себя. Делали их в Германии, потом переделывали в России и Судане, чтоб секретность соблюдать. Вот этот 'товарищ' и решил мой внутренний спор, Кольт 1911 года или Люгер - Парабелум 1908-го !? В спор вмешалась политика и деньги, с дойчами надо было дружить и патрон 9×19 мм Парабеллум шёл на оба произведения сумрачного германского гения. 'Я дам вам Парабеллум', вспоминалась мне фраза из великолепных 'Двенадцати стульев'. Хотя сам пистолет был дороже Кольта. Парабеллум получили офицеры армии и флота, летчики, спецназ, разведка.
    Автомат Федорова он и создал, только быстрее, и так же с помощью Дегтярёва, и сразу под патрон Арисаки. Это был именно автомат Федорова, а не Калашникова. Хотя пистолетная рукоятка, прицел, ручка затвора, взаимозаменяемый магазин, складной приклад, пламегаситель были от него. Некоторые детали были сделаны штамповкой, вместо пайки была сварка. Длина ствола 490 мм, прицельная дальность 350 метров, прицел секторный, магазин 30 патронов, скорострельность около 600 выстрелов в минуту, вес 4.8 кг со снаряженным магазином, плюс отдельно штык-нож. Для 1915 года очень убойный аппарат. Вообщем похож и не похож, но, точно шедевр и огромная головная боль для будущих противников. Его засекретили, и в Судане носили в чехлах, как когда-то калаши.
    Самозарядную винтовку создавали драматично, Мосин, Федоров, Дегтярёв, Токарев, Рощепей, Филатов, Колесников. Волей истории они разбились на группы Мосин - Токарёв, Федоров - Дегтярёв, Филатов - Рощепей, Колесников, вот это подборочка получилась ! Великолепная семёрка !!! Титаны оружейного дела в России 20 века ! Про Рощепея я вспомнил, когда уже назвали его, а про Колесникова, я и не знал. И подумал: 'Ну, и пусть. Главное человек уже работает'. Шпагина ещё не нашли. Зато нашли Фри́дриха Арту́ровича Ца́ндера ! В 1908 году опубликовал свою первую работу, посвящённую межпланетным путешествиям, рассмотрев в ней вопросы жизнеобеспечения человека в космическом полёте. Цандером впервые была предложена идея космических оранжерей, то есть выращивания съедобных растений непосредственно на борту космического корабля. Вот тут его приняли, как говориться под белы ручки, агенты фонда 'Благовест'. И по окончания Рижского политехнического институт, его ждал к себе Поморцев Михаил Михайлович, главный ракетчик России, хотя Цандер на последних курсах уже работал у него.
    Так вот это великолепная оружейная семёрка и начала представлять свои образцы самозарядок, один за другим, один за другим. Мосин - Токарёв, Федоров - Дегтярёв, использовали казённые ресурсы и суданские деньги, заказ то мой был, Филатов - Рощепей, Колесников ресурсы 'Руспромтеха и К', но, уже его деньги. Шло такое хорошее соперничество, итогом его стало то, что в мае 1911 года была принята на вооружение русской и суданской армии 'самозарядная (автоматическая) винтовка совместная образца 1911 года ', СВС-11, калибром 7,62 мм. Главой комиссии по винтовке был Мосин, и поступил он крайне мудро и ответственно. От каждого образца были взяты лучшие моменты, элементы, узлы, и на основе этого всего лучшего создали шедевральную на то время винтовку. Вес без штык-ножа и магазина 4,0 кг, длина ствола 580 мм, прицельная дальность 500 метров, прицел секторный, отъёмный магазин 10 патронов, скорострельность 20 выстрелов в минуту, пистолетная рукоятка. Шла она в двух вариантах армейская винтовка и снайперская, карабины опытные образцы были, но, плотно ими не стали пока заниматься. Конечно, Ване деревенскому, который год отслужил такое оружие не давали. Они шли в первую очередь, как и автоматы Федорова шли в гвардию, морпехам, спецназу, и в отдельные подразделения стрелковых частей. Ума хватило у русских и это оружие покрыть мраком тайны. Создать то создали, приняли на вооружение, теперь оставалась решить главную проблему стрелковки перед мировой войной, её количество и количество патронов к ней. Помогло в решении этого вопроса, может и общение со мной тоже. Да и 'обновленный' людской ресурс сработал.
    Англо-бурская, русско-японская, Балканская ясно показали, что патронов для винтовок и пулемётов надо больше и больше. В Русско-японскую войну расход патронов превзошел все ожидания, в том числе за счет появления пулеметов. На фронт отправляли запасы боеприпасов из Европейской России, и произошло почти полное истощение резервов на складах. ГАУ (Главное артиллерийской управление) опасалось даже, что в случае большой европейской войны армии нечем будет стрелять. Генштаб в будущих войнах оперировали армиями уже не в сотни тысяч, а в несколько миллионов. А им нужны миллионы винтовок, десятки, сотни тысяч пулемётов и получается миллиарды патронов. Эти миллионы и миллиарда, порождали новые миллионы, вернее сотни миллионов, в сумме опять же миллиарды, только уже рублей. В 1900 году Военное министерство получило 300,9 миллионов рублей, 20,6 процентов от общего бюджета. У нового военного министра Алекса́ндра Фёдоровича Ре́дигера, сменившего Куропаткина на посту в сентябре 1905 года, от каких чисел наверно ум за разум заходил, но, статистика наука неумолимая. И партия 'африканцев - японцев' была тоже неумолима, они требовали в армии и флоте проведения реформ, причём быстро и качественно. Я, честно говоря, к назначению Редигера не имел отношение, ну, так мне казалось. Да, назвал его 'африканцам', Столыпину, его хвалили на форумах, ну в сравнении с Куропаткиным и Сухомлиновым. На него посмотрели, видать приглянулся. Для того, чтоб он вес набрал среди генералитета и армии, отправили его на войну с Японией, хотя он воевал в турецкую.
    'По окончании русско-турецкой войны сдал экзамен за строевое отделение Николаевской академии Генерального штаба и был причислен к Генеральному Штабу. Назначен в штаб Гвардейского корпуса, преподавал военную администрацию в академии Генерального штаба. В 1879 году произведён в капитаны, в 1891 году в подполковники.
    В 1882-1883 годах служил товарищем военного министра Болгарии русского барона А. В. Каульбарса - в чине полковника болгарской армии (с 30 августа 1883 года); ведал хозяйственной частью. Осенью 1883 года вступил в острый конфликт с князем Александром Баттенбергом и был вынужден подать в отставку (уволен указом князя 14 октября 1883 года). 4 ноября 1883 года был определён в русскую службу с назначением в распоряжение А. В. Каульбарса.
    8 апреля 1884 года, на двенадцатом году офицерской службы, был произведён в полковники. 20 марта 1884 года назначен делопроизводителем Канцелярии Военного министерства, в которой служил до назначения министром: впоследствии на должности помощника начальника Канцелярии, затем начальника (с 1 января 1901 года).
    С 24 октября 1884 года профессор Николаевской академии Генерального штаба. С осени 1886 года также читал лекции по военной администрации в Николаевском кавалерийском училище. За работу 'Комплектование и устройство вооруженной силы' награждён Макариевской премией. 30 августа 1893 года произведён в генерал-майоры'. Такую справку сделали мне по моему запросу о Редигере, ведь от того,кто будет военным министром в России зависела и судьба Судана. Мы ведь с ней теперь связаны одной цепью, одной целью, как пел 'Наутилус Помпилиус', точнее Бутусов в нём.
    Получался какой-то идеальный министр, с боевым опытом и администрирования, высочайший уровень образования, знает всё подноготную Военного министерства, людей в нём, свой у гвардии, академии Генштаба и в нём самом. Ещё и с характером, судя по службе в Болгарии. Вот теперь Алекса́ндр Фёдорович Ре́дигер, и сдавал карты.
    По его инициативе был вначале поставлен вопрос и увеличении запасов вооружения, боеприпасов, снаряжения, обмундирования и всего, что нужно будет армии для по-настоящему большой войны в разы больше, чем с Японией. Поэтому к 1914 году, это дату то в России знали, увеличили производственные мощности на трех казенных оружейных заводах - Тульском, Ижевском и Сестрорецком, провели их модернизацию, опробовали работу предприятий в три смены. В 1913 году были построили в Туле второй оружейный завод с годовой мощностью до миллиона винтовок в год, причем в дальнейшем его предполагалось слить с Тульским оружейным. В 1912 г. было начато строительство нового казенного Екатеринославского оружейного завода близ Самары мощностью тоже до миллиона винтовок в год. В этом году он должен был вступить в строй. Оборудование покупали у немцев, американцев, бельгийцев, было уже и своё.
    Пулемёты Максим в 7,62 и 10,75 мм, разных модификаций и Мадсен стали делать все старые оружейные заводы России, Тульский, Ижевский и Сестрорецкий, должен был открыт пулемётный цех и в Екатеринославе. Вдобавок к этому 27 августа 1911 года в городе Коврове было начато строительство завода Первого русского акционерного общества ружейных и пулемётных заводов, учредителями которого являлись русские и датские промышленники, но, контрольный пакет был у русских, крупным акционером это завода был 'Руспромтех и К', и я халифа Судана. Завод должен был производить Мадсены. Так же по плану мобилизации промышленности во время войны, планировалось перевести ряд промышленный предприятий на военные рельсы, в том числе и частные. Наряду со строительством завода в Коврове, им же АО начали и в Судане строить такой же завод, скажем заводик в сравнении с тем, что в России.
    В Русско-японскую войну расход патронов превзошел все ожидания, в том числе за счет появления пулеметов. На фронт отправляли запасы боеприпасов из Европейской России, и произошло почти полное истощение резервов на складах. ГАУ (Главное артиллерийской управление) опасалось даже, что в случае большой европейской войны армии нечем будет стрелять. Заводы получили заказ на максимальное количество патронов: 200 млн. в Петербурге, 140 млн. в Луганске и 125 млн. в Туле. То есть на всех трёх, которые были в России на то время. Иностранным заводам было заказано 500 млн. патронов. То есть если большая война, то всё, Россия будет без патронов. Поэтому начали решать проблему.
    Казенные патронные заводы - Петербургский, Тульский и Луганский, расширили ,модернизировали, перевели на работу в две смены. В июле 1910 года было начато строительство Симбирского патронного завода. Так же в Новониколаевске (Новосибирск) поближе к свинцу, меди Риддера, сталь шла с Урала и в Забайкалье в Чите, он должен закрывать потребности Дальнего Востока. Там начали строить в 1912 году, ввод в строй в 1914 году. Все они имели мощность 500 миллионов в год в мирное время, и резерв для наращивания производства в военное время. Плюс возможности гражданской промышленности. Модернизировали и мой патронный завод, это делал 'Руспромтех и К', медь, свинец, латунь, сталь у меня были свои.
    После Крымской войны была ружейная драма, после русско-японской артиллерийская. Русская армия вошла в Первую мировую с малым количеством современной тяжелой полевой артиллерии, которая в ней играла важнейшую роль.
    В 1905 году Великий князь Сергей Михайлович по Высочайшей воле Государя Императора Николая II Александровича занимает пост генерал-инспектора артиллерии в чине генерал-лейтенанта и должность начальника Главного артиллерийского управления. Ему император Михаил поставил задачу дать России новую, не хуже чем других держав артиллерию, и он её дал. И как не дать его обложили со всех сторон, император, родня соперники великие князья 'николаевичи', военные, 'африканцы -японцы', пресса, воинствующие патриоты. Ходили слухи, что великого князя Алексея Александровича убили не революционеры - евреи, а 'Священная дружина', выступив организатором убийства. Как и ряда высших сановников, которые ходили в статусе 'неприкасаемых', кто повесился, кто застрелился. Про Витте тоже поговаривали, что это дружинники. Пришлось выбирать, или относительно нормально заниматься делами или балерины, актрисы, использование положения и денег ведомства не по профилю. Сергей Михайлович был умным человеком, да, и артиллерию знал неплохо, любил даже наверно. Поэтому сделал выбор в пользу артиллерии, а не балерин. В итоге получилось неплохо, даже хорошо.
    Комиссия ГАУ провела большую работу по анализу роли артиллерии в русско-японской войне, плюсы -минусы, рассмотрела саму артиллерию крепостную, полевую,конную,горную. Количество, типы орудий, матчасть, обучение, подготовку у себя и в других ведущих военных державах, прежде всего Германии и Франции, и уверен сильно загрустила. Современными у России были только 76 мм орудия 1902 года, остальное старьё. Но, с 1910 года русская и суданские армии начали получать новую линейку артиллерии.
    Русские сделали наконец-то умно. Первое, не стали городить огород с новыми калибрами, второе провели унификацию сухопутных и флотских калибров, как немцы, третье вложились в производство пушек и снарядов. Получилось очень неплохо в сравнении с той историей.
    Полевая, конная, горная, полковая, противоштурмовая артиллерия была в 76 мм, праматерью их была трёхдюймовка 1902 года. Новые образцы получили лафеты с раздвижными станинами, из-за этого увеличенный угол вертикальной наводки и гигантский на то время горизонтальной, удлиненный ствол в 35 калибров, металлические колеса с резиной, снаряды стали чуть больше для увеличения веса ВВ. Полевая пушка конечно не ЗИС-3, но, точно лучше образца 1902 года. Ещё не легендарная трёхдюймовка стала называться '76-мм полевая скорострельная пушка образца 1907 года', в этом и 1908 были приняты и другие варианты семейства с фамилией 'Трёхдюймовые'.
   Далее шёл калибр 107 мм, гаубица, так же новый лафет, металлические колеса с резиной, подрессорка, новые снаряды. Для этого орудия взяли за основу то, что предоставил на конкурс герр Крупп в 105 мм, хотя были и французы. Орудие имело ствол в 18-ть калибров. Приняли на вооружение в 1908 году.
   А вот с полевой пушкой вышла драматичная история, но, слава Богу с хэппи эндом. И вот её суть.
    Крупп и Шнейдер предложили на основе своих 105 мм пушек русским, а значит и Судану, орудие в 107 мм. Постреляли, обе хороши. Вопрос: "Кого выбрать ?" Но, неожиданно для комиссии в бой вступил опора и гордость русской военной промышленности, Обуховский завод со своим полевым орудием в ... 120 мм ! О как !
    Его конструкторы создали его на основе морской 120 мм Канэ, которую он выпускал. Пушкари за неё уцепились махом. Снаряд 120 мм это не 107 мм, намного мощнее, и дальность пушки больше. Оппоненты такого орудия заявили : 'Армии оно не нужно, тяжелое, да и мало у кого такой калибр есть'.
   - Есть. У испанцев', - был им ответ.
   -Тю, испанцы ! Нашли на кого равняться. Они у них вообще из бронзы! А тут Шнейдер !!!,-давили они авторитетами.
    -Буры, купленными у испанцев пушками в 120 мм неплохо причесали англичан при Ганновере, - провели им ликбез новейшей истории войн. - Это раз. И начали выкладывать козыри.
   -Два. Ствол для суши можно укоротить с 45 калибров до 40, вес сбросим.
   -Три. Стволы уже делают. Экономия денег.
   -Четыре. Для неё уже есть снаряды. Опять экономия.
   -Пять. Заряжание патронное. Фугасные снаряды обр. 1907 г. весом 20,48 кг в 3,55 клб, ВВ - 2,56 кг.
   -Шесть. Лафет для 120 мм пушки можно взять от 152 мм орудий, может даже сделать его легче, опять веса меньше, и снова экономия !
   -Семь. Орудие в 152 мм таскают упряжки. 120 мм будет легче, значит и его утащут. И скоро тракторами и тягачами будем пушки перевозить. Знать надо уже.
   -И восемь. Если испанцы сделали себе такое орудие, то, чем, мы, русские, хуже ? Тем более опытный экземпляр уже есть. Тем более, что французы и немцы хотят, что орудия сначала у них покупали, и денег хотели с производства в России. Отечеству разорения хотите ?!
    После этого постреляли из всех образцов. У 107 мм при 37 градусах дальность 12 300 м, у 120 мм дальность 11 306 м при +25 гр., и 15 806 м при +37 градусов. И баллистика лучше, в довесок сплошная экономия на стволах, снарядах и лафетах. Здесь уже мало, кто спорил. Факты как говориться на лицо. Пушку приняли на вооружение в 1909 году.
   Получили армии Судана и России и свою 'стальную метлу', 152 мм пушку и гаубицу, здесь пришлось звать Шнейдер, Крупп, Шкоду, Эрхардта, были образцы Обуховского, Путиловского и Пермского. В гаубице победил Крупп, но, орудие сделали германо-русским. В борьбе за пушку верх взял Обуховский завод, новую пушку сделали на базе орудия своего же осадного 6-ти дюймового орудия в 200 пудов (вес ствола), она уже имела дальность в 14 300 метров, с новинками дальность возросла. Калибр 152 мм тоже получил новшества, что и у 76 и 107 мм, но, не орудия не были подрессорены. Не зачем было это пока делать, таскать орудия будут тракторами, тягачами, либо быками,то есть быстро не получиться. Новые лафеты делали при участии Р. А. Дурляхера, А.И. Маркевича и других конструкторов. Максимов мне писал, что, когда он им показал рисунки раздвижных станин, и трёхстанниный лафет, они почти в один голос сказали: 'Бог мой, как просто!'
   152-х миллиметровый дуэт были приняты на вооружение в 1909 году. На пушки 120 мм и 152 мм мною было предложено ставить сдвоенные колёса, так я помнил на БС-3, она у нас в музее стояла, на МЛ -20 вроде тоже были. Или одно, но, на широкой шине. А вот от дульных тормозов пока отказались. Они расчёты глушили, этим у 3-х дюймовки снижали скорострельность, пока расчёт прибежит опять к орудию, демаскировка позиций. Так, что их положили, как и трехстанинные лафеты в копилку, ждать нового уровня развития артиллерии и автомобилей.
    Стрельбы на полигоне из новых орудий всех типов меня порадовали, стреляли чаще, били дальше, компетентные жрецы бога войны, утверждали,что даже дальше крупповских орудий. Что ж, как говориться: "Это даже хорошо, когда нам ... хорошо !"
   Принять- то орудия на вооружение приняли, теперь надо было производить тысячами, с этим вновь было не охти как. Лучше всего обстояли дела с трёхдюймовкой, а вот с тяжелой артиллерий мягко сказать, то, что имеет отношение к женскому половому органу.
    Производство линейки трехдюймовой артиллерии велось на Петербургском казенном и Пермском орудийных заводах. Этого для удовлетворения запросов в обновляющей русской армии было мало. В 1910 г. к производству был подключен частный Путиловский завод, а также частная "Царицынская группа заводов" (Сормовский завод, завод Лесснера, Петроградский металлический и Коломенский). Им для этого государство дало денег, чтоб, подготовили производство орудий и боеприпасов к ним. Производство орудий в 107 мм начали на Путиловском заводе, Обуховском заводе и Петроградском орудийном заводе, калибр 152 мм - на Путиловском и Пермском заводах. Планировалось привлекать частников, "Царицынская группа заводов", 'Руспромтех и К'. Но, решить проблему окончательно должен был новый большой пушечный завод. Вторым новым центром выпуска тяжелой артиллерии должен был стать Саратовский казенный орудийный завод, при его создании русские тоже подоили нескольких коров, Крупп, Эрхардт, Шнейдер, Шкода, звали даже Виккерс, но, не пошёл. Так видать потроллили бритов. Завод был не совсем казённый, в него пустили акционеров, и не только отечественных, и меня тоже, у меня в России давно было уже своё лобби. И место для завода выгодно, пороховой завод в Казани, Нижний Новгород со своей промышленной мощью, Урал близко, ж\д, Волга. Его запустили в 1915 году.
    Основную роль в снарядном производстве по линии ГАУ играли Пермский завод, а также Путиловский завод, объединивший в итоге вокруг себя ряд других частных предприятий (Русского общества, Русско-Балтийского, Коломенского, группа 'Руспромтеха'). Часть снарядных гильз делали на патронных заводах.
    Как филиал Саратовского завода построили завод и в Судане, но, в варианте лафеты, снаряды, артиллерийский обоз, ремонт орудий, запустили тоже в 1915 году. Стволы и другие сложные части орудия шли из России, а на заводе их уже собирали. Но, вначале орудия и снаряды покупались в России.
    Есть авиация, должна быть и ПВО. Ещё в 1901 году военный инженер М. Ф. Розенберг разработал проект первого 57-мм зенитного орудия, но идея специального противоаэропланного орудия была отвергнута. Артиллерия в 76, 47 и 37 мм. 47 мм как в реале переделывали из морских, 37 мм 'пом-помы' Максима, а вот 76 мм делали специально. Идея создания зенитной пушки была доверена преподавателями Офицерской артиллерийской школы и Михайловской артиллерийской академии в 1906 году. Офицеры школы М. В. Добровольский, Е. К. Смысловский, П. Н. Никитин разработали тактико-технические требования, автором идеи был В. В. Тарновский, а вот предложил устанавливать орудие на автомобильное шасси, я -халифа Судана. В 1911 году проект был одобрен ГАУ, а в 1912 был передан для непосредственной разработки на Путиловский завод другому конструктору - Ф. Ф. Лендеру, его фамилию я помнил. В коллектив разработчиков также вошли известный артиллерист П. А. Глазков, работники Путиловского завода Ф. М. Гарковский, А. Я. Навядовский, В. И. Бирюков.
    Это было первое орудие, оснащённое клиновым затвором с инерционной полуавтоматикой. Компрессор гидравлический, накатник пружинный. От меня всем зениткам достались, пламегаситель и четырёхколёсные подрессоренные лафеты, колеса металл + резина конечно.
    Для царицы полей в роли ПВО дополнительно к этому, шли крупнокалиберные пулемёты, просто пулемёты, винтовки. Самолёты будут ещё не очень быстрые, не из металла так, что при правильно организованной стрельбе по воздушным целям, пехота будет не такой и беззащитной. Юденич и Май-Маевский в разное время глядя на мои рисунки сказали: 'Это похоже уважаемый Халифа, как птиц бьют на охоте 'с упреждением', 'навскидку', 'вдогонку', 'на обгоне', только охотников намного больше и дичь крупнее'. Мой показ приёма стрельбы по самолётам из ручного пулемёта вызвал у обоих крайнее удивление, ещё бы. Я, победитель и гроза британцев, оракул, предсказатель, наверно самый загадочный правитель современности в одном лице, лёг с пулемётом Мадсена на пол спиной и, упирая ногами в сошки, показывал как вести огонь по самолётам. В помещении, конечно, были только мы одни. Ничего, мне не взападло, Пётр Первый и у себя и в Голландии сам топором махал, так, что и я не переломлюсь, тем более для дела и хороших людей.
    Тяжёлую артиллерию особого назначения (ТАОН) равняли на флотские калибры, 152, 203, 254, 305, выбивались из ряда орудия в 280 мм. Если с пушками было просто, брали морские орудия, адаптировали с войне на суше и ставили их на ж/д платформы. Для 152 мм Канэ я предложил вариант Бр-2, как на гусеницах, так и на колесах, как у амеров на Лонг Томах . Моряки к ним тоже проявили интерес, из них можно мобильные береговые батареи делать. С гаубицами большого калибра пришлось намного сложнее, но, на помощь пришёл Крупп и опять флот.
    Принципиальная разработка вопроса о введении новых образцов тяжелой артиллерии была начата в комиссии, образованной при Артиллерийском комитете, в 1905 году.
    Заключение Арткома о работах комиссии последовало в мае 1906 г. В этом заключении были установлены типы орудий и требования, предъявляемые к ним. Заключение было, затем разослано многим строевым начальникам, преимущественно видным участникам только что минувшей русско-японской войны, с предложением высказать свое мнение. Одновременно ГАУ объявило конкурс на разработку систем тяжелых орудий с привлечением к конкурсу следующих заводов:
    Русских: Обуховского, Путиловского, Пермского, Брянского, Петербургского металлического.
    Иностранных: Армстронг, Виккерса, Круппа, Эрхардта, Шкода, Бофорса, Сен-Шамон, Шнейдера. Англичане и Бофорс отказались.
    Независимо от объявленного конкурса, Арткому было поручено разработать самостоятельно новые системы тяжелых орудий, чтобы не ставить себя в полную зависимость от заводов.
    Гаубицы 203 и 280 мм в ходе отбора и испытаний выиграл Крупп, 305 мм Обуховский завод. Первые были приняты на вооружение в 1911 году, первые партии орудий шли из Германии, после стали делать в самой России. В 1912 году приняли 305 мм гаубицу. С началом разработки морских орудий в 356 и 406 мм, пошёл процесс создания систем такого калибра и для армии. Максимов мне писал, что корифею русских орудийных лафетов Ростиславу Августовичу Дурляхеру, приглянулись лафеты в три и четыре станины. Поставил батарею на постоянную позицию и бей на 360 градусов. Но, пока были только опытные образцы. А вот 'Длинный Ваня' или как его называли в армии 'Елдак', в 152 мм у русских появился. Разжился стальными чудищами в 152, 203 и 305 мм и Судан, пушки и гаубицы кроме суши, ставили ещё на речные канонерки, очень удобно на них орудия передвигать и пользоваться. При вторжении в Египет война то будет в основном идти по Нилу.
    В помощь другим заводам для насыщения армий России и Судана тяжёлой и сверхтяжёлой артиллерией, в 1910 году было создано 'Русское акционерное общество артиллерийских заводов' (РАОАЗ), создавалось они интересно. За него вели борьбу 'группа Шнейдера' и 'группа Круппа', а верх взяла 'группа императора Михаила', взяв себе, немного более блокирующего пакета акций, франки и дойчи получили немало, как и 'Руспромтех и К'. Был и я лично в акционерах будущего завода. И уже 17 марта 1911 года император Михаил II утвердил решение Совета Министров о заключении контракта с 'Русским акционерным обществом артиллерийских заводов' (РАОАЗ) на строительство завода по производству крупнокалиберной морской и береговой артиллерии в Царицыне. С осени 1914 года завод уже начал выпускать первые партии своей продукции.
    Читая письма и донесения об основании, открытии новых военных заводов, модернизации и расширении старых, я искренне радовался. У России, у Судана во время войны будет в достатке вооружений, снарядов, патронов. Но, у меня в такие моменты возникал вопрос: 'А почему хотя бы часть этого в той истории не сделали ДО войны !!!??? Ведь для это были все возможности. И понимания, то, что это необходимо сделать тоже. Так почему НЕ сделали ?! Что это было глупость, тупость, равнодушие, вырождение власть предержащих и власть имущих или измена ??? Непонимание ими для чего им даны власть и богатство ?' И приходил к мысли, что, это идёт воедино. Непонимание своей роли, вседозволенность и невозможность призвать к ответу, порождает гордыню, глупость, равнодушие, вырождение, и в итоге измену. Предательство не только, когда ты открыто или тайно переходишь на сторону врагов, а прежде всего, когда ты отказываешься следовать правилу, 'Делай, что должен'. Вот, тогда и случается в истории такие события как революции, распады империй, государств. Которые влекут за собой огромное количество жертв, и последствия от них будут сказываться на протяжении веков.
    Я как истинный рачительный хозяин получал выгоду от дел ружейных и пушечных в России, и вне её пределов. Помимо пакета акций в русских предприятиях, по мере поступления новых орудий из России, а по договорённости Судан получал их наравне с гвардией, то есть самыми первыми. Новинки пришли из Судана и часть денег для разработки полевой артиллерии тоже, новинки были запатентованы, с этого мне тоже шли деньги.
    Так вот по мере поступления орудий из России у меня освобождалось полевая и тяжелая артиллерия Круппа, которую я покупал ещё до русско-японской. '77-мм полевая пушка образца 1896, гаубица в 150 мм модель 1893 года, масса снаряда 42 кг, максимальная дальность 6050 метров, корпусная артиллерия, 105 мм пушкой модель 1899 года, и 150 мм 1892 года. Очень неплохие орудия для армий ... Сербии и Черногории. А то у сербов были 'для полевой и горной артиллерии - орудия системы de Bange (8 и 7 см)', у черногорцев понятно дела были ещё хуже. Турки то, точно будут иметь новую артиллерию, по крайне мере в кадровых частях, точнее уже имели Круппа. Вот пусть и у сербов будет он же. Князю Николе специально для будущего штурма или осады крепости Скурати или Шкодера, гаубицы и пушки в 150 мм пригодятся. Хотел продать я им и некоторое количество пулемётов. Тут для себя столкнулся с неожиданной конкуренции со стороны ... Георгом Люгером. Мать у него было оказывается сербка ! Он понятно дело хотел, что сербы и черногорцы покупали германское оружие. Черногория в 1906 году купила 12-ть пулеметов у немцев под русский 7,62 мм. Вот тут и сошлись интересы Германии, России и ... Судана, и не только на Балканах.
    Россия с поступлением в армию новых образцов стрелковки и вооружения, начала продавать старые образцы. Черногория получившая в 1898 году 30 тысяч мосинок и 12 млн. патронов, в 1909 году купила ещё 20 тыс. винтовок и 20 млн. патронов. Сербия, для своей пехоты имела Маузеры, но, при мобилизации их на всю армию не хватало, ей продали в 1910 году 100 тысяч пехотных винтовок и 10 тысяч казачьих и 150 млн. патронов. Болгарии - после создания в 1912 году Балканского союза, 50 000 винтовок было поставлено болгарской армии. Получили мосинки и корейцы, купили они у России пулемёты и несколько батарей орудий в 76 мм, но улучшенные образца 1900 года. Персы купили 70 тысяч и тоже трёхдюймовки. Негус Эфиопии купил 150 тысяч винтовок и 200 млн. патронов. Менелик как всегда оказался хитромудрым. Винтовки он покупал у России, пулемёты опять у неё и у меня (дешевле), а артиллерию у немцев. Вообщем поделили мы рынок Балкан так. Сербы, Черногория и Греция купили у России 76 мм- е пушки обр.1902 года, тяжёлые орудия Круппа братьям славянам продал Судан, они всё равно устаревшие уже. По пулемётам умный и опытный начальник службы закупок армии Сербии Илья Хайдукович предложил решить так, 50 на 50, Германия и Россия, Сербия хотела их иметь более двухсот, Черногорию отдали Судану, реализовали целых две дюжины пулемётов !
    Винтовки и патроны к ним Россия продавала образца 1891 года, они по мере перевооружения армии уходили в резерв. В этой истории Россия получала пока небольшой, но, вполне надёжный рынок для экспорта вооружений, сам большим был пока Судан конечно.
    Условия задачи: 'Дано, данные и рисунки от Халифы Судана, и деньги тоже от него, ракеты М.М. Поморцева, Аэродинамический институт, трёхосные грузовые автомобили. Если это всё слить через одну трубу в бассейн 'Руспромтеха', то из другой трубы выльется ... правильно, классическая 'катюша'.
    Московский автомобильный завод (МАЗ) в 1912 году дал в серию трёхосные и полноприводные (4х4) грузовики с линией двигателей до 70 л.с. Потенциальная база для бронеавтомобилей, тягачей и 'катюш'. Поэтому весной 1914 году КБ Военного отдела корпорации, было готово запускать серийно РСЗО. Конечно не сотнями, но, серийно. Судан был первый, кто сделал заказ на это новый тип вооружения, вторым была Российская Империя. Результат работы первых РСЗО на Квантунском перешейке в русско-японскую, была тому причиной. Всё больше заказов ни от кого не принимали. Ибо РСЗО это тайна великая есть.
    'Катюши' были двух калибров, 107 мм в двенадцать направляющих, и в 152 мм, первая имела дальность немного за 7 км, вторая за 5 км. Направляющие были из труб. Запуск производился рукояточной электрокатушкой, соединённой с аккумуляторной батарей и контактами на направляющих - при повороте рукоятки по очереди замыкались контакты и в очередном из снарядов срабатывал пусковой пиропатрон. Были и прицепные варианты. За дефицитом и дороговизной термостойких сплавов, я предложил использовать в керамику. Вроде применили. Принцип встречной детонации в боеголовке оставили. Так, что противника, который попадёт под залп 'катюш' ждёт огненно -осколочный ад. И ещё одно инфернальное оружие я себе сделал, напалм и огнемёты. Последние как ранцевые, так и на бронеавтомобилях. В России от них пока отказались, я то, точно знаю, что ... пока. Кроме РСЗО Поморцев продолжил свои опыты с 'крылаткой', то есть он вышел на крылатые ракеты !!! Твою мать! САМ !!! И Максимов мне писал, что Михаил Михайлович, понятно, дело вместе с Циолковским, уже начали воплощать идею большой ракеты в металле, чуть ли не в аршин диаметре, и длиною в несколько метров. Эти фанаты сделают, тем более к ним Цандер присоединился. Интересно, успеют отгребсти кто-нибудь из противников России в ходе войны удар тактической и крылатой ракетой или ещё нет ? А ведь про ракетные ступени и гироскоп я им писал.
    Снаряды, ракеты, патроны. Для всего этого нужен порох и ВВ, десятки, сотни тысяч тонн. А у России пороховых заводов, казённые: Казанский, Охтинский, Шосткинский, и частные: Шлиссельбу́ргские пороховы́е заво́ды (Заводы Русского Общества для выделки и продажи пороха), Тосненский пороховой завод (завод Акционерного общества Виннер), и ВСЁ! А запросы армии и флота растут год от года, опять же война с Японией остро выявила проблему. И в России не производили нитроглицериновых (НГЦ) порохов, а они шли на смену пироксилинового пороха. Кто мог решить эту проблему стратегического характера ? Менделеев Дмитрий Иванович !!! Русский титан, человек, который всё делал для своей Родины. Ну, и конечно деньги. И он решил её, поскольку в 1907 году не умер. Причины этого, может отсутствие острого конфликта с адмиралом Макаровым по поводу 'Ермака' и полярной экспедиции, да и Евгений Серге́евич Бо́ткин по просьбе друзей, знакомых, ряда военных и даже министров стал о здоровье великого русского учёного регулярно справляться, и начал наблюдать Менделеева. Прописал он ему процедуры, порошки, пилюли, витамины, женьшень и тайский массаж. Кроме того, он был величайший оказывается курильщик, и, как не ему не знать, что, никотин это яд. Так, что Дмитрий Иванович был пока в строю, мало того брошен в бой.
    С 1889 года президентом Императорской Санкт-Петербургской академии наук был великий князь Константи́н Константи́нович в принципе неплохой человек на общем фоне великих князей. Поэт, переводчик и драматург. Поэтический псевдоним К. Р. Плюс к этому он был почётным попечителем Педагогических курсов при петербургских женских гимназиях. Состоял председателем Императорского Русского археологического общества (с 1892 года), Императорского общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, Императорского Российского общества спасания на водах, Императорского Православного Палестинского общества и Санкт-Петербургского яхт-клуба. Действительный член Императорского общества поощрения художеств, Императорского Русского музыкального общества. Почётный член Русского астрономического общества, Русского исторического общества, Русского общества Красного Креста, Русского общества содействия торговому судоходству. Великий князь, в юности сам бывший военным моряком, оказал покровительство снаряжаемой академией наук Русской полярной экспедиции барона Э. В. Толля. Также был шефом 2-го батальона лейб-гвардии 4-го стрелкового Императорской Фамилии полка, в списках лейб-гвардии Преображенского полка, Павловского военного и Константиновского артиллерийского училищ, Пажеского корпуса и Оренбургского казачьего войска. Почётный член Николаевской инженерной академии (с 1904 г.), Императорской военно-медицинской академии и Михайловской артиллерийской академии.
    Нет,он поначалу старался сделать Академию лучше, но,постепенно среди её действительных членов, филологов,литераторов и словесников стало приближаться к 2\3 от общего числа академиков. Это Академия Наук великой державы, академия где работал Ломоносов ? И сам великий князь Константин Константинович ещё и поэт к тому же, питал слабость к подмосковным 'дворянским гнёздам' и в 1903 году приобрёл на берегу реки Руза имение Осташёво. Вот такие тонкости о нём мне сообщали из России. И кто его мог заменить ? Иван Павлов ? Вряд ли. Ученый великий, но, в первую очередь учёный. На тот момент только Менделеев мог хотя бы немного выправить дела в академии, сделать её работающей даже при том скудном бюджете, что она имела. Бюджет же самой Академии наук в 1893 равнялся 239 400 руб., что составляло менее одной десятой процента от военного бюджета России. 'Мля ! Россия, которую мы потеряли!'
    Хотя ещё был Петр Петрович Семенов-Тяньшанский, тоже глыба, но он был ещё старше Менделеева. Да я, назвал в письмах имя Менделеева в 'письмах в Россию', Столыпину, Макарову в личных беседах, но, вряд ли моё мнение здесь было важным. И без меня было понятно, что, Менделеев это Менделеев !!!
    Дмитрий Иванович согласился возглавить академию. Обрабатывали его плотно. Точка была поставлена красиво. Ведь не хорошо было отказывать личной просьбе императора, ещё и во время его визита к тебе в твой день рождение. Узнав об этом я подумал: 'Славно ! Не гордый. Может значит Михаил, ради нужного дела и сам придти и попросить. А может с Петра и Екатерины, Великих, пример берёт. Что тоже неплохо. Интересно сам придумал или кто надоумил ?'. Менделеев согласился, но, поставил условие, увеличить бюджет Академии хотя бы вдвое, и, чтоб не сильно мешали, опыт работы в Палате мер и весов был, да и вообще. Многие академики, действительные члены храма науки, были не в восторге от того, что, президентом станет Менделеев, нрав у него был далеко не подарок. Но, выступать против Менделеева, как главы Академии, это значило выглядеть идиотом, и при этом, что, денег станет у неё в два раза больше, да, ещё и против воли императора, это надо быть феерическим идиотом в кубе. Да и 'весил' великий учёный больше, чем, тогда. Алмазы Якутии, золото Колымы, Магнитка, марганец Запорожья, никель и медь Норильска, уголь Воркуты, нефть Персии и многое другое было 'открыто' с помощью Менделеева, так, что за ним стояли ещё очень большие деньги.
    1 марта 1906 года императорским указом, Дмитрий Иванович Менделеев стал президентом Академии наук. И ему сразу поставили задачу государственной важности ... порох, опять порох. Он и собранная им команда её решили.
    Для дел пороховых, патронных, снарядных, пушечных и других при премьер-министре создавались особое Комитеты по профилю задачи, так же это контролировал император через Собственную Е. И. В. Канцелярию. У меня тоже была своя АХ, администрация Халифы, при умелом обращение и правильном подборе кадров, очень действенный инструмент управления, особенно в сочетании с другими. И в России в 1907 году появились уполномоченные императора, тоже самое, что полпреды, и тоже по военным округам. Только в Области Войска Донского не было. Там сам император был Почётным войсковым атаманом. Вот это был чистый копирайт со стороны Столыпина с Судана, но, я был без претензий, лишь бы всё для пользы дела шло.
    К 1914 году на казённых заводах увеличили производство в два раза, построили ещё один в Тамбове. Частным дали субсидии для увеличения производства, и построили ещё частный завод, Владимирский, в Покровском уезде, Владимирской губернии. Инициатор его строительства был флот. Ему уже давно не хватало пороха. Его строило 'Акционерное общество механических гильзовых и трубочных заводов В.В. Барановского', которое было уже хорошо известно Военному ведомству как поставщик артиллерийского снаряжения. Общество В.В. Барановского получило от Морского ведомства аванс в размере 4 млн. рублей под будущую продукцию. Был акционером общества и вездесущий 'Руспромтех', стал он им в 1902 году, когда по России гулял жёстокий экономический кризис. Вот Барановскому и протянули руку помощи, он и вошёл в группу корпорации. Не пожалел, соответственно модернизировало пороховой завод в Судане его общество.
    В 1912 году России начали производить свой нитроглицериновый порох. На Шлиссельбургских пороховых заводах и Шосткинском. На первом помогали немцы, поскольку были его владельцами наполовину, но, чтоб они, не борзели в цене и условиях, пригласили ещё и французов, морщились и те и другие, но, деньги то большие, да и интересы политические. 1913 году такой порох стал давать и Владимировский завод, в 1915 завод в Судане.
    К авиации, как к новому типу вооружений Судан и Россия добавила ещё один ... бронетехнику. Бронеавтомобили уже были, произошло даже разделение, лёгкие (пулемётные) и тяжелые (пушечно-пулемётные). Легкие БА переродились в БТР, на их базе стали делать бронедрезины, отпочковались разведывательные с радиостанциями. Для Судана, с появлением крупнокалиберного пулемёта я заказывал с ним, и сразу с вертикальным углом наводки за 50 градусов, чтоб сразу могли бить и по самолётам и крутым склонам. Хорошие получались машины, жаль только ещё не плавали, но, работы над этим шли. Схема водомёта вызвала в России, как говориться не поддельный интерес. Но, главное было не это, главным было появление танков, основной ударной силе в войне на земле уже более ста лет.
    Если Артамонову я в спешке рисовал танки, в общем, то, с 1900 года он уже получал от меня более эскизы, детальные корпуса, башни, устройства гусениц, катков, подвеску Кристи, тележек, про торсионы я вспомнил по ходу 'танкового' дела. Всё-таки хорошо, что у нас в школе было черчение, да и рисовать я мало-мальски умел, и на всё это накладывалась работа слесарем на заводе. Так, что я был уверен, что инженеры из 'Руспромтеха' разберутся. Обратил особое внимание на сталь для гусениц, траков и пальцев для их крепления, что она должна быть износостойкой и одновременно не хрупкой, то есть легированной. В той реальности использовали сталь Гатфильда или Гадфильда. Я был уверен, что Дмитрий Константинович Чернов, сумеет наладить выпуск такой стали в России, и сделает свою, лучше. Научная и производственная база теперь у него есть более масштабная. Проблему двигателей закроют, Луцкой, Тринклер, Мамин. Для автомобилей, тракторов корпорация выдавала движки под 100 л.с и за 100, для гоночных авто более 150 л.с, для самолётов за 200-ти.
    Каждый нормальный мальчик держал в руках модель игрушечного гоночного автомобиля, а я рос нормальным пацаном. Отчасти поэтому, русские МАЗы, ЛАЗы, потом и Руссо-балты не раз выигрывали автогонки, на зависть 'Мерседесевцам', 'Рено', 'Пежо', 'Фиату', 'Форду', в России серийные дорогие модели в аэротрубе продували, что ж, тогда про гоночные говорить.
    Из-за роста числа автомобилей в больших городах в Судане были введены авторегистрация, ППД и ГАИ. В Омдурмане, Хартуме, Атбаре появились светофоры, там машин уже были сотни, все автомобили были с ремнями безопасности, на дорогах были дорожные знаки, разметка, людей беречь надо. В Судане преобладали грузовые автомобили, государственные и предприятий, число легковых росло, но не спеша.
   В России наоборот, спрос на легковушки эконом класса рос быстро, есть спрос будет предложения, поэтому с 1910 года к первенцам русского автопрома МАЗ, АзЛк, Руссо-Балт, начали составлять конкуренцию не только иностранные компании, но, и свои. В Ярославле - завод В. А. Лебедева, в Нахичевани-на-Дону - 'Аксай', 'Лесснер' в Петербурге, 'Дукс' Ю. А. Меллера в Москве. Выпускали свои модели, и иностранные, так 'Лесснер' ещё с 1902 года заключил контракт с фирмой 'Даймлер', согласно которому акционерное общество Г. А. Лесснера получало исключительное право на выпуск в России автомобилей этой марки. Вот все они общими усилиями, плюс ввоз, и дали России в 1914 году, 30 тысячи автомобилей (без армии и флота), шестое место в мире. Впереди были США под 1 300 000, Великобритания 245 000, Франция около 100 000, Германия 57 000, Канада 46 000, Россия 30 000, потом Австралия 15 000. В Судане было 2 338 автомобилей (без армии и флота). Думаю для Африки это очень не слабо. Слышал, были планы где -то на Волге построить большой автозавод, то, есть ВАЗу наверно всё-таки быть ! Ха-ха ! Упорно лез в Россию 'Рено' через Societe Anonyme des Automobiles Renault pour la Russie ('Русское общество автомобилей 'Рено') и 'Форд'.
    Танки Судан из недр КБ и цехов 'Руспромтеха' получил в середине августа 1914 года, 25-го я их увидел на полигоне, но, на параде их не показывали, потому-что гриф супер совсек был. Их было 12-ть башенных и 12-ть САУ, только штурмовых, и еще два командирских танка. Они были 'симпатяшки', не то, что английские Гуинплены и французские Квазимоды, и похожи были на Т-26 с сильными примесями.
    Башня у них сразу была 'гайкой', с легендарной для попаданцев командирской башенкой, вентиляцией, она была в танке, в том числе и принудительная с фильтром. Для условий Судана это было особо важно. Люк на дне танка тоже был. Они на первых порах будут неуязвимы конечно, но, случаи всякие бывают.
    Лоб корпуса был классический, то есть а-ля "зубило", и корпус был вообще более рикошетный, ближе к Т-34, чем у сам Т-26. И его сделали длинным настолько,что люк механика- водителя не находился на лобовой проекции, заодно и для преодоления рвов, воронок и окопов длина пригодиться.
   Лобовую броню сделали в 20 мм, как и маску орудия, борта башни и корпуса 15 мм, корма по 10-ть, крыша корпуса, башни и днище 8 мм.
    Вооружение, пушка в 47 мм, танковый вариант, спаренный пулемёт. Движок был в 103 л.с, бензиновый, с глушителем. Скорость 32 км/ч по шоссе, запас хода 90 км, по пересечённой местности скорость 20-ть, запас хода 50 км, с подвесными баками в два раза больше. Преодолеваемый подъём 35 градусов, стенка 0,72, ров 2 м, брод 0,8.
    С 1908 года на металлоконструкциях, которые делали на предприятиях "Руспромтеха" для Судана, я стал всё чаще и больше видеть сварные швы. Это говорило о том,что дело Николая Гавриловича Славянова и Николай Николаевича Бернадоса, находиться в нужных руках. Меньше клёпок, меньше вес конструкции, времени на изготовление и стоимость всего этого. Плюс сварка понятно дело надежней клёпочного соединения. С 1911 года в Судане на предприятиях тоже начали "варить" металл, а вот костюм и маску сварного предложил я сам.
    Когда с танков скинули брезент, и я их увидел, то от удивления вполуха выслушал ТТХ от командира танкового, пока ещё сам не знал какого типа подразделения, я радостно почти закричал, глядя на него: 'Так это же настоящий танк !!! Самый настоящий!' И потом немного хорошо знакомых, для тех офицеров кто обучался в России и в Судане русскими непереводимые на другие языки фраз русского языка. Эмоции, так, что простительно даже Халифе. При этом я тряс за плечи обалдевшего от моей реакции офицера - танкиста. Те, кто был со мной при осмотре танков были слегка в прострации сначала от машин, потом, от моей реакции на них. Испытания на полигоне ещё больше усилило впечатление, хотя бронеавтомобили для моих военных были уже далеко не новостью.
    САУ были классического советского образца, но, с командирской башенкой, пушка стояла 76 мм 'горная' и лобовая броня была в 37 мм, борта 20 мм для этого по по-моей подсказке усилили передний каток и его рессору. Против пехоты, на крышу мог ставиться ручной Максим. Танки и САУ имели при себе ЗИПы, два блока гусениц впереди, трос, две фары и прожектор на башне. Был и рембат, пара бронированных тягачей, мастерских, заправщика с прицепами.
    Командирские танки были как САУ только без пушек, сверху на корпусе в башенке был пулемёт в 10,75 мм, и главное рация. Управляли подразделениями с помощью ракет, фонарей-ратьеров, флажков и сирен. В августе должно придти ещё столько же машин, только модернизированных, по итогам испытаний в Судане, движки тоже обещали более мощные. Так, что в Судане 25 августа День танкиста. Для них в училище открыли отделение на кафедре военного транспорта, шифроваться надо однако. Враги и друзья не дремлют. Почему танк ? Потому, что так решил Халифа, и везли их по документам как 'tank' ( англ. бак, цистерна) и из США. В России мудрили с вездеходом, бронеходом, в Судане же танк, просто танк. Так было там, пусть будет и здесь. Вот так Россия стала и родиной танков.
    Эти самые 'tankи' ещё до русско-японской навели меня на тему металлических контейнеров, какое у них будет будущее я прекрасно знал. И сначала делали их в России с запуском металлургического комбината в Атбаре, стали делать у себя. Грузопоток в контейнерах между Суданом и Россией постепенно нарастал. Тема пошла в мир, но, ему за это пришлось платить, патенты никто не отменял.
    Где танки там и тракторы, и наоборот. Тракторы в Судане и России, конечно, появились раньше танков. Кто из рожденных в СССР в 70-е не видел 'Белоруса' в разных вариациях ? Гусеничные трактора ? Мне на целине и 'Кировец' был не в новинку.
    В замечательном селе Балаково в Саратовской губернии, было два предприятия "Чугунно-литейный механического завода братьев Я. и И. Маминых" в 42 работника, в селе Балаково Саратовской губернии и 'Фабрике нефтяных двигателей и пожарных насосов 'Благословение' П. Ф. Блинова', на которой работало 150 человек. Её владельцем был Порфирий Фёдорович Блинов, сын русского изобретателя гусеницы, Фёдора Абрамовича Блинова. Вот на их основе было создано усилиями руководителями 'Руспромтеха' общество 'Русский трактор' в марте 1902 года, ещё при жизни Блинова-старшего. Они в России первые взялись за тракторостроение, вот и тут стали первыми, только, быстрее и качественней. И это я считаю справедливо.
    Вливание денег, идей, возможностей ускорило процесс появления ДВС на тяжёлом топливе, то есть тупо нефти. Для небогатого деньгами российского сельхоза само-то, с его вечной проблемой цен на ГСМ. В 1906 году Россия получила первый серийный колёсный трактор. Он был с закрытой кабиной, 'дворником', фарами, печкой, а значит очень приятный для работы в России. Колеса сначала были металлические, потом пошли с резиной. Позже стали делать и гусеничные трактора, как на основе усовершенственной гусеницы Блинова, так и тех, что я предложил. Наличие тракторов породило линейку сельхозтехники на их основе, строительной и армейских тягачей для тяжёлых орудий. В Хартуме, ХТЗ (Хартумский тракторный завод) в 1912 году строил "Русский трактор". Годом позже Россия получила ЦТЗ (Царицинский тракторный завод).
    Вот для армии, и России вообще обратил я внимание умельцев на газогенераторный двигатель. Дрова, торф, уголь, древесные и угольные брикеты были ему топливом, там, что-то происходило, получался газ и он шёл вместо нефтепродуктов в движок. У меня дед начинал шоферить как раз на таком авто, дрова в топку подкидывал сначала. Для России отличный вариант, дров, торфа, угля полно ! ГСМ то надо доставлять регулярно, а тут топливо в лесу растёт или под ногами лежит. Да и для Судана актуально тоже. Если Суэц быстро не взять быть морской блокаде. Компаньон Петра Фрезе, Евгений Яковлев занимался ими, у него был свой завод ДВС в Питере, и валовый оборот в 1894 году достиг 770 тысяч рублей, это очень солидно. Первый автомобиль, использующий в качестве топлива древесные чурки и древесный уголь, был построен Тейлором в 1900 г. во Франции (патент в России выдан в 1901 году). Начали и этой темой заниматься.
   Что обеспечивает рост экономики ? Процентная ставка, стабильность курса валюты, страны, экономики, умные люди в правительстве, прежде всего в её экономическом блоке. А ещё ... производительность труда !!! Вот ей я и занялся ещё до войны с Японией. Про 'потогонную систему Тейлора', то есть в упрощённом варианте конвейер, а в полном, научная - организация труда, я помнил хорошо. И про Форда, который её внедрил, и отчасти, поэтому и стал первым в мире миллиардером, ещё и долларовым. Навёл справки. Да, есть такой в штатах, Фредерик Уинслоу Тейлор. Тот самый кадр, а кадры решают всё !!! Ну, почти. И его я решил отдать России, после использования у себя. Просто мне он тоже очень нужен был. Очень !
    '1856 года рождения. Родился в семье адвоката. Получил образование во Франции и Германии, затем - в академии Филлипса в Эксетере в Нью-Хэмпшире. В 1874 году окончил Гарвардский юридический колледж, но из-за проблем со зрением не смог продолжить образование и устроился работать рабочим пресса в промышленные мастерские заводы гидрооборудования в Филадельфии. В 1878 году, в пик экономической депрессии, получил место разнорабочего на Мидвэльском сталелитейном заводе.
    С 1882 по 1883 г. работал начальником механических мастерских. Параллельно получил техническое образование (степень инженера-механика, Технологический институт Стивенса, 1883). В 1884 г. Тейлор стал главным инженером, в этом же году он впервые использовал систему дифференциальной оплаты за производительность труда.
    С 1890 по 1893 гг. Тейлор - главный управляющий Мануфактурной инвестиционной компании в Филадельфии, владелец бумажных прессов в Мэне и Висконсине, организовал собственное дело по управленческому консультированию, первое в истории менеджмента. С 1895 года Тейлор начал свои исследования по научной организации труда'.
    'Х-м,- думал я прочитав сведения о нём.- Прошёл путь от работяги до управляющего и владельца. Ещё изобретатель и понятно дело рационализатор. То, что доктор прописал'. И как я понял именно это 'от работяги до владельца' его сделало в глазах капиталистов, и как не парадоксально профсоюзов, смутьяном и социалистом.
    Профсоюзы же тех времен были по преимуществу кастовыми образованиями, где ревниво охраняли свои 'секреты мастерства', не систематизировали свои знания и не имели подчас никакого письменного их описания. А он лез это изучать, использовать и распространять. Согласно идеям Тейлора, любой квалифицированный и неквалифицированный труд мог быть проанализирован, систематизирован и передан в процессе обучения любому человеку. Впоследствии из его идей и выросла современная система профессионально-технического обучения.
    Капиталисты также его критиковали - поскольку он упорно настаивал на том, что доля роста доходов в результате внедрения 'научных методов управления' должна доставаться и рабочим, а не только владельцам предприятий.
    Тейлор продвигал такую мысль: 'Главнейшей задачей управления предприятием должно быть обеспечение максимальной прибыли для предпринимателя в соединении с максимальным благосостоянием для каждого занятого в предприятии работника'. То есть он разработал научную-организацию труда, для того что повысить доход и капиталиста, и рабочего ! Ещё и обучать их хотел. Так, что лапшу вешали про Тейлора в советское время. Тем более, что, в СССР, тоже был повсеместно внедрен конвейер, и нормы. Попробуй не выполни во времена ИВС. Появиться шанс начать потеть в других местах.
    Также Тейлор полагал, что власть на предприятиях не должна принадлежать его владельцу только на основании права собственности. Управлять должны специально подготовленные люди, которые в нынешней терминологии называются менеджерами. Для буржуинов это был, конечно, полный бред и тупость. Но, я, то знал, что это так и есть ! 'Золотые' и 'белые воротнички', в умелых руках ой как могут много полезного сделать для государства и страны. Главное им во время по рукам давать, а, лучше делать так, чтоб они сами себя в руках держали, и не отбивались от рук. А для этого надо держать их нежные яйца в невидимых для них, но, ощущаемых ими руках. Вот такое сплетение рук и рукоблудие получается, а-ха-ха ! Поэтому начал я комбинацию, которую можно было назвать 'Конвейер'.
    За мои деньги в США стали ещё больше его в прессе прессовать со всех сторон, даже организовали нападения на его дом, предприятие, с нанесением материального ущерба. У него пошли убытки. Вообщем сделали жизнь не сахар, и даже опасной. 'Если хочешь, чтоб нужный тебе человек стал хорошо относиться к тебе, и начал работать на тебя или служить тебе. Сделай его жизнь сложнее, хуже, и приди к нему на помощь',- иногда я говорил своему сыну. Вот, когда жизнь Тейлора покатилась вниз, тогда ему 'вдруг' и передали моё письмо. Ну, не мог же он подумать,что,это я ему козни строю. Если вкратце, то в нём было так: 'Уважаемый мистер, Фредерик Уинслоу Тейлор ! Я, Халифа Судана, очень прогрессивный правитель. Мистер, Джек Лондон может вам это подтвердить, как и те парни, которые работали и работают у меня из Штатов. И я приглашаю вас к себе, что вы на практике реализовали свои идеи. Для этого вы получите всё, и даже больше. Ну, и свой бизнес в Судане развернёте заодно'. И к этому прикладывалась справка о Судане, его промышленных предприятиях, тем более он уже ими обзавёлся, и тех самых парнях. Протекцию мне составил Джек Лондон, и представители General Electric и Westinghouse Electric, которые работали в Судане.
    И вот июне 1904 года я первый раз встречался с Тейлором. Перед этим ему провели экскурсию по городам, заводам и фабрикам Порт-Судана, Атбары, Омдурмана и Хартума. Жил он в люксах, возили его по стране только в спальном вагоне и автомобиле представительского класса. Кормили и поили, от души по-русско-судански ! Ему кстати пришлись по вкусу квас и окрошка. Ещё бы! В жару самое то ! И конечно кофе. Я на него тут давно подсел.
    Я и своими силами пытался сделать эту самую научную организацию труда и конвейер, но, на всё, не хватало сил, времени, терпения, знаний. Вот пусть профи и займётся этим.
    Фредерик Тейлор вошёл ко мне в кабинет, уже слегка загорелый, в светлом костюме. Он само собой первый меня поприветствовал, и с интересом разглядывал меня, не очень таясь, так по-американски, я его, предложил присаживаться. И начал беседу.
    -Мистер, Тейлор, рад вам, приветствовать в Судане ! Надеюсь, вы довольны приёмом ? Всёго ли у вас в достатке ? Судан для своих друзей очень гостеприимная страна, -сказал и спросил я.
   -О, да! Спасибо, сэр !, - ответил он. Всё ещё разглядывая меня, и обстановку в моё кабинете. Наверно, искал засушенные или закопчённые головы англичан. Но, видел там телефоны, органайзер на столе, полки с книгами и бумагами. Настольный вентилятор и на потолке его не удивил, он их уже видел в гостиницах и офисах. И я заметил, что, он остановил свой взгляд на мече-каскаре, с которым я бился ночью у Омдурмана.
   -Да, мистер Тейлор этот тот самый меч. Участник битвы при Омдурмане с англичанами,- ответил я на его немой вопрос. И неожиданно предложил ему:
   - Хотите поддержать его в руках ?
    Он сильно удивился, но, и согласился сразу. Я встал, подошёл, снял меч со стены. И эффектно, с хищным звуком вынул его из ножен, пару раз крутанул его кистью. Американец наверняка увидел, как у меня блеснули глаза при этом. Я подошёл к Тейлору, он тоже встал, как и переводчик - телохранитель, который сразу стал ещё более собранным, и внимательно следил за американцем. Я протянул ему оружие. Он его внимательно осмотрел, взвесил, и вернул мне, протянув его рукоятью ко мне. И сказал:
   - Спасибо, сэр ! Это было интересно !
    Я вернул меч на место, мы вновь сели. Предложил напитки, и продолжил беседу.
   -Да, мистер, Тейлор были в моей жизни и более интересные времена, чем сейчас !,- сказал я. И сразу спросил его:
   - Как вам показался Судан ?
   - Я перед поездкой, пытался о нём узнать больше. Но, всё время попадались сведения о восстании Махди, поражении англичан и их пленных, -начал говорить он.
    -Но, то, что я увидел здесь сам меня впечатляет. Особенно большое количество электричества. Ваши ветряки, автомобили, города и их планировка, большое количество строек, заводы, фабрики. Далеко не каждый штат у нас имеет у себя такое, - сказал Тейлор.
   - Особенно если взять Северную Дакоту или Неваду,- сказал я, и улыбнулся.
   -Да, наверно. Я не бывал там,- ответил мне он.
   -И ещё организация и условия производства, труда и отношение к рабочим. Разделение операций, конвейер с лентой из ткани и кожи для сборки, спецодежда. Для рабочих общежития, дома, магазины, медпункты для них, школы для них самих и их детей, кассы взаимопомощи. И Гостехнадзор с его техникой безопасности, рабочий день в 9-10-ть часов, нормы выработки, премии. Даже в Америке многое из этого немыслимо !,- продолжил он.
   - Спасибо, мистер Тейлор, за приятный для меня отзыв о моей стране. И да, в Судане такие условия труда. Рабский труд не очень производителен. Надо, чтоб работник видел в работе не только смысл для заработка на жизнь, но, и приятные моменты. Например, более высокий заработок, премию за качество, количество, хотел хорошо работать, и этим зарабатывать больше,- вывалил я на него поток сознания по его тематике.
    Американец после этих слов, смотрел на меня глазами больше обычного размера. 'Да, да, мистер Тейлор. Я знаю, что тебе сказать',- посмеивался я про себя,смотря на него.
   -Вы же теперь поняли, что мы не дикари, -сказал я.
   - А теперь давайте перейдём к делу,- начал я уже деловой разговор. Американец сразу стал серьёзным.
   - Скажите, вы сможете на предприятиях Судана создать производство на основе научной организации труда и менеджмента. Как у вас в докладе Американскому Обществу инженеров - механиков в июне прошлого года, и теперь в книге 'Управление фабрикой' ?,- спросил я его. Я к разговору готовился обстоятельно. Он, услышав от меня такие близкие ему сердцу слова даже от удивления немного раскрыл рот.
   - И сделать на крупных предприятиях учебные центры для обучения рабочих и менеджеров разного уровня. А так же колледж для обучению менеджменту? Написать программу и учёбные пособия,?- не останавливаясь, врезал я ему следующим вопросом.
    От такого интеллектуального джеба, который ему нанёс араб из Судана, он даже немного подался назад. Это был нокдаун. Очухался он на счёте 'пять', отхлебнув прохладного квасу. Дальше мы более подробно обсудили, что, нужно мне от Тейлора, и что, ему для организации процесса труда с помощью которого Судан сможет изрядно рвануть вперёд в управленческом, промышленном и экономическом развитии.
    При подписании контракта я Тейлору сразу предложил денег больше, чем он хотел, и обещал премию, если всё у нас с ним сладиться. И конечно полную свободу рук для его бизнеса в Судане, но, в рамках его законов. Хотя можно и послабления делать ведь мы теперь с мистером Тейлор хорошие знакомые. Но, не забыл я и санкции если контракт не будет выполняться, -'Ничего личного, просто бизнес'. Тут у Тейлора даже вопроса в глазах не возникло.
    Работал у меня Фредерик Тейлор два года, на месяц раз в год по договору уезжал в штаты, он был не в счёт работы, за дорогу платил я. После завершения срока контракта, он из рук в руки, был передан, людям с очень добрыми глазами из 'Руспромтеха. Один их них был заместителем руководителя филиала 'Руспромтеха' в Судане, Иосиф Виссарионович ... Джугашвили. Не знаю, сумел он ли свои глаза сделать добрыми, но, Тейлор, в России по контракту проработал три года. Читал лекции по менеджменту и организации труда лекции в вузах России, разных обществах. Имел конечно большой успех, и немалые деньги от этого. И только потом, он уже знаменитым учёным, менеджером попал в поле зрение Генри Форда. И стал с ним работать с 1910 года. Но, Форд наверно всё равно успеет стать миллиардером.
    Судан был парником для кадров из России, но,с жёстким правилами при неправильном поведении питомцев . Главных из был конечно Сталин. Как-то при встрече с ним я ему намекал на обретения звучного псевдонима.
    -Зачем?, -спросил он меня после второго моего захода.
    -Потому-что тебе Иосиф с ним в России работать будет лучше,- ответил я.
    -Что-там у нас там с поставками стали от корпорации ?,- сразу спросил я его.
    -Компания готова увеличить поставки нержавеющей и легированной стали,- получил я от него ответ. При этом я многозначительно посмотрел на него в варианте: 'Ну, усёк тему?' По взгляду и доброму прищуру всё-таки жёлтоватых глаз, я понял, что вроде усёк.
    Вообще Сталин конечно рос. Он, как и было положено Сталину, очень много читал, но, его запросы по книгам, журналам, газетам из России контролировали, и я сам иногда запрашивал, что он читает. Философия, история, экономика, политика, художественная литература. СМЕРШ его жизнь и связи в Судане мягко отслеживал. Он продолжал в военном училище преподавать русский язык, и я попросил его написать программу Всемирной истории для школ Судана с 18-го века, для военных училищ 'Краткий курс военной истории России' от князя Олега до русско-японской. Естественно с учётом нужного для Судана политического момента. Получалось, стебался я,но, думаю пользы от него будет больше, чем от 'Краткого курса истории ВКП(б)'. Судану и России точно лучше будет.
    Для этого он вступил в переписку в России с нужными людьми. Такими как, Андре́й Меда́рдович Зайончко́вский, Нечволодов Александр Дмитриевич, Мышлаевский Александр Захарович, Михневич Николай Петрович. Кто-то отказал, как Мышлаевский из-за занятости. Остальные помогали, для потенциального союзника же стараются. Рецензентом его работ был и я сам. По мне так, нормально получилось. Кто с кем. Когда ? Почему? Победы и поражения, их причины. Россия чаще обороняется, чем нападает. Тяжело в учении, легко в бою. Про Суворова, я просил усилить материал. Про завоевание Средней Азии, очень вскользь. Зато турок били там от души. Хочешь мира, готовься к войне. Всё ясно и понятно.
    В апреле 1909 года, Иосиф Виссарионович Сталин, покидал Судан, и скорее всего навсегда. Его забрал к себе в министерство Столыпин. На последней встречи у нас с ним состоялся и последний разговор. В ходе него я у него спросил:
   -Помните Иосиф на первой встречи с нами, я вам сказал, что жизнь людей можно делать лучше и без революций, террора, крови. По крайней мере, большой крови ?
   - Да, Халифа, и я, тогда в это не верил,- ответил он.
   - Я надеюсь, что пример Судана, дал тебе такой повод сомневаться в этом. Тем более ты сам в этом участвовал и много сделал для него хорошего и полезного. За, что я от его имени тебя благодарю, - сказал я.
   -Спасибо, Халифа,- немного дрогнувшим голосом ответил он, и поклонился мне.
    - Теперь тебя ждёт Россия. Она великая, сильная и огромная страна, её народ великий. Его величие в том, что, он выступает за Бога в душе, за справедливость. В этом его сила и слабость. За это Россию боятся и любят. И здесь надо найти 'золотую середину', чтоб и другим помочь и себе не во вред, - начал я прощальный свой монолог. Сталин слушал, я продолжал говорить.
    -'Россия огромна и проблем в неё очень много. Но, если их решать упорно, настойчиво, правильно, то, их можно решить. Нет, не все конечно. Но, многие из них сможешь. Особенно если ты будешь это делать с такими как ты сам, и привлекать новых и новых помощников. И при этом не забывать бороться с противниками и врагами, только, настоящими, а не теми, кто может просто имеет своё, другое мнение, отличное от тебя в каком -либо вопросе или просто ошибался. Не торопись карать, уничтожать, может вместе вы сможете найти ещё лучший вариант решения проблемы. Тем, кто ошибался, ты сможешь просто показать, что ты был прав. Но, к предателям и врагам будь неумолим ! И главное, чтоб, ты и те, кто будут с тобой, помнили, для чего и КОГО вы всё это делаете. И для этого, я дарю тебе эту книгу. Её автор величайший правитель из многих властителей в истории мира. И я хочу, нет, я прошу тебя брать с него пример'.
    Я подошёл к столу и взял с него футляр сделанный из красного и черного дерева, и украшенный вставками из полированной нержавеющей стали. Он открыл его, там лежала книга. Прекрасная обложка из дорогой кожи, уголки и застёжка вновь из нержавейки, тиснённые буквы золотой фольгой, самая лучшая бумага, переплёт. Ее, по-моему, заказу делали в лучшей книжной мастерской России.
    -Это, Иосиф, 'Поучение детям', великого русского князя Владимира Мономаха, -сказал я. - Открой её.
    Он открыл обложку. На первом листе было написано моей рукой: 'Иосифу Сталину от Халифы Судана. На память, и для примера в будущих свершениях'. После этого мы тепло, по-человечески обнялись, и распрощались. Я надеялся, что за годы работы в Судане, на Россию, а не против неё Сталин изменился, и он здесь опять будет за Россию, только с другой стороны баррикад. Если нет. То в России, знают куда его надо будет,тогда отправить.
    С появлением меня в Судане, и выходом на Россию, русские востоковеды, африканисты, арабисты, учёные-путешественники получили прямой доступ в этот регион мира. Хотя русские уже здесь бывали и почти до меня, и Артамонова.
    В 1849 году Егор Петрович Ковалевский, был в Судане. И задолго до Стенли правильно определил расположение истоков Белого Нила, уточнил положение устья реки Атбары, исследовал и нанес на карту Голубой Нил и многочисленные его притоки, один из которых был назван Невкой. И даже добрался до Берберы !!! Вот так-то, оказывается было. А ведь Абдаллах уже родился в это время, пешком под стол ходил. Теперь стали частыми гостями в Судане стали учёные из России.
    Одним из первых был, Абдулазиз Абдуллович Давлетшин. И вот почему. В 1898 году под видом хаджа был командирован в Хиджаз с разведывательными целями. После этого ему была прямая дорога в Судан. Куда в 1900 году в звании штабс-капитана Главного он и был отправлен, но, не тайно. Спасибо ему, за то, что внёс и продолжать дальше вносить свой вклад в изучение Судана, развитие его армии и налаживания хороших отношений с Россией. Но, посвящённым в тайну он не стал. С 1903 года он подполковник. В июне 1905 года назначен помощником делопроизводителя (начальник отдела) Азиатского-Африканского отдела Главного штаба. С декабря 1906 года за отличие был произведён в полковники. С сентября 1908 года делопроизводитель Азиатско-Африканской части уже Генерального штаба. В декабря 1911 года за отличие по службе произведён в генерал-майоры.
    Игна́тий Юлиа́нович Крачко́вский, с 1901 по 1905 годы обучался на факультете восточных языков Петербургского университета и закончил там курс арабско-персидско-турецко-татарского. Получил золотую медаль за сочинение по арабской словесности 'Царствование халифа аль-Мехдия'. Где теперь как не в Судане изучать язык и литературу дальше.
    Агафа́нгел Ефи́мович Кры́мский, в 1892 году окончил специальные классы Лазаревского института восточных языков в Москве, а ещё через четыре года стал выпускником историко-филологического факультета Московского университета - с дипломом 1-й степени. После сдачи магистерских экзаменов более двух лет он совершенствовал знание арабского языка в Судане, Ливане. Правда, за ним грешок водился, с украинским националистами он водился, но, в тоже время был непримиримым оппонентом М. С. Грушевского, считал его работы тенденциозными, основанными на недостоверных источниках. Оно и понятно на деньги Генштаба Австрии историю России писать. Но, Грушевского уже нет, Судан есть, работы больше, нехороших контактов будет меньше.
    Приезжал Николай Александрович Ме́дников, в 1887 году окончил факультет восточных языков Петербургского университета. С 1890 года - приват-доцент, с 1902 года - доктор арабской словесности, с 1903 года - профессор Санкт-Петербургского университета.
    Вот эти русские арабисты и получили мою просьбу, о изучении языка, культуры, истории, теперь моей страны. Они и составили русско- арабский (суданский) словарь и наоборот. Учебники для изучения русского для Судана написали. Взялись за написания трудов по его истории. Есть страна, народ. Значит, есть у них и история.
    Григо́рий Ефи́мович Грумм-Гржима́йло вместо Монголии как я понял, в 1902 году был отправлен ко мне в Судан. Сначала этого его раздражало это было заметно даже при нашей встречи. Потом поездил, побродил по стране, втянулся, даже понравилось. И прибавил он к своей любимой Центральной Азии, теперь и полюбившуюся Африку.
    Хлынули в Судан и прочие немногочисленные русские африканисты, арабисты, и прочие путешественники. Через него они теперь вполне комфортно могли попасть хоть до экватора. Были учёные и из других стран, но, их пускали меньше, и через сито СМЕРШа. Знаем мы этих собирателей эпосов и бабочек. Поэтому носильщиками, проводниками, переводчиками у них были представители Службы Безопасности Судана, в звании не ниже младшего сержанта.
   Революционеры которые при препровождены в Судан жили по разному. В новых условиях каждый ковал своё счастье по своему, кто как смог.
   Максимов был охмурен местной Суламифь, и обрёл тихое еврейское счастье. Достаток, дом, жена, четверо детей. Стал совладельцем сахарной компании, занимался его производством и поставками восточных сладостей на экспорт, так же кофе, гуммиарабика. Всё лучше, чем оружие для революции. Целее будешь.
    Всесоюзный староста, Михаил Калинин, в Судане подтянул своё образование, помог мне создать несколько предприятий с полным комплектом социальной инфраструктуры вокруг них. На него обратили внимания из 'Руспромтеха', пригласили к себе. Несколько лет назад уехал в Россию. Женат, трое детей.
    Аллилуев, Стуруа, которые попали вместе со Сталиным ко мне, по своему профилю работали на железной дороге, но, за сотни км друг от друга и под надзором. Стали начальниками средней руки, готовили кадры для ж\д, подготовили себе замены, и убыли в Россию.
    Пионер среди попавших в Судан революционеров,человек-ледокол, Лев Красин, очень много сделал для реализации плана ГОЭЛСУ. Был мною за это отмечен, и отнюдь не грамотой. Перешёл работать в 'Руспромтех', и уже занимал там немаленькую должность.
    Неугомонный Николая Бауман бежал второй раз, уже через юг Судана. Удачно. В том смысле, что сумел выбраться из страны. И попал в плен одному из местных князьков на озере Альберта. Жив, и до сих пор там и находится.
    Я надеялся, что, годы, проведённые в Судане этими талантливыми людьми, пойдёт им на пользу и к революции они не вернуться. Ну, по крайнеё мере так активно как было в той реальности. Из обоймы они же выпали. Если нет, то это уже их проблемы и России.
    Пошёл в дело и кадровый резерв в самой России. Кто в 1915 году уже был активным участником жизни в страны, кто ещё только готовился к этому.
    А.Ф. Керенский стал не кем иным как замом главы пресс-службы корпорации, её правдивыми устами. Ещё депутатом в Госдуме, и конечно членом партии 'Единая Россия'.
    Усач Будённый прошёл русско-японскую в составе 26-го Донского казачьего полка участвовал в последнем в истории массовом сражение конницы на реке Фуду. Во время его спас от верной гибели генерала А. А. Брусилова, был награждён Георгием. В 1907 году как лучший наездник полка отправлен в Петербург, в Офицерскую кавалерийскую школу на курсы наездников для нижних чинов, которые окончил в 1908 году. По протекции бывшего начальника школы Алексея Алексеевича Брусилова, был там оставлен, сдал экзамены на офицерское звание. Сейчас служил сотником в своём полку.
    Даже после неудачного опыта обучения в церковно -приходской школы, Чепаев Иван Степанович, не думал долго, когда, его сыну Василию люди из 'Благовеста' предложили учится дальше за их счёт. И Чепаев Василий Иванович отучился, поступил в Симбирский кадетский корпус, после него в военное училище. Служит в армии, пошёл по линии бронетехники. Служит хорошо, участник Балканской войны (добровольцем) поэтому уже штабс-капитан. Готовился поступать в академию Генерального штаба.
    Фрунзе Михаил Васильевич, получил военное образование. Служит там, что и мне не сказали. Но, в Судане он мне вроде не попадался, ха-ха. Хотя он умеет шифроваться ого-го как.
    Нестор Иванович Махно, тоже получил свой шанс. И не упустил его. Получил военное образование. Поручик. Тоже был добровольцем в Балканской, получил там ранение.
    Георгий Жуков, Константин Рокоссовский, Иван Баграмян учатся в Императорском 1-м Московском Екатерины II кадетском корпусе, в одной роте.
    Борис Чичерин вырос в чинах в МИДе. Именно ему поручили разработать договор с Германией о взаимовыдачи, как уголовников, так и политических преступников. Составил, получил за это повышение. С содомией завязал. Договор подписали в 1913 году.
    Никитка Хрущёв отучился в училище, работает на заводе, много читает, состоит в обществе трезвости, в футбол играет, желает учиться дальше.
    Труп Адольфа Алоизовича Гитлера был найден в Вене, 21 апреля 1911 года у себя в съёмной комнате. Величайшее зло в человеческом обличии был убит двумя выстрелами в сердце, потом ещё трёмя в голову пулями 'дум-дум. 'Лучше перебдеть, чем не добдеть'. В этом случае именно так, и не как иначе.
    Это сделал я. В России по Гитлеру тянули время, и я решил, что, надо решить проблему с ним самому. 'Хочешь сделать хорошо, сделай это сам'. Честно говоря, я был готов пойти на варварство. Хотел, чтоб его голову привезли ко мне. Чтоб я мог сам убедиться, что с ним ВСЁ. Но, ограничился фотографиями с пулей в сердце, потом в голове, точнее, что от неё осталось. Когда я их увидел, мне стало спокойней. Я даже улыбнулся. Отчего не улыбнуться ? Ещё одного врага не стало. Самого страшного врага в истории России. Как там говорится, 'самый лучший враг, это мёртвый враг'. Что верно, то верно, сильно с этим не поспоришь.
    В том же году, я сделал мир лучше, точнее вспомнил, человека, который наверно его уже делал лучше, и сделает ещё лучше, Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий (святитель Лука). Я же помнил, только звучную фамилию и про святителя. Это произошло, когда в Главном военном госпитале открывали новый хирургический корпус. Слушая доклад главврача, осматривая операционные, палаты, меня осенило. Войно-Ясенецкий !!! Величайший врач, учёный, человек ! После революции стал священником, попал под репрессии, посадили. С началом Великой Отечественной войны, написал письмо, в Москву, чтоб его вернули к операционному столу. Это сделали, и он наладил и улучшил хирургию в госпиталях Красноярска, много сам оперировал.
    Отправил о нём сведения в Россию, и его быстро по фамилии и профессии нашли. Войно-Ясенецкий в Переславле-Залесском возглавлял городскую и фабричную больницы. Писал научные статьи про свою любимую гнойную хирургию и анестезию. Ему предложили всё, что, он пожелает для своей деятельности, он согласился, но, только после того, как в больницах города появиться рентгеновская аппаратура, наборы инструментов, электричество, канализация, водопровод и медицинская библиотека. Появилось и быстро. К ним добавили телефоны, и четыре автомобиля 'Скорой помощи'. Увеличили количество больничных и хирургических коек в больницах. Благодаря этому уездный город Переславль-Залесский и сам уезд получили одну из самых лучших больниц в России. Только после этого Валентин Феликсович переехал с семьёй в Петербург.
    В 1913 году там издал книгу 'Регионарная анестезия' с собственными иллюстрациями. В следующем году он защитил эту работу как диссертацию и получил степень доктора медицины. Книгу издали большим тиражом в России, была она и в Судане. Варшавский университет, дал за неё премию 900 рублей золотом. Я сам лично Войно-Ясенецкий отправил 5 000 рублей, тоже золотом. Я это сделал, когда, мне медики объяснили что даёт его работа. Если просто объяснить, то спасать людям жизни и уменьшать количество калек. А впереди мировая война, и у Судана в ней будет тысячи и тысячи раненых. Их он потратил на создание патологоанатомического музея и иллюстрированного хирургического каталога и его издания, для исключения врачебных ошибок.
    В октябре 1909 года в ежемесячной новостной сводке по России (была и по миру) я прочитал новость, что при Академии наук, открыт Физический институт, его руководителем стал Абрам Федорович Иоффе пока с приставкой 'и.д'. 'Значит, Менделеев всё-таки не забыл про атомную тему,- с некоторым облегчение подумал я,- надеюсь и Капицу туда со времен привлекут'.
    Гипотезу планетарной модели атома в своей статьей выдвинул сам Дмитрий Иванович ещё в 1907 году. Она в научном мире наделала много шуму. И этот шум помог привлечь к сотрудничеству Эрнеста Резерфорда, Джо́зефа То́мсона, Ге́рмана Минко́вского и вообще столпов мировой физики и математики. Частыми гостями в России стали Макс Планк, Анри Пуанкаре, Хендрик Лоренц и молодой Нильс Бор. "Е=mc2" Менделеев не тронул. Скорее всего, проверял, будет она или нет. А может как большой учёный и человек не стал в этот раз брать чужое. Когда специальная теория относительности (СТО) появилась, по его личному приглашению в Россию не раз приезжал Альберт Эйнштейн и читал лекции.
    Не знаю, конечно, но, может теперь всё это даст России атомную бомбу к сороковым годам. Сикорский, Туполев, который на 1915-й год уже во всю работает в авиационном КБ 'Руспромтеха', как и Алекса́ндр Алекса́ндрович Арха́нгельский, дадут России самолёты-носители 'ядрён-батона'. Поморцев, Циолковский, Цандер тоже не останутся в стороне от этого дела. И я надеялся, что может появления этого сверхоружия и его доставщиков у России первой и раньше срока, чем в той истории поможет избежать Второй мировой войны. Тем более судя по настрою русские и впрямь собрались реализовать на практике строчки из песни 'Любэ', 'Что Сибирь, что Аляска - два берега ! Отдавай ка родимую взад'. А оттуда до Нью-Йорка аккурат 4 500 км, сам по карте смотрел, до Сан-Франциско вообще 2 000 км.
    Как ассоциация возникает глядя на великие державы ? У меня часто,что это участники гонок. На колесницах, верхом, автомобилях.Они во всём соревнуются между собой в борьбе за место под солнцем, либо за мировое господство. Ну, Судан не великая держава, так региональная. Но, я помог России выиграть гонку за полюса, сначала Северный, потом Южный. Про первый знал, что вроде американцы, и, что ставят под сомнение их первенство до сих пор. Про Южный я помнил, что Руаль Амундсен до него добрался в 1912 году, капитан Скотт англичанин тоже, но, вторым и погиб. Книгу, я читал в детстве, 'Капитан Скотт'.
    В России после удачной Второй полярной экспедиции в России начался арктический бум ! Имея самые лучшие в мире ледоколы русские пошли в атаку на Арктику. Повёл в их в бой Андрей Ипполитович Вилькицкий. С 1907 года - начальник Главного гидрографического управления (ГГУ), его заместителями были гидрографы Н. В. Морозов, Ф. К. Дриженко, Ю. М. Шокальский, М. Е. Жданко. Михаил Ефимович Жданко в 1902-1903 годах руководил экспедиций по составлению гидрографических карт суданского побережья Красного моря, побережья у Берберы.
    А. И. Вилькицкий в 1907 году произведён в генерал-лейтенанты Корпуса флотских штурманов. Вилькицкий организовал при ГГУ штурманский офицерский класс. Под его руководством был разработан 30-летний план гидрографических работ во всех морях России и десятилетний план постройки маяков.
    В 1910 году по инициативе Вилькицкого был учреждён особый Корпус гидрографов. Учреждение этого корпуса юридически закрепило в Российском флоте специальность гидрографа, способствовало повышению качества и эффективности навигационного обеспечения военного и транспортного флотов.
    В Петербурге в 1912 году под руководством генерала А. И. Вилькицкого была проведена вторая Международная морская конференция по обеспечению безопасности мореплавания. Луи Рено, руководитель французской делегации на Международной морской конференции 1912 г., в частности, отмечал: '...В России образовалась группа гидрографов, которая служит предметом удивления для всех специалистов'.
    С 1911 году А. И. Вилькицкий был зачислен в Корпус гидрографов со званием гидрографа-геодезиста, произведен в полные генералы Корпуса гидрографов. В 1913 году увы уволен со службы по болезни. И, несмотря на усилия медиков 26 февраля 1914 года, на 55-м году жизни, генерал Вилькицкий скончался.
    Он ушёл, но, после себя оставил в той, и этой истории блестящую плеяду русских полярников: Николай Васильевич Морозов, Влади́мир Алекса́ндрович Руса́нов, Гео́ргий Я́ковлевич Седо́в, Гео́ргий Льво́вич Бруси́лов, Александр Васильевич Колчак, более, чем достойно продолжил дело отца и Бори́с Андре́евич Вильки́цкий. Они получали поддержку от Менделеева, от Академии наук, Императорского Русского Географического общества. И от Алекса́ндра Миха́йловича Сибиряко́ва с сотоварищами.
    В ноябре 1906 года император Михаил 2-й по представлению квартета в составе: великий князь генерал-адмирала Александр Михайлович, командующий Российским Императорским флотом Степаном Осиповичем Макаровым, вновь Д.И. Менделеев, посвятившего освоению Крайнего Севера 36 работ и министр экономического развития Столыпин Пётр Аркадьевич, утвердил 10-ти летний план освоение Арктики. В Минфин он ушёл с собственноручной резолюцией императора: 'Выделить деньги безотлагательно'.
    Степан Осипович Макаров стал командующим флота, 20 октября 1906 года, в 210-е годовщину основания русского флота. И конечно он, не мог не заниматься Севером. Его стратегическую роль, значение Северного флота и СевМорПути ему,и тем кто умел думать была видна яснее ясного.Он со своим "Ермаком" начал штурм Арктики. Начатое дело требовало продолжения.
    Штурм Арктики начался с двух сторон, с запада и востока в ходе Гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана (ГЭСЛО) в 1907 - 1912 годах. С веста 'Ермак', и присоединившиеся к нему в 'Арктика', с оста ледоколы 'Надежный' и 'Верный', переименованные в 'Таймыр' и 'Чукотку'. И с каждым годом они всё дальше и дальше продвигались вдоль побережья Северного -Ледовитого океана. 21 августа 1910 года была открыта 'Земля Императора Николая II'. 22 августа на вновь открытую землю, была произведена высадка и в торжественной обстановке был поднят русский флаг. Посмотрев на карту я понял, что это современная Северная земля. Решили таки увековечить Николая, что ж пусть ведь он получается помог ускорить процесс освоения Арктики ... своей смертью.
    В 1911 году 'Ермак' и 'Арктика' вошли в море Лаптевых, установили радиоконтакт с 'Таймыром' и 'Чукоткой', но, дальше на восток не пошли. Оставался один шаг до прохода Северным Морским путём в одну навигацию. Мечта моряков начиная с Баренца стала реальностью в 1912 году.
    'Арктика' и 'Ермак' вышли из Мурманска 23 июля 1912 года. 'Ермаку' к этому времени переделали нос сделав его классическим ледокольным. Его проходимость во льдах увеличилась.
    Руководитель экспедиции Бори́с Андре́евич Вильки́цкий решил в эту навигацию пройти уже весь путь до конца. Пробиваясь сквозь тяжёлые льды, он вновь вошли в море Лаптевых. Здесь им очень помогли аэростаты, самолёты, которые могли взлетать с воды и льда. Это резко улучшило ледовую разведку.
    23 августа 1912 года утром радисты 'Арктики' установили радиоконтакт с 'Таймыром', в 14 часов 38 минут на 76.09 северной широты, были замечен дым, это был он. В 18. 48 состоялась историческая встреча русских полярников, потом я видел её в киножурнале. С 'Чукоткой', уже три ледокола встретились на 75.05 сев. широты. У устья Лены льдов не было. Корабли обогнули с севера Медвежьи острова, 10 сентября прошли Берингов пролив. 10 октября они триумфально вошли во Владивосток. Северный Морской путь покорился России! Всё газеты мира вновь писали об успехе России, в третий раз, и опять это было связано с самыми холодными районами мира.
    Инициаторами экспедиции для покорения Северного полюса были Д. И. Менделеев, С.О. Макаров, президент Академии наук великого князя Константин Константинович, П. П. Семёнов-Тян-Шанский, Императорское Русское Географическое общество, и халифа Судана, Абдалла́х ибн аль-Саи́д Муха́ммед.
    Я в письмах в Менделееву напрямую писал об Арктике и полюсах, 'пилил' Артамонова на эту тему, С.О. Макарова через Эссена, с А. Е. Вандамом говорили на арктические темы. И вот дав год отдыха участникам 1-й Русской экспедиции Эдуарда Толля, стали собирать опытных русских полярников, Фёдор Андреевич Ма́тисен, Николай Николаевич Коломейцев, Константин Адамович Воллосович. Последнему даже простили грехи с охранкой и увлечение революцией. Созвали их в столицу летом 1903 года, и они получили предложение, от которого не отказались, а предлагали им не много не мало, как покорение Северного полюса !!!
    Его покорить пытались многие. Британцы, экспедиция Уильяма Парри в 1827 году. Британская арктическая экспедиция 1875-1876 годов, под руководством Джорджа Нэрса. Американцы. экспедиция Джорджа Де-Лонга 1879 года, почти полностью погибшая. Норве́жская поля́рная экспеди́ция 1893-1896 годов Фритьофа Нансена. Даже была Итальянская арктическая экспедиция принца Савойского Луиджи Амедео в 1899-1900 годах. Экспедиции к Северному полюсу приобрели такую большую известность, что в английском языке даже появился термин 'Farthest North', означавший самую северную широту, достигнутую экспедициями в их пути к Северному полюсу. А вот русских не было, хотя кому как не им этим заниматься с их то выходом к Северному-Ледовитому океану.
    Но, ближе всех к цели на тот момент в силу своей опытности и упёртости был американец Роберт Пири, великий полярник. Здесь не может быть каких-либо предвзятостей. Он тоже, кстати, был военным моряком. В 1900 году у него была первая неудачная попытка. В мае он открыл самую северную точку Гренландии - Мыс Джесуп (83.39' с. ш.), и оттуда попытался пойти ещё дальше, к полюсу, но, вернулся. Руки не опустил, наоборот набрал обороты, начать собирать деньги на новую экспедицию.
    Созданный им Арктический клуб за это время пополнился именами более 20 представителей американского истеблишмента, включая Асторов, Рокфеллеров, Вандербильтов. Это дало ему деньги на подготовку, и на постройку судна. Именно Роберт Пири был главным соперником русской экспедиции на Северный полюс.
    Ну, я не Рокфеллер (что было жаль, в смысле количества денег), но, и не бедный, 50 тысяч металлических рублей дал сразу. Подкинул денег А.М. Сибиряков, и ещё ряд не бедных людей, часть собрала общественность, дало немного и государство. А спецсудно для Арктики у России уже было, ледокол 'Ермак' называлось. И капитаном был на нём как раз таки Николай Николаевич Коломейцев. Он кстати имел опыт длительного перехода по льдам.
   Из-за разногласий с Толлем оставил судно, и в апреле 1901 года вместе со Степаном Расторгуевым за 40 дней прошёл около 800 километров к Гольчихе (Енисейская губа). По дороге открыл впадающую в Таймырский залив реку Коломейцева. По намёткам маршрута от севера Шпицбергена, с семи островов до полюса около 1100 км. С севера Земли Франца-Иосифа должно было быть ближе, но, 'Ермак' до Семи островов доходил в 1899 году, достиг широты 81º28′, а до севера Земли Франца - Иосифа нет.
    В 1904 году не смотря на войну экспедиция 'Северный полюс' начала так сказать тренировки. О том, что идёт подготовка для покорения полюса не сообщали, полярные экспедиции и всё. Роберт Пири и так уже вырвался вперёд.
    Отряд прошёл с юга на север Землю Франца-Иосифа, делая на её островах склады, и углубились, если можно так сказать на север в сторону полюса километров на триста, делая наблюдения и оставляя вешки. Вернулись, отдохнули, обобщили опыт, готовили снаряжение, разрабатывали маршрут туда, где ещё не вступала нога человека. К ним присоединился Александр Васильевич Колчак. В 1905 году сделали заход со стороны Шпицбергена, чтоб было с чем сравнить. Заодно убедились, что нет там никакой 'земли Джиллиса'.
    Кто из участников предложил сделать две экспедиции на Северный полюс неизвестно. Но, мысль об этом озвучил Николай Николаевич Коломейцев. Вот он и возглавил отряд, который пойдёт с Земли Франца-Иосифа, а Фёдор Андреевич Ма́тисен со Шпицбергена. Говорят они даже монетку кидали, кому, откуда идти. Тем более и ледоколов теперь была два, в 1905 году в строй вошла 'Арктика'.
    Летом 1906 года отряды доставили на места для старта на полюс, им предстояла зимовка. На Шпицбергене зимовать было, конечно веселее, он уже был более менее обжитой. На Франца-Иосифа вообще была полная дичь. Но, отряды по составу уже утряслись, люди притёрлись, психологически совместились, да, и работы было много.
    Я от себя предложил полярникам, саморазогревающуюся консервную банку, точнее не я, а Евгений Степанович Федоров, он её изобрёл ещё в 1897 году. Так же очки-полярника на основе мотоциклетных с темным стеклом, лыжные палки из дюралюминия (его оказывается ещё не было), из него сделали и каркас саней,палаток потом, ботинки с шипами, пуховик и комбинезон на пуху гагары и подшерстком яка, балаклавы, сухое топливо, газовые горелки для розжига. Резиновые гондолы,чтоб можно было собирать катамаран и переплывать полыньи. Были у них и легкие по весу карабины Мосина обр.1903 года, озвучил и ВВ, что если имеет смысл можно было рвануть торосы. Капюшон, чтоб лицо можно было закрывать даже сам нарисовал. По моим рисункам в Судане шили модели одежды, я их ещё поправил, и отправил в Россию. За некоторые образцы снаряжения потом из России пришли слова благодарности.
    Брали теперь полярники с собой и новинку от медицины ... витамины, в пилюлях и ампулах. Была и настойка женьшеня. Уже в институте Физического образования П. Ф. Лесгафта, и его личном участии для полярников разработали комплекс физических упражнений для поддержания тонуса. Для этого же был у них и мелафон с набором пластинок, это я предложил, 'песня нам жить и строить помогает'. И ещё на пластинки записали голоса родных и близких членов экспедиций, со словами любви, веры в них, что гордятся ими. Такой обычный, но, полезный психологический ход для людей, которым предстоит в суровой Арктике провести почти год, ещё сходить до полюса и обратно.
    На штурм полюса отряды пошли 15 февраля 1907 года. 18 апреля отряд Николая Николаевича Коломейцева первым покорил Северный полюс. Как и договаривались, он стоял там трое суток, ждал отряд Фёдора Андреевича Ма́тисена, но, не дождался. Дрейф льдов у полюса и в океане вообще стали изучать не так давно.
    Отряд Матисена тоже дошёл до полюса. Шапка мира вновь покорилась русским чудо-богатырям. Проблем с тем, что оба отряда были именно на полюсе не было. В отрядах были моряки профессионалы и умели обращаться с навигационными приборами, и отряда была два. На это я просил обратить особое внимание, зная привычку Запада, не то, что подвергать сомнению, а просто врать.
    На макушке Земли русские полярники понятно дело сделали фотографии, оставили флаг России и Андреевский, снежно-ледяной холмик, палатку и по русской традиции крест. Полюс отметили вешками с чёрной тканью. И была оставленная табличка из нержавеющей стали с надписью на русском, английском и норвежском: 'Кто бы сюда не пришел, знайте. Русские здесь были первыми'.
    Россия, узнав об успехе своих экспедиций, ликовала от Кронштадта до Сахалина, мир всколыхнулся новостью в духе: ' Опять русские'. Многие компании, выпускающие вино-водочную продукцию и табачные изделия, запустили свою продукцию под названия 'Русский полюс', 'Полярник', 'Арктика', 'Русская Арктика', 'Север' и так далее. В мир одежды вошла куртка под название 'полярник', но, те, кто хотел в Европе и США её шить и продавать, как хотел, в итоге получили судебные иски, патентное право однако. Сами же придумали. У меня была юности куртка 'аляска', здесь будет 'полярник'. Роберт Пири заявил, что теперь его экспедиция не имеет смысла, быть третьим на полюсе он не хочет. Но, попробует всё таки стать первым. Выслушав это Америка одновременно разочарованно вздохнула и стала питать новые надежды.
    Ещё одним итогом полярной эпопеи, стала закладка в 1910 году двух ледоколов по проекту 'улучшенная 'Арктика'', они получили названия 'Эдуард Толль' и 'СевМорПуть' в 1913 году они вошли в строй. Вместе с 'Ермаком' и 'Арктикой' они должны были обеспечить регулярное сквозное движение в летнюю навигацию по Северному Морскому пути. Россия стала великой арктической державой на практике.
    Два великих полярника, норвежец Ру́аль Э́нгельбрегт Гра́внинг А́мундсен, и англичани Ро́берт Фо́лкон Скотт, капитан королевского флота Великобритании, не поверили официальному заявлению Императорского Русского Географического Общества 15 марта 1910 года. В заявлении сообщалось о том, что Третья русская антарктическая экспедиция завершила дело Первой. Когда она под командованием Фаддей Фаддеевича Беллинсгаузена и Михаила Петровича Лазарева, на шлюпах 'Восток' и 'Мирный' 16 января 1820 года открыли Антарктиду.
   Не верилив то, что экспедиция Александра Васильевича Колчака с 24 по 27 декабря 1910 года находилась на Южном полюсе.
    14 декабря 1911 года Руаль Амундсен со своими людьми дошёл до Южного полюса. И увидел там то, отчего сел на сани, и начал вдруг дико хохотать. Об этом потом писал в своей автобиографии 'Путешествия современного викинга', участник похода Хе́льмер Ю́лиус Ха́нсен.
   Руаль Амундсен и его люди, обнаружили там куда они так стремились, и дошли с такими трудностями ... флаг России, Андреевский флаг, снежно-ледяной холмик, палатку с небольшим запасом еды, горючего и православный крест. Полюс был отмечен вешками с чёрной тканью. Нашли они и табличку с надписью на русском, английском и норвежском: 'Кто бы сюда не пришел, знайте. Русские здесь были первыми'.
    Ро́берт Скотт достиг полюс 17 января 1912 года. И обнаружил там, флаги России и Норвегии, палатки. А вот креста и таблички, как он позже утверждал не нашёл.
    Скотт записал в дневнике: '16 января, пройдя чуть более семи миль, Бауэрс первым заметил на горизонте точку, которая позже оказалась чёрным флагом, привязанным на полозе от саней. Поблизости были остатки лагеря, множество собачьих следов. Тут мы поняли всё. Норвежцы опередили нас и первыми достигли полюса. Но, когда 18 января добрались до заветного места, мы увидели, что тут две палатки, и флаги России и Норвегии. Изучив состояние ткани, мы пришли к выводу, что русские были, скорее всего, здесь первыми. Мне было, тогда одновременно и радостно, и досадно. Амундсен вероятней всего всё-таки не был первым, но, мы даже не вторые, а третьи. И первые опять русские. Мы воздвигли гурий, водрузили наш бедный обиженный английский флаг и сфотографировали себя. На таком морозе сделать всё это было нелегко'.
    Скотту и его людям не дали погибнуть в этой истории. К месту стоянки его судна 'Терра Нова' и лагеря в конце февраля пришло русское судно 'Мирный', оказало помощь членам экспедиции Скотта. Вместе с ними был составлен поисковый отряд.
    Отряд Роберта Скотта нашли 14 марта 1912 года. Эдгар Эванс уже умер, 17 февраля. Остальные были сильно истощены. Особенно Лоуренс Отс, он получил сильное обморожение обеих ног, началась гангрена.
    17 апреля Новая Зеландия, а затем и весь мир встречали героев и их спасителей. Роберт Скотт и его люди подтвердили, на Южном полюсе побывали русские и они были первыми. И вновь Россию накрыла волна ликования, мир тоже. 'Опять русские ?! Пусть опять русские. Главное результат !!! Южный полюс тоже покорён!' Так как после спасения Скотта оспаривать первенство в покорении полюса было глупо, Амундсен перестал об этом говорить. Но, после этого он русских невзлюбил. Англичане поздравили с успехом, поблагодарили за спасения экспедиции Скотта, но, сквозь зубы.
    Сам капитан Скотт и его люди не раз выразили России свою благодарность. Писали про это и адекватные британские газеты. Пришло и немало телеграмм из Англии, где, её говорили простое человеческое, 'Спасибо'.
    Секрет успеха экспедиции Колчака к Южному полюсу был в её секретности. Ещё не был покорён Северный, а русские под видом китобоев уже начали искать место для лагеря. Нашли. В море Уэдделла, залив Гулд, у острова Беркнер. В 1908 и 1909 годах были выходы вглубь ледяного континента. Ставили вешки, закладывали склады, базы, готовились к достижению главного результата. На это я уже дал 100 000 рублей.
    Роберт Пири после сообщения от том, что русские были на Южном полюсе свернул подготовку своей экспедиции для его покорения. И вновь переключился исследование Арктики западного полушария.
    После Северного полюса, событий в Мессине, Южного полюса, Россия стала самой популярной и модной страной в мире. Её престиж поднялся до небес. Но, вскоре её вновь затмил Судан.
    15 апреля в 0:05 капитан Эдвард Джон Смит, самой опытный в 'Уайт Стар Лайн', его капитанский стаж насчитывал без малого четверть века, приказал экипажу готовить спасательные шлюпки к спуску, затем зашёл в радиорубку и приказал радистам передавать в эфир сигнал бедствия. В 00:14 с гибнущего судна был послан сигнал: 'CQD MGY/Titanic/ 41.46 N 50.24 W'. На сигнал бедствия уже в 00:15, 00:16 и 00:17 откликнулись сразу три судна, потом ещё семь. По этому поводу старший радист Джек Филиппс и его напарник Гарольд Брайд даже несмотря на серьёзность ситуации, сильно удивились. И даже переглянулись между собой. И главной причиной для этого была не скорость ответов, а от кого они пришли.
    Первый ответ был отправлен с русского крейсера 'Князь Довмонт', он был по- военному лаконичен: 'Go', остальные два тоже были немногословны: 'Accepted. Wait. Go.' ( Принято. Ждите. Идём. ). Но, больше всего радистов с 'Титаника' поразило то, что второй и третий ответ на призыв о помощи пришёл ... с 'Судана' и 'Славы Омдурмана'. У любого англичанина современника самого конца 19-го века и начала века 20-го, и читающего газеты, эти слова вызвали определённый набор специфических слов, вслух или про себя, это зависело от уровня воспитанности и окружения в данный момент.
    Из-за предпринятых мною действий в этой истории погибли тысячи и тысячи британских солдат, но, они были врагами. А погибнуть около полутора тысячам человек на 'Титанике', из-за жадности и амбиций группы засранцев, которые не в грош ставят жизнь людей, это не по-людски. Этого, я себе не мог позволить. Британцы враги, но, там были люди, а не политики и солдаты.
    Чтоб не сплоховать и самим не напороться на айсберг в час 'Х', 'Судан' и 'Слава Омдурмана' в 1910 и 1911 года ходили в этот район. Туристическое агентство 'Интурист' (не стал мучаться с названием) организовало туда морские круизы, наняли опытных моряков для кого эти воды были как родные. В 1912 году корабли подготовили для приёмки сотен людей.Взяли одеяла, продовольствие поставили дополнительные катера, шлюпки с двигателями, спасательные средства, электрофонари командам катеров, добавили резиновые лодки и плоты, прожекторы. Подготовили спасателей в утепленных гидрокостюмах, что можно было оказывать помощь обессиленным людям в воде. Залегендировали это как отработка спасательных операций в сложных условиях.
    Я помнил, что 'Титаник' гибнул достаточно долго, поэтому шансы спасти всех были велики, и ещё то, что он пёр в ночь крушения более 20-ти узлов. Поэтому суданским кораблям капитально откапиталили КМУ, повысили мощность машин, поставили новые винты, чтоб они могли быстро придти к месту крушения.
    Угнаться за 'Титаником' мои корветы даже после модернизации со своими 21,18 узлами на машинах сильно не могли. Он должен был давать 23 узла и больше, и из него эти узлы будут выжимать. Без русских никак.
    С.О. Макарову летом 1911 года я прямо написал, что русскому флоту есть возможность вновь отличиться без боя, спасти сотни людей, и пока без имён обрисовал общую картину. Он откликнулся сразу, что флот 'за'. У нас с ним после русско-японской войны, несмотря на нашу занятость, завязалась дружеская переписка главной темой был, конечно, флот и около него. Вот и начали фельдъегеря и офицеры связи потеть, гоняя между Суданом и Россией и обратно. Соместно выработали схему спасения людей с 'Титаника'.
    Быстроходный русский крейсер принимает "Титаник" днём при входе в опасный район, и ведёт его днём и ночью не показывая себя. По радио наводит на него 'Судан' и 'Славу Омдурмана'. Первый корвет должен был выйти в район крушения из Портленда, штат Мэн, США, второй шёл за 'Титаником' и крейсером. Эта задача для 'Князя Довмонта' была не сложная. Он был из 1-го поколения лёгких турбиных крейсеров, и по паспорту давал 26,68 узлов. И такого четырёхтрубного гиганта как 'Титаник' не упустишь из виду ни днём, ни ночью. Высота 18,5 метров от ватерлинии до шлюпочной палубы, и четыре трубы в 22 метра. Суданские корветы должны были, постоянно держать с крейсером связь. С наступлением темноты 'Князь Довмонт' должен был подойти ближе к лайнеру, чтоб сразу после получения сигнала подойти и начать спасать людей.
    Благодаря этому уже в 00:32 с моря к гибнущему кораблю-гиганту прилетел вновь 'морской ангел' под Андреевским Флагом. Он был встречен криками радости всеми кто был на борту 'Титаника'. Вскоре подошли ангелы с флагами Судана. 'Слава Омдурмана' подошла в 1. 07, и начала оказывать помощь. 'Судан' прилетел на всех парах в 1.23, и тоже начал спасать людей. К этому времени носовая часть уже ушла в воду, но, передняя труба ещё не упала. Команда лайнера увидев помощь, стала действовать более слаженно, пассажиры немного успокоились, на лайнере играл оркестр. С опущенных шлюпок людей забирали на корабли, поднимали вновь, набирали людей и снова опускали. На счастье море было спокойным. Тут и выяснилось, что на самом безопасном корабле не хватает шлюпок на всех. Томас Эндрюс, один из конструкторов 'Титаника' ходил по шлюпочной палубе и призывал женщин, которые все ещё колебались, спуститься в шлюпки. 'Дамы, - говорил он, - вы должны немедленно сесть. Нельзя терять ни минуты. Не будьте привередливыми в выборе шлюпок. Не раздумывайте. Садитесь, садитесь!'
    В итоге спасательной операции все пассажиры и члены экипажа, а их было 2 208 человек. Население целого городка. Волей судьбы капитан 'Титаника' Эдвард Джон Смит, наблюдал гибель своего корабля с борта 'Судана'. Тысячи людей смотрели как гибнет огромный корабль. Вскрикивая, и говоря тысячами голосов: 'О, мой, Бог!', 'Бог, мой!' и в прочих вариациях. В этом момент все члены экипажа и пассажиры 'Титаника' верили в Бога. Моряки с крейсера и корветов, наоборот наблюдая это грандиозное зрелище, помимо упоминая Господа, отпускали высказывания, от которые у большинства леди наверно уши в трубочки скрутились. Но, суданских ругательств и русского мата они не знали. Да, и сейчас им эти мужчины были милее всех мужчин на свете.
    В 2:15 обрушилась с шумом первая дымовая труба. В 2:17 свет начал мерцать и затем погас окончательно. В 2:18 корпус лайнера с грохотом разломился в районе третьей дымовой трубы на две части. Кормовая часть опустилась и приняла почти горизонтальное положение. Некоторое время нос и корму связывал участок двойного дна. Полностью отвалившись, нос пошёл ко дну, а корма, быстро заполняясь водой, приняла почти вертикальное положение и на несколько секунд остановилась, затем, ревя реквием выходящим воздухом гибнущему кораблю, вращаясь вокруг своей оси, стала погружаться и в 2:20 полностью скрылась под водой. Но, в этой истории на его борту не было не единого человека. Спасли ВСЕХ!
    Спасителей и спасённых Нью-Йорк встречал тысячными толпами и сотнями журналистов, люди были везде в порту и на берегу, в лодках, катерах, яхтах, пароходиках, которые вышли в залив, что первыми увидеть вход кораблей. Американским военным кораблям пришлось, разгонять суда, чтоб была возможность кораблям подойти к причалам. Полиция оттесняла толпу с причалов. Военные корабли отсалютовали друг другу. Фотографии и фильмы, как корабли-спасители входили в порт, высадка спасённых, командиров кораблей, их экипажей, цветы и им и спасённым, слезы радости, поцелуи благодарности облетели сначала все Штаты, потом и мир.
    Русский крейсер и суданские корветы за те дни пока они стояли, посетили тысячи людей. Русские по привычке деньги за это не брали, мои ещё в Судане получили указание от меня брать по доллару.
    Газеты мира писали взахлёб: 'Русские и суданцы опять спасли тысячи людей !!!', 'Русские и суданцы божественное проведение для 'Титаника', и дальше в таком духе. Для Америки 1912-го года Россия была экзотикой, а уж Судан и подавно. Вот по популярности он Россию и переплюнул. На моё имя приходили сотни телеграмм в которым благодари за спасённые жизни. В Штатах даже создали Общество изучения Судана. Свят-свят, не надо нас изучать такими обществами.
    После "Титаника" в Судан резко возрос поток туристов, журналистов, инвестиций, прежде всего из США, и его имидж в мире ещё больше изменился в лучшую сторону. Кроме этого не упустил я момента заработать и на самом кораблекрушении. Нет, денег со спасённых, не взяли, не в коем случае. Хотя некоторые из них сами переводили деньги в Судан. И в деле с 'Титаником' я снова согрешил. Спасательную операцию снимали на фото и кинокамеры. Потом сделали фотоальбомы, фильмы, просто фотографии продавали прессе. Всё это ушло огромными тиражами, и за очень немалые деньги. Так, что не только окупили затраты, но, и заработали денег для Судана.
    Великобритания тоже благодарила Россию и Судан, в прессе, люди, различные общества, телеграммами, письмами. Король Георг V официально выразил благодарность императору Михаилу, России, её морякам за спасение его подданных. Про Судан официальный Лондон промолчал, и вызвал этим критику в свой адрес в мире и в самой Англии. Мы суданцы не в обиде, людей спасли и хорошо.
    Какой солдат, офицер лучше ? Задроченый, передроченый, шаристый, натасканный, нацеленный и.т д На вкус и цвет, товарища нет. По мне так шаристый, натасканный, нацеленный. Шаристый, не в смысле чего нибудь стырить и продать, и купить бухла, курева, конфет, а сообразить и принять верное решение, натасканный = подготовленный, но, в тоже время не задроченный муштрой, нацеленный, это стремление к победе, но, ценой гибели врага в первую очередь. Это конечно идеальный солдат, и армия без дроча это не армия, солдат не солдат. И всё же есть вариант как хотя бы частично совместить в армии полезное с приятным ... армейские игры ! Идея не моя, Сергея Шойгу, министра обороны той для меня получается будущей России. Но, ничего я решил начать играть лет на 90-то раньше, тем более задел уже был сделан в бурской войне. Продолжил я игры в 1901 году.
    Сначала игры были только в армии Судана. В видах соревнований была стрельба от винтовки до гаубиц, но, для артиллеристов без фанатизма, чтоб стволы поберечь. Для спецназа 'тропа разведчика', для пехоты отделение и взвод в наступлении, обороне. Оказание первой медицинской помощи, эвакуация с поля боя, тоже были в программе. Состязание связистов. У конницы джигитовка, стрельба, рубка, скачки, преодоление водных преград, и у пехоты тоже. Танковый биатлон был, только на тачанках, потом на бронеавтомобилях. Авиация добавила авиадартс: пилотаж, бомбардировка, штурмовка, ракеты, воздушный бой, но, это было в закрытой части игр. Только в этом 1915 году это покажут эфиопам и бурам, и будут их учить. Им Джибути, Кейптаун, Порт-Элизабет брать в предстоящей войне.
    Первые годы верх брала Гвардия, соревнуясь между собой, потом подтянулись морпехи и армейцы. С 1903 году игры стали международными, прибыли эфиопы, черногорцы, и проиграли моим шаристым, натасканным и нацеленным офицерам и солдатам, вдрызг. В 1905 году присоединились сербы, с ними стало интересней. Россия вступила в игру с 1906 года, вот тут уже пошла серьёзная борьба. В 1908 году присоединились греки, звали буров. И в 1910 году они приехали и перестреляли всех ... в ходе соревнований, но, только из винтовок. Похвалили новую мосинку, но, остались верны Маузеру. А в 1912 году приехали даже корейцы! Вот они у России после участия в играх купили 50 тысяч стволов старых мосинок и патронов к ним.
    Создали общую судейскую коллегию, выработали правила, официальный язык игр был русский, вооружение для соревнований тоже постепенно становилось русским. Сербы, черногорцы, греки и русские добавили себе ещё горную составляющую. Я уже в горы не пошёл. Россия звала на игры немцев, но, те отказались.
    Игрались в Судане, России, в Черногории и Греции. Соревновались, общались, получали опыт, обменивались им, заводили связи, повышали свой уровень подготовки. Весело и шумно отмечали победы и участие, особенно православные. Сербы, греки, эфиопы, буры посмотрев на трёхдюймовки, автомобили, бронеавтомобили, самолёты стали у России понемногу покупать вооружение и технику.
    Если в Армейских играх Судан выступал очень достойно, то в этих играх он был дебютантом. И я хотел, чтоб суданская команда вполне ярко себя обозначила на них. Поэтому в течение нескольких лет серьёзно и основательно готовились к ... Олимпийским играм 1912 года, которые должны были пройти в Стокгольме.
    На игры 1904 года в Сент -Луисе (США) Судан конечно не попадал, его заявку Международный Олимпийский Комитет (МОК) ещё рассматривал. В 1906 году в Афинах суданцы были в роли наблюдателей, узнавали, интересовались, уточняли. При этом они были одеты в костюмы с иглочки, по последней моде, из отличных тканей, говорили они на хорошем русском, английском, и даже немного по -гречески. В их распоряжении было два автомобиля. Встречают то по одёжке. На игры 1908 года, Судан конечно не поехал, они были в Лондоне. Поэтому и готовились к играм 1912 года.
    И если говорить о спорте то я помог Ива́ну Макси́мовичу Подду́бному с первого раза победить Рауля ле Буше, по масло я помнил ещё по советскому фильму. Русские перед поединком заявили об этом судьям, те ответили, что это не противоречит правилам, по крайней мере, пока, но, заставили ле Буше вытираться от масляного пота через каждые 5 минут. Но, русские подстраховались. На ладони Поддубного нанесли клей, а на него типа наждачной крошки. Поэтому французу сразу пришлось не сладко, и его русский борец в заломал. Сам Поддубный несколько раз по моему приглашению приезжал в Судан, выступал, боролся с местными борцами, давал мастер-классы и открыл пару борцовских школ.
    Просматривая список видов спорта будущих игр я исключил некоторые из них: бейсбол, водное поло, спортивная гимнастика, глима, прыжки в воду, парусный спорт, теннис, футбол, искусство. Это надо учиться с нуля.
    После этого остались: академическая гребля, борьба, велоспорт, конный спорт, лёгкая атлетика, перетягивание каната, плавание, современное пятиборье, стрельба, фехтование. Бегать, плавать, стрелять, работать веслами, бороться, с конниками обращаться умело, фехтовать, умели испокон веков. В армии у меня были велосипедисты. Опыт Даниэля Терона бурского любителя великов мы использовали в армии и гражданке вовсю. И велосипеды, которые выпускались 'Руспромтехом' были отличные, детство у меня было велосипедное. 'Уралы', 'Камы', 'Суры', 'Орленок' , 'Турист', я помнил хорошо.
    Кадры собирали во всей стране, проводили отбор, большинство были из армии конечно. Особенно из Гвардии и спецназа. Создали спортивную роту. К подготовке к Олимпиаде подошли более, чем серьёзно. Денег и сил не жалели.
    Пригласили инструкторов, некоторых бывших участников, в институте Лесгафта по заказу разрабатывали методики упражнений, тренировок, питание, режим. Инвентарь, спортивные снаряды, тренажёры делали в Судане и в России. Стиль плавания кроль я сам объяснял и показывал, но, не воде, пловцы сначала конечно смотрели на меня, но, я на них прикрикнул, объяснил, что, они будут на весь мир представлять свою Родину, и они переключились на спорт. Я вспоминал спортивную форму, подбирали оптимальный вариант кроссовок, спортивной обуви для каждого спортсмена, что б было удобней выступать. Против коротких трусов и облегающих маек, штатские участники сборной начали шептаться. Но, муллы растолковали, что не грех, это же для спорта, спорт для страны, а страна от Всевышнего. Какой же это грех если во славу Аллаха ? За месяц до Олимпиады сборную Судана поселили в Або, прям напротив Стокгольма через Ботнический залив, акклиматизацию проходить.
    Сборная Судана на играх конечно вызвала большой интерес, тем более после 'Титаника', и как дебютант, хотя были ещё две исламские страны Османская империя и Египет. Вот и прошла сборная под приветственные крики публики в белых брюках, туфлях и красных футболках, фото чёрно-белые были, но, я, конечно видел одежду, белое, красное, черное вполне элегантно, особенно на атлетах смотрелось. Выступили на играх для первого раза очень хорошо.
    В велоспорте чуть не отобрали у амеров почётное четвертое место, в конном спорте бронзу. Глядя на потомство от трофеев англичан и лучших местных пород лошадники слюнки пускали. После этого стали чаще приезжать и покупать так, сказать продукцию суданских конезаводов. Королева спорта, лёгкая атлетика, дала Судану золото, серебро, бронзу бегать быстро и долго в Судане умели, где бегают там и прыгают. И мои парни с Нила метали копья и правой и левой получше белых. На перетягивании каната встретились три команды, Швеции, Великобритании и Судана. И жребий выпал тянуть ему канат с ...британцами ! О, как этот поединок описывали в газетах !!! Говорят от упорства команд чуть канат не порвался, но, львы Судана перетянули британцев. И уже уставшие проиграли шведам.
    В плавании взяли все три металла. Золото кролем вырвали у американцев. В пятиборье не дали весь пьедестал занять шведам, бронза ушла в Судан. Некоторые белые команды уступили суданцам в стрельбе из армейской винтовки, винтовки произвольного образца, в произвольном пистолете и одиночных и двойных выстрелах по 'бегущему оленю', в газелей то попасть сложнее. Настреляли и золото, и серебро, и бронзу. Медали кстати были из настоящих металлов, золотая медаль, значит по-настоящему золотая. В борьбе и фехтовании не особо блеснули, как и в академической гребле. Выступление сборной Судана как говориться сделала Олимпиаду, она была самой популярной сборной игр. Ведь её участники были черные или очень темные, и они раз, другой берут золото, серебро. Расисты, конечно, были этим посрамлением белой расы очень не довольны. Судан благодаря Олимпиаде продолжал быть самой популярной страной в мире. А это даёт престиж, имидж, деньги. Но, вскоре страсти по 'Титанику', Олимпиаде, Судану пошли на убыль, а затем их перекрыли новости о войне на юге Европы, на Балканах, и события в Китае. Обывателю Европа было конечно ближе и понятней, а вот политикам, и Китай был важен.
    Эту войну по смыслу начали, когда обиженной на кидалово со стороны Германии и России в вопросе Эритреи и Сомали вежливо промолчали на вопрос Рима: ' А можно Ливию ?' Во время разрешения Боснийского кризиса на такой же вопрос Россия сказала: ' Конечно. Берите, берите !' Россия даже на Албанию в принципе согласилась. Германия тоже была не против, Ливия, это как раз между французским Тунисом и английским Египтом. Это ухудшит отношения между ними и Римом, а, то вокруг Италии, Париж и Лондон мутит воду. Австрию это тоже устраивало, итальяшки будут меньше им надоедать со своими претензиями про территории. В составе Австро-Венгрии все еще находились горная провинция Альто-Адиге, Триест, старые венецианские колонии Истрия и Далмация (ныне входящие в состав Хорватии, Словении и Албании). Итальянские националисты требовали присоединить все эти территории и образовать 'Великую Италию'.
    Османов державам было то не жаль. России традиционно, Германия отдавая турков хотела сильнее привязать итальянцев к союзу, и в перспективе отдав Стамбул славянам на растерзание окончательно и бесповоротно оформить союз с Россией. У Вены был свой интерес в сливе по сути союзников против сербов. Получат они земли от осман подуспокоятся, да, и и Россия за НЕ поддержку турков, будут осаживать сербов сами и Берлин будет их об этом просить,чтоб выдерживать баланс в связке Берлин - Петербург -Вена. Вообщем все себе, что-нибудь да получали, даже турки, они, правда, люлей.
    Начали итальянцы 29 сентября 1911 года. Хотя правительство младотурок через австрийское посредничество сообщило о готовности сдать Ливию без боя, но с условием сохранения в стране формального османского правления. Италия ответила отказом и объявила войну Турции. У них были отличные условия для победы, тотальное господство на море, и изоляция Ливии от 'большой Турции', бриты запретили транзит всего через Египет. Кроме того, в ходе войны Великобритания оккупировала спорную ливийскую гавань Саллум. Вот это они всегда умели, своего не упустить. Это привело к тому, что поставки оружия и отправку солдат в Ливию Турция могла осуществлять только контрабандой. Типапотомки великого Рима, высадили десант, заняли Триполи. И вновь отклонили предложение турков порешать вопрос без стрельбы. Риму нужен был военный успех. И они начали его так сказать отгребать. 23 октября, когда неудачно размещённые в окрестностях Триполи войска были полностью окружены более мобильной арабской кавалерией, поддержанной турецкими регулярными частями. В итальянской прессе эти события были представлены как незначительное восстание местного населения, хотя в действительности большая часть первоначального состава экспедиционного корпуса была уничтожена. Итальянский корпус был доведён до численности в 100 тысяч. А солдат, которым противостояли на тот момент в Ливии было 20 тысяч арабов и 8 тысяч турок. Причём арабы были иррегуляры. Бой у Тобрука 22 декабря 1911 года, где проявил себя 30-летний капитан Мустафа Кемаль, закончился победой турок. У них было 200 человек у итальянцев под 2 000, ещё и три пулемёта потеряли. Вообщем война затянулась, стала для Рима дорого стоит. В чём был плюс этой войны для итальянцев, так в том, что они первыми применили самолёты в боевых действиях.
    23 октября 1911 года капитан Карло Мариа Пьяцца на своём Блерио XI совершил первый разведывательный полёт. Эта дата считается первым в мировой истории применением авиации в военных целях. А несколькими днями позже итальянцы использовали самолёт в качестве бомбардировщика. 1 ноября 1911 года младший лейтенант Джулио Кавотти совершил воздушную бомбардировку с самолёта, сбросив 4 ручные гранаты 'Чипелли' весом 1,8 кг на турецкие позиции в оазисах Тагира и Аин Зара. Судан в эту войну можно сказать тоже внёс свой вклад.
    России было выгодно, что итальянцы победили Турцию, как можно тяжелее для себя. Всё просто. Чем больше они наполучают по башке в Ливии, тем слабее будут у них позиции по Албании. А это идёт в плюс для России в делах с Сербией и Грецией. И если проблем с турками у Рима в Ливии будет больше, они будут сильней заинтересованы, в том, чтоб Балканская война началась быстрее. Это тоже даёт козыри в разговоре об Албании , сербам и грекам, но, прежде всего их покровителю России.
    Поэтому мне из России поступило предложение, начать продавать туркам и местным племенам оружие. Вот и пошли в ход остатки трофеев Омдурмана, Gewehr 71/84. Порох тоже продавали. Ушли туда картечницы и несколько британских 76 мм полевых пушек. Их разобрали на болтики, приложили схему сборки, чертежи колёс и лафетов, ствол пушке немного обрезали, что сбросить вес и габариты. Соберут их турки или нет, мне было пофиг, деньги я, то есть контрабандисты брали вперёд.
    Взамен мне Россия в обмен за плату аренды за Массауа, поставили 120 тысяч мосинок образца 1891 года и 200 млн. патронов. Кадровая армия Судана к 1914 году уже была перевооружена на винтовки, карабины обр.1903 года, плюс их запас, у себя их собирали по нарастающей, но при массовой мобилизации всё равно на всех не хватало. А Россия новыми винтовками тоже перевооружалась. Только у неё масштабы этого процесса были в разы больше. Вот и пришлось запасаться на всякий случай. Но, брали только драгунскую, она на целых пять сантиметров короче пехотной без штыка.
    Вот из-за этой комбинации с продажей оружия стоила война Италии с Турцией, Риму ещё больше жизней, денег, престижа. И он начал интересоваться у России не хотят ли балканские страны тоже повоевать Турцией. А они даже очень хотели, и готовились к этому. Хотела и готовила их и Россия. И даже Судан. Через его армию с 1899 года за пять лет, пока не выросли собственные кадровые военные кадры прошло более полтораста офицеров сербов, около полусотни черногорцев. У сербов после военной реформы их было 3 700 человек, а у Черногории вся армия размером с дивизию, 22 тысячи штыков. Так, что те кто служил в Судане, участники Армейских игр были серьёзным подспорьем для своих армий. Но, главная подготовка шла не по-военной линии. Армии можно перевооружить, обучить. Решить политические вопросы, разделить итоги победы так, чтоб потом как в той истории не разосраться, это было сделать гораздо сложнее, но, решаемо.
    Сербия и Черногория уже воевали против турков вместе и часто. Вот они и без особых проблем договорились между собой о разделе Новопазарского санджака, кроме это черногорцы получали всё Скадарское озеро, вместе со Скурати(Шкодер) граница должна была пройти от моря по реке Буна по её притоку Кири и потом по горам.
    Главный спор был между Сербией, Болгарией и Грецией был из-за Македонии, они её всё никак разделить не могли.Греки и болгары ещё и Фракию. С помощью России делили, делили, делили, делили ... и разделили. Всех достигнутые договорённости устроили. Жителей Македонии никто и не спрашивал, делили ведь земли. Греки,сербы и черногорцы разделили Албанию, тоже не посвящая их в это.
    В марте 1912 года был подписан греко-сербско-болгарское соглашение. В мае уже военный союз, к нему примкнула Черногория. Австрии это конечно очень не нравилось, её успокаивала Россия, что это против Турции и может быть Италии. Французы и британцы начали мутить воду в Вене, на этот счёт. Им противодействовала Россия, Берлин по её просьбе тоже подключился и австрияки по крайней мере сделали вид, что успокоились. А тем временем братья-славяне усиленно готовились добить измученных постоянными восстания в свои балканских владения и войной с Италией турков. Заплатить за все многовековые обиды и лишения, а им было, что выставить Османской империи к оплате.
    Балканские союзники торопились сами и их подгоняла Россия. Турки могли нагнать из своей азиатской части дополнительные силы, и тогда преимущество союзников может сойти на нет. Пока невеликие потомки великих османов могли выставить на Балканах до 450 тысяч человек с 900-ми орудиями, но, это двух армиях сразу. При этом силы Западной армии были раскиданы против Сербии, Черногории и Греции, плюс к этому повстанцев Македонии и Старой Сербии. Восточной армии было полегче. Она была собрана в районе Эдирне - Кыркларели,и успела получить в подкрепление несколько дивизий.Но, против неё была самая сильная армия союзников, болгарская. В целом союзники против турецких армий имели. Болгарская армия - 300 000 человек, 624 орудия. Греческая армия - 150 тысяч человек с 372 орудиями. Черногорская армия - 22 тысяч 50 полевых орудий, 52 осадных орудий. Сербская армия - 160 тысяча человек, 660 орудия. Всего: 632 тысячи человек при 1632 полевых и 64 осадных орудиях.
    К ним добавлялись добровольцы, в основном из России. Самолёты имели все армии, кроме Черногории. Больше всех у Болгарии, 24-е самолёта. Греция и Сербия имели по четыре аппарата.
    Армии Сербии, Черногории, Греции в этот раз были лучше вооружены, по стрелковке, и по артиллерии, к своей в основном французской артиллерии у них было по нескольку батарей русских трёхдюймовок обр.1902 года, гаубиц переделок в 107 мм, и Крупп в 150 мм проданный мною.
    Как не странно, но, первые начали самые слабые, но, задиристые черногорцы. 8 сентября 1912 года они объявили Турции войну, 9-го их войска перешли границу. Вслед за ними в течение трёх дней вступили в войну и остальные страны союзники. Война началась.
    Турки сразу везде потерпели поражение. В Новопазарском Санджаке от черногорцев, при Куманово от сербов, у Кыркларели от болгар, при Яннице от греков, которые уже заняли Салоники. 4 октября черногорцы и сербы вышли к Адриатике.
    Скутари ( Шкодер) осадили черногорцы. На штурм князь Никола по совету умных людей свои войска не повёл. Крепость полностью обложили, подтянули осадную артиллерию. И начали из неё бить по туркам, особенно им, доставалось от 150 мм гаубиц и пушек Круппа, тех, которые я продал Черногории. Двенадцать пушек и столько же гаубиц. После недели обстрелов коменданту Скутари Гуссейну-Ризе -паше предложили сдачу. Турки уходят со знамёнами, стрелковым оружие и обозом, артиллерию оставляют. Он отказался. Обстрелы начались вновь.
    Если в войне с греками в 1897 году, Гольц-паша, он же барон Ко́льмар фон дер Гольц, туркам сумел помочь одержать победу,проводя до этого реформу турецкой армии. То уже, будучи в 1909-1912 годах вице-председателем Высшего военного совета Турции, нет.
    На море у турок успехом тоже не было. Хотя у них были эскадренные броненосцы в составе флота с именами 'Хайреддин Барбаросса', 'Торгут Рейс', эти люди были, когда-то грозами морей. Точнее Средиземного моря. А сейчас это бывшие германские броненосцы из серии 'Бранденбург' с шестью 11-дюймовых и шестью 4-дюймовых орудий. Были ещё относительно современные крейсера, 'Хамидие' и 'Меджидие', и переделанные из старых фрегатов в броненосные крейсера 'Мессудие' и 'Ассари Тевфик'. И всё это не помогло турком против греческого флота, в бою у Элли или Бой у Дарданелл или Бой у Геллеспонта 3 ноября. Из капиталшипов греки имели броненосный крейсер 'Георгиос Авероф', три броненосца береговой обороны, 'Идра', 'Псара' и 'Спеце'. Тех самых, которые в 1904 году встречали у Крита 2-ю Тихоокеанскую эскадру. Кроме этих кораблей у греков ещё были 14-ть новых эсминцев, четыре из них были вообще муха не сидела, 'Аэтос', 'Иэракс', 'Пантир', 'Леон' ( 980 тонн, 31 узел, четыре 102 мм орудия), английской постройки. Их весной 1912 года греки перекупили у Аргентины. Но, англичане не продали грекам торпедные аппараты. Зато их предложили им русские, не самые современные, но, зато птицы и кошачьи (Орёл, Сокол, Пантера и Лев) стали полноценными эсминцами.
    Турки смогли нанести повреждения греческому флагману 'Аверофу' и одному из греческих броненосцев, в ответ тоже получив попадания, повреждения и убитых. Плохая сплаванность турецких кораблей привела к тому, что их строй в ходе боя рассыпался. 'Тургут-Рейс' последовал за 'Барбароссой', а тихоходные 'Месудие' и 'Асар-и Тевфик' развернулись вправо по отдельности и двинулись почти параллельными курсами, оказавшись на правом траверзе 'Барбароссы'. Здесь они попали под огонь греческих броненосцев береговой обороны с дистанции чуть больше 20 кабельтовых. Вот тут эсминцы греков вступили в бой. Они сначала обстреляли 'Мессудие' (9100 тонн, 17 узлов, два 9-дюймовых и двенадцать 6-дюймовых орудий), который шёл последним, а затем 'Иэракс' дерзко подойдя на близкую дистанцию, всадил 'Мессудие' торпеду. Турок сбросил и без того небольшой ход, получил крен. Добивали подранка 'Пантир' и 'Леон', из восьми пущенных торпед попала одна. И она окончательно отправила на дно и без того гибнущий корабль. После этого греки начали спасать его экипаж из воды. Остальные турецкие корабли на всех парах уходили в Дарданеллы под прикрытие береговых батарей. Потерей корабля и поражением турки расплатились за то, что вышли в бой без легких сил. И после этого боя из пролива не выходили, отдав море грекам. Те не замедлили этим воспользоваться и заняли все острова около Дарданелл и в Эгейском море.
    Армии Османской империи в европейской части были разбиты Единственно, где ещё держались турки так это в Шкодере (Скутари), Адрианополе(Эдирне), Янине и на Чаталджинской линии укреплений. Она тянулась от Мраморного моря до Чёрного, прикрывала Стамбул, и была неплохо укреплена.
    Линия была спроектирована по плану бельгийского инженера Бриальмона, затем её достроил и переоборудовал Блум-паша. На ней находилось 27 фортов и батарей, 16 полевых укреплений, 16 редутов (8 на юге, 8 на севере). В каждом форте располагался гарнизон: 4 дальнобойных орудия и 2 роты. Защищены они были фугасами, проволочными заграждениями и многочисленными рвами. В стратегически важных фортах имелись мощные орудийные установки, снаряды к которым автоматически подавались из казематов.
    Несмотря на явное превосходство противника и мощные укрепления на пути к Стамбулу, генерал Радко Дмитриев не стал дожидаться прибытия осадных орудий из Болгарии и решил с ходу взять первую линию укреплений. Неудачно. Из-за успешных действий турок при штурме 18 октября болгары из-за больших потерь отошли на исходные позиции. В ходе атаки болгарская армия безвозвратно потеряла более 10 000 человек, ещё около 20 000 были ранены. Наступило позиционное затишье. Но,не надолго.
    В возникшую оперативную паузу решили влезть без мыла англичане и французы. Они предложили начать переговоры сначала о перемирии, а потом о мире. Стороны согласились сели за стол, но, не в Лондоне, явно заинтересованной стороне, и не Париже, а в Мадриде. Турки были не восторге от этого предложения, с испанцами у них тоже было бурное прошлое. Но, союзники настаивали (особенно Россия) на столице Испании, Стамбул не в том был положении, чтоб выдвигать свои условия.
    Перед тем, как начать мирные переговоры, 21 октября 1912 года было подписано Чаталджинское перемирие. Согласно ему: 1. Войска обеих воюющих сторон остаются на позициях, на которых они находились до подписания договора 2. В осаждённые турецкие города не будут поступать провизия, боеприпасы, гуманитарная помощь и др. 3. Силы Балканского союза, находящиеся на фронте, могут снабжаться всем необходимым по контролируемым ими путям сообщения и по Чёрному морю, где находился турецкий флот 4. 30 октября 1912 года в Мадриде должны начаться мирные переговоры.
    Перемирие не подписала только Греция, флот которой блокировал все турецкие портовые города в Эгейском море. Греческие власти опасались того, что при снятии блокады турецкий флот сможет доставить в Македонию турецкие войска. Несмотря на то, что Греция не присоединилась к перемирию, её делегация прибыла в Мадрид для проведения переговоров.
    На конференции турецкой стороне были предложены неудовлетворительные условия мира. Осман Низами-паша по этому поводу заявил: 'Мы приехали не подписывать мир, а доказывать, что Турция достаточно сильна, чтобы продолжать войну'. Переговоры с несогласной турецкой стороной затянулись до декабря 1912 года. И турки как говориться не подкачали.
    В связи с затянувшимися переговорами великие державы подписали коллективное обращение к Турции, в котором призвали её подписать мирный договор. В Турции 9 декабря 1912 был созван специальный совет, где обсуждалось обращение великих держав и возможное заключение мирного договора.
    Обсуждение договора было сорвано 10 декабря 1912 года младотурецким государственным переворотом. В ходе переворота группа заговорщиков неожиданно напала на главные здания османского правительства (Порты), в ходе чего был убит военный министр Назым-паша, а великий визирь Камиль-паша был вынужден уйти в отставку.
    В результате переворота правительство попало под власть 'Единения и прогресса', а точнее под власть триумвирата, известного как 'Три паши', состоявшего из Энвера, Талаата и Джемаль-паши. Новая власть во главе с Энвер-пашой остановила переговоры. Мирная конференция была сорвана. Ну, что можно сказать: 'Молодцы ! Молодцы! Молодцы! ЧТД'. Уже 14 декабря 1912 года война возобновилась.
    Начиная с начала ноября, турки на Чаталджинской линии укреплений стали в каждый лётный день наблюдать над ней самолёты и аэростаты. И дураку было понятно, что болгары, что затевают, точнее не 'что-то', а штурм. И если они прорвут линию, то европейская часть Стамбула будет ими взята ! Но, в тоже время говорили, что идут переговоры, да, и перемирие действует. 'Глядишь и обойдётся. Хотя на всё воля Аллаха !' Так думали сотни, тысячи Юсуфов, Бератов, Эмиров, Мустафов, Ахметов, Ибрагимов и других турецких солдат с другими турецкими именами. Не обошлось. Утром 15 декабря по турецким позициям стала бить тяжёлая артиллерия. Офицеры поняли, что это не меньше шести дюймов. В дело вступил Добровольческий корпус.
    Он был почти полностью православным, российские болгары, греки, сербы, молдаване, русские, армяне, эфиопы и ... суданцы. Принцип отбора был прост, служба в армии или участие в повстанческом движении. Нужны были те, кто уже имеет боевой опыт, хотя было много и 'штатских' добровольцев. Но, в основном были кадровики. Причина этого проста. Корпус должен был прорвать Чаталджинские укрепления, и взять Стамбул, его европейскую часть. Какими ветрами занесло в корпус суданцев и эфиопов ? Волей их правителей. Где ещё офицерам, сержантам, солдатам суданской армии получить боевой опыт прорыва укрепленной линии, пусть и турецкой ? Вот они и должны были его получить. Эфиопы тоже за этим прибыли, и они христиане, причём очень близки именно к православию. Их и моих львов было по батальону, но, у моих была ещё артиллерия, бронетехника и авиация. Почти полный набор инструментов для взлома.
    В отличие от болгар русские генштабисты были уверены, что после полутора месяца наступления, боев, хоть и успешных, взять с ходу турецкую линию обороны у болгар не получиться. Тем более, что в Чёрном море господствовал турецкий флот и при первом штурме оказал своим войскам поддержку с моря своей артиллерией. И он давал свободно перевозить войска из Анатолии.
    Подверг обстрелу болгарские позиции в районе мыса Игнеада, демонстративно прошли мимо Варны, а на следующий день обстреляли позиции болгарской артиллерии в Галата-Бурну, выпустив 45 снарядов главного калибра. Позже они дошли до румынской Констанцы, по дороге обстреляв позиции береговой артиллерии в Варне и батареи Галата-Бурну, а также порты Каварна, Бургас и берег у мыса Калиакрия. Был нанесён некоторый ущерб портовым строениям, уничтожен маяк на мысе Эмина между Бургасом и Варной, а также перерезан телеграфный кабель между Варной и Севастополем. Обстреливали болгарские войска, которые подходили близко к берегу. Но главное - турки убедились, что они господствуют на море и могут беспрепятственно предпринимать любые действия.
    Убедившись в бессилии и бездействии болгарского флота, турки установили постоянное сообщение с румынской Констанцей. Это стало единственной линией связи Османской империи с внешним миром: через Румынию доставлялись закупаемые за рубежом оружие и боеприпасы. Англия предоставила туркам кредит, а продавали немцы и австрийцы, а потом сказали в ответ на обиды : 'Мы вам помогали, но, вы всё равно облажались'. При этом пароходы шли по кратчайшему маршруту - вдоль болгарских берегов.
    Боеспособный флот Болгарии был представлен канонерской лодкой 'Надежда',и то её потом разоружили для береговых батарей. И шестёркой миноносцев типа 'Дерзкий', построенные во Франции в 1907-1908 годах. Корабли в 97 тонн водоизмещением, не очень серьёзный аргумент против турецких легких крейсеров и миноносцев. И всё же болгары сумели добиться успеха. В ночь с 21 на 22 октября у Варны два турецких крейсера и миноносец встретились четырьмя болгарскими миноносцами, и 'Дерзкий' с сотни метров крейсер 'Хамидие'. Но, его команда не сплоховала, провела контрзатопление и пошла к Босфору, там его встретили, и он был поставлен в ремонт. Этот успех болгар не смог остановить движение транспортов с грузами, которые были нужны для войны. Они так и ходили, только дальше от берега. А далеко выходить в море болгары не рисковали. Зато другие православные славяне на таких кораблях совершали морские и даже океанские переходы ... русские. Но, в этом раз они не скромничали.
    Черноморский флот в составе шести эскадренных броненосцев, двух крейсеров и четырёх отрядов эсминцев, абсолютно спокойно, внаглую встал по обе стороны Босфора 14 декабря. Турки можно сказать от вида русского флота наложили в штаны. 'Россия объявила нам войну!? Или собирается это сделать?', - очень вежливо спросили они у российского посла Никола́я Вале́рьевича Чарыко́ва. 'Не знаю. Хотите, чтоб я узнал ?',- спросил он. 'Конечно, да',- ответили так же вежливо турки. И начал он узнавать. Узнавал, уточнял, консультировался, даже высказывал своё мнение, 14-го, 15-го, 16-го, 17-го декабря. И узнал ... 18-го, что нет. Россия не собирается воевать с Османской Империей. Да, этого и не надо было уже особо. 18 декабря Стамбул на европейском берегу был занят добровольцами и болгарами.
    Мне по-человечески было даже жаль турецких солдат на Чаталджинских укреплениях. Им не повезло, они стали подопытными. На них испытывалась новая методика и инструменты в операции под называнием 'Прорыв долговременной линии обороны противника'. Но, не мы выбираем время, в которое нам жить. Это я на себе особенно почувствовал. Так, что турки и их укрепления за четыре часа до наступления темноты 15 декабря начали проходить испытания на прочность, экзаменовали их новые образцы русской артиллерии.
    Двадцать четыре орудия каждого калибра, в 107 мм гаубица, в 120 -ть пушка, в 152 и пушка и гаубица. Итого 96 орудий. К ним добавлялись восемь полевых гаубиц в 203 мм, четыре в 280 мм, четыре в 305 мм. Возвышались над всем этим артиллерийским роскошеством два артиллерийских поезда с четырьмя 152 мм Канэ. Ещё двадцать четыре орудия ОТ 152 мм, к 96-ти. Вот всё это, и ряд других вооружений и большая часть Добровольческого корпуса прибыло из Севастополя в Бургас. Накануне событий транспорты были уже загружены, и стояли на низком старте.
    Через несколько дней после неудачного штурма болгарами укреплений Чаталджи, они подсчитали свои потери, и ужаснулись им. Около 30 тысяч убитыми и ранеными. У них спросили: 'Вы хотите получить европейскую часть Стамбула и с ней часть Фракии ? А после это Адрианополь без штурма. И победу в войне ?' 'Да',- ответили они. И спросили: 'Что для этого нужно сделать ?' Им ответили: 'Немного. Позвать нас. И оформить ряд формальностей'. Что болгары и сделали. Русские транспорты вышли в сопровождении крейсеров 'Очаков' и 'Кагул' в Бургас. Таким образом, 120 орудий от 107 мм до 305 мм оказались в составе болгарской армии. Из него по железной дороге корпус с вооружением и прибыл под Чаталджу.
    180 минут боги войны огнём тяжелой артиллерии от 120 мм разносили в клочья турецкие редуты и батареи на переднем крае. Затем передовые позиции и редуты они как эстафетную палочку передали полевой артиллерии и гаубицам 107 мм. К этому времени они уже вышли и заняли ранее обозначенные для них позиции. Эти калибры били по туркам ещё час. С наступлением темноты и ночью они вели беспокоящий огонь по их первой линии.
    С рассветом 16 декабря был проведён манёвр огнём. 120 и 152 мм, 203, 280 и 305 мм взялись за редуты и форты второй линии, артиллерийские поезда тоже. Они работали по туркам три часа. Полевая артиллерия и 107 мм вновь били по первой линии в течение часа.
    Через три часа после обстрела второй линии укреплений артпоезда начали бить по турецким резервам,они расположились в укрытых лощинах у селения Ясойрен, а главная квартира находилась на станции Хадем-Киой. Но, это не помогло им укрыться от снарядов в 41,5 кг с 3,7 кг тротила внутри себя.В это же время остальные калибры ударили артналётом по первой линии, и после этого её заняла штурмовая пехота. Вечером и ночью по второй линии вели беспокоящий огонь из полевой артиллерии.
    Наступило утро 17 декабря. Получив данные воздушной разведки, вся артиллерийская группировка Добровольческого корпуса начала вести огонь внакладку и на подавление по второй линии. Через два часа обстрела артпоезда получив свежие данные разведки вновь начали бить по скоплению сил турок. Те батареи, которые были ближе к болгарам начали бить по 'их' позициям турков, помогая 'братушкам'.
    Для турок, которые находились в центре линии укреплений, где должен был прорывать оборону корпус, это длилось бесконечных 188 минут. Они думали это всё, но, это было не всё.
    Через несколько минут они услышали уже знакомый звук с неба, но, более мощный. В этот раз те, кто выжил после обстрелов и не потерял присутствие духа, увидели не один самолёт, а много. У добровольцев было 24-е своих и 6-ть суданских. Болгары подняли двенадцать машин. Двенадцать русских самолётов ушли в сторону Стамбула, заняться подкреплениями турков идущих в сторону укреплений Чаталджи, если они шли конечно. Остальные отбомбились и отстрелялись ракетами по всему, что ещё проявляло признаки жизни на позициях турок. Вели огонь из ручных пулемётов с тех самолетов, где было два человека. Возможность ведения огня через пропеллер решили не показывать. Среди тысяч турецких солдат и офицеров, всё рано найдутся, такие, которые не впадут в панику и не охренеют от страха. И смогут запомнить ход боя, вооружение, применяемое против них. И те, кто выживут, потом будут об этом рассказывать и писать рапорты. И не трудно догадаться, кто будет слушать их рассказы, и читать бумаги, после войны. В первую очередь англичане и французы.
    Не знаю как у русских было, но, на суданских самолётах лётчиков прикрывал бронированный пол, сиденье и его спинка. Когда начнутся воздушные бои грудь и живот прикроют бронежилеты. Калибры в воздухе ещё стрелковые будут, так,что сработать могут. Новый самолёт можно вновь купить или построить, а опытного лётчика получить сложнее,и уверенности при атаке будет больше, а значит и эффект он неё. Да и байку или быль я помнил,про сковородки на которых летуны в Первую мировую сидели.
    После разгрома и заключения мира. Стамбулу стало окончательно ясно, что Германия, отдала Османскую империю Балканскому союзу и России на убой, ради союза с ней. Ими, турками, немцы расплатились с русскими. Поэтому их лучшими друзьями теперь станут британцы и французы.
    Корпус добровольцев наступал в центре. В октябре это делала одна из трех дивизии 1-й армии генерала Кутинчева, которая наступала от села Езетин и до берега Мраморного моря. Удар корпуса направлялся на участок турецкой позиции от форта Каракол и до форта Махмудие, ближе к центру всей Чаталджинской линии. Он протяженность около 5 км, так, что концентрация тяжелой артиллерии на 1 км была по тем временам очень приличная, в среднем 22 орудия. И это без полевой артиллерии. Правее добровольцев вновь шли болгары.
    С одной стороны центр линии укреплений был самый удобный участок для наступления, равнинный, открытая долина реки Карасу, но, и поэтому и сложный. Он наблюдался и простреливался с турецких фортов, батарей и редутов. Вот это проблему и решали большие калибры. Я видел результаты артиллерийских обстрелов на суданском Шевардино, там были возведены серьёзные полевые укрепления, и то они пострадали от огня полевой артиллерии. На полигонах видел воронки от 150, 152 и 203 мм, и мог представить, что будет с турецкими редутами, окопами и солдатами в них после попадания таких снарядов. Как мне рассказывали офицеры участники штурма, от такого количества разрывов тяжелых снарядов земля не только дрожала под ногами, но, и колыхалась, когда падали несколько крупных снарядов один за другим. А они находились за несколько километров от позиций турок.
    Болгары должны были наступать опять на левом фланге в направлении Лазарь -киоя к редутам на высотах против Ченакче и Кестеника, там где наступала до этого 3-я армия генерала Христова. Для этого в их армиях выбрали сами боеспособные части, тем более, что тиф и холера начала уже болгарам давать ощутимые небоевые потери.
    Чтоб братушки чувствовали себе увереннее при штурме, им русские отдали осадные пушки в 107-мь мм, 24-е орудия. Они били на 8 700 метров, это примерно на 3 км дальше, чем 120 мм гаубицы Шнейдера, которые были у болгар. Благодаря этому теперь каждый редут, форт получал против себя несколько тяжелых орудий. К берегу около озера Деркоса как это было в прошлый штурм, теперь турецкие корабли подойти и обстрелять не смогут. Путь -дорогу туда им перекрыл русский флот.
    Из РСЗО всё таки решили по туркам уе...ть. Потом спорили, стоили это делать или нет. Из четырёх установок дали по залпу. Но, не с 'катюш', а прицепных установок. Мощный грохот канонады, скрыл рёв ракет, но, болгары, которые были поближе слышали его, и видели, как натягивая огненные струны в небе при этом издавая звуки из ада ушли ракеты в сторону турок, и после этого встал огнённый лес взрывов на их позициях. Офицеры, кто неплохо знали военную историю, как они говорили сразу вспомнили о греческом огне, и поняли, глядя на этот ад на земле, что русские точно возьмут укрепления, а затем и Стамбул.
    Добровольцы после переноса огня на вторую линию укреплений начали выходить на рубеж атаки. В первой волне шло около шести тысяч, плюс к ним батальон моих суданцев и эфиопов. Они были ... обычной штурмовой пехотой. Штурмовыми батальонами, и имели соответствующее вооружение и экипировку.
    Суданцы были экипированы в 'Защитник-2'. Каска, броник закрывающий шею, плечи, живот и пах, перчатки, наколенники, налокотники, наручни и поножи, вставки на бедрах и плечах из плотной кожи. К этому добавлялась разгрузка, тканевая маска, тактические очки из целлулоида, на ногах усиленные берцы.
    Вооружены были автоматами Федорова со складным прикладом, во взводе отделение, остальные СВС (самозарядная винтовка совместная), пистолет Парабеллум, гранаты, штык -нож. Пулемётчики с Мадсенами и ручными Максимами, гранатомётчики с РПГ, сапёры -взрывники со своими причиндалами, миномёты в 63 мм,их расчёты были с карабинами Мосина, снайпера, огнемётчики. Офицеры были с пистолет-пулемётами от товарища Маузера. И все, от рядового до комбата с суданским кинжалами. Выглядели они в 'Защитнике' конечно как пришельцы -завоеватели.
    Русские штурмовики так же имели броник, но, попроще, каску, перчатки, защиту локтей и колен. Вооружены стрелки были большая часть винтовками, во взводе отделение с СВС, офицеры и унтера имели автоматы Федорова, и что меня удивило Кольты М1911, солдаты револьверы Нагана. К этому прилагались гранаты, ручные пулемёты и ракеты на станке. Были саперы, снайперы.
    История с Кольтами получила приятное продолжение. В 1914 году на вооружение был принят 'русский Кольт' калибром 7,62 мм, под патрон 7,62х 25. За основу был взят маузеровский 7,63х 25. От него в дальнейшем пошли варианты для спецназа, флота, полиции и гражданские варианты. Джон Мозес Браунинг и его компаньоны были точно довольны, получив такой огромный рынок. Ведь с каждого выпущенного ствола в России им шли деньги на счёта в течение 5 лет.
    Для своих штурмовиков даже бережливый Менелик расщедрился. Его солдаты из Кебур Забанга (гвардия негуса) получили броники и каски из стали. Из вооружения имели винтовки Мосина, гранаты, пулемёты и свои гилий афары, кинжалы. Перчатки и прочую экипировку они уже себе делали сами. Всё-таки решил старый скупердяей поберечь своих солдат, но, точно с расчётом. Чем больше останется в живых, тем больше они обучат новых солдат. Я тоже так делал. Ведь солдаты это будущие отцы, налогоплательщики, и далее по кругу.
    И вот вся это бронепехота после залпа РСЗО пошла в атаку, но, не одна. Её поддерживали дюжина пулемётных автомобилей и легкий бронепоезд, который собрали в Бургасе из 'Лего', который собой привезли русские. И вот вся эта красота и мощь, по большому счёты не понадобилась. Оказывать сопротивления им было некому, только отдельные смельчаки или их группы в развалинах фортов, окопов второй линии обороны пытались вступить в перестрелку. Храбрецы, конечно, но, без шансов. Их давили шквалом огня.
    Остальные защитники укреплений были разорваны на части, куски и кусочки тяжёлыми снарядами, засыпаны ими землёй, иссечены осколками, шрапнелью, бомбами, ракетами, ещё и сожжены ими. Те, кто остался живой был либо в прострации или не в себе, сидели отрешено на земле, ходили или бегали по позициям. Остальные контужены или ранены. Идущих в атаку, на смерть солдат встречала картина тотального разрушения и смерти. Убивать было некого, всех противников уже уничтожили физически или морально боги войны, точнее богиня, - тяжёлая артиллерия, и теперь её помощники РСЗО и авиация.
    По мере продвижения вглубь, всё чаще попадались брошенные винтовки, и стоящие на коленях или просто с поднятыми руками турецкие солдаты. И говорившие,кричавшие: 'Сдаемся. Не убивайте!' Вскоре счёт сдавшихся пошёл на сотни и сотни.
    Болгары пошли в атаку только после того, как добровольцы достигли второй линии обороны на своём участке прорыва. У них сопротивление было ощутимей, но, далеко не такое как при первом штурме. Первую линию они заняли сходу, русская помощь тяжёлой артиллерией сработала. А затем турки, поняв, что центральный участок линии прорван, начали оставлять свои позиции и отступать. Под напором воодушевлённых успехом болгар и обстоятельств, стали позиции и оружие уже бросать, сдаваться или просто бежать. На левом фланге ускорить этот процесс помог русский флот. Он подошёл к берегу и не спеша прошёлся вдоль турецкий позиций. Развёрнутые башни с главным калибром в их сторону, эскадренные броненосцы 'Князь Потёмкин -Таврический', 'Три святителя' и 'Ростислав', добавили туркам остроты момента и скорости мысли для принятие правильного решения, а оно было следующим ... они просто массово побежали.
    Бежали они большей частью в Стамбул, сея по пути страх, панику и как не странно звучит, радость, а за ними шли, ехали добровольцы и болгары. Но, первыми вошли в Стамбул летчики, вернее в его воздушное пространство. Увидев в небе десятки точно не турецких самолётов, те, кто умел в городе быстро думать и принимать правильные решения, всё поняли. И вскоре поток из десятков, сотен людей потёк к Золотому Рогу, Босфору, к причалам. Чтоб как можно быстрее и пока ещё есть возможность подешевле попасть в азиатскую часть столицы некогда по-настоящему великой империи, перед мощью, которой многие страны и народы сами или силой склонили колени. Но, это было давно, но, правдой.
    Утром 18 декабря 1912 года передовые части добровольцев, обгоняя бегущих турков, на автомобилях, телегах, поезде, при поддержки броневиков, бронепоезда, артпоезда и авиации уже вошла в окраины Стамбула. За ними шёл остальной корпус и дивизии болгар. Обе части Стамбула охватила страх и паника. 'Русские идут ! Болгары идут!', витало в воздухе. Лодочники, и те, кто имел, то, что могло перевезти людей через спасительный Босфор начали резко повышать своё благосостояние. Хотя нескольких из них, не очень сообразительных и жадных, хлынувшие в город бегущие солдаты просто застрелили, другим повезло больше, у них забрали лодки. Солдаты же начали грабить богатые дома, магазины, склады. А чего уходить с пустыми руками. К ним вскоре присоединились их так сказать коллеги с частей, которые стояли в городе и гарнизонов батарей. Авиация их бомбила и обстреливала. Оттуда они тоже побежали.
    Некоторые турецкие офицеры надо быть честными пытались навести порядок среди солдат, собрать вокруг их, себя, но, таких было не много. Их попытки оказать сопротивление на наспех сделанных баррикадах, разносились в клочья полевой артиллерией, ракетами добровольцев, давилось огнём и сталью броневиков. Город всё больше погружался в хаос. И чем глубже входили в город части Добровольческого корпуса и болгар, всё чаще и чаще им встречались люди на улицах, которые их сдержанно или радостно приветствовали. Это были христиане. Греки, болгары, армяне. Многие, конечно были от освобождения были не в восторге, они и при турках вполне себе жили, а как теперь будет при новой власти и силе пока было им не понятно. Тот, кто из них был более подлым и решительным, начал под шумок присваивать имущество бежавших соседей. Или даже тех, кто не ушёл, но, вдруг стал врагом и угнетателем.
    18 декабря Стамбул, который был в Европе был взят под контроль. Азиатская его часть была обстреляна через Босфор разгорячёнными победой болгарами. Там начались пожары и паника. 19 декабря мир окончательно получил подтверждение, что турецких владений в Европе по сути больше нет. В тот же день русский флот вошёл в Босфор, прошёл его и встал у входа в Мраморное море. Как заявил российский МИД: 'Для обеспечения безопасности мореходства и во избежании гибели мирного населения'. Батареи турков молчали. Их флот ушёл в Дарданеллы. После взятия Стамбула сработал вариант домино.
    22 декабря после двухдневного обстрела, и убийства упорствующего коменданта Гуссейн-Ризы-паши, сдался Шкодер (Скутари). 30-го тоже после трёхдневного обстрела из тяжёлой артиллерии и сильной бомбардировки с воздуха сложил оружие на милость победителей и гарнизон Адрианополя (Эдирне). Артиллерию, часть самолётов для обстрелов и налётов доставили от Чаталджи от добровольцев. Сообщение о падение Стамбула надломило волю к сопротивлению, а большие калибры, самолёты и бомбы с них окончательно её сломило. В плен взято 63 113 солдат с 767 офицерами, включая 12 генералов, и 650 орудий. А в осаду село в Эдирне 65 тысяч, 800 офицеров и 15 генералов.
    Главная турецкая крепость Эпира Янина сдалась грекам 28-го декабря, в плен попало под 30 тысяч человек, трофеями стала сотня орудий. Турецкие части на Галлиополи после неоднократного обстрела с моря греческими кораблями и авианалётов до Нового Года подняли белых флаг.
    31-го декабря при посредничестве России было подписано перемирие. Православные с отличным настроением ушли в праздники, а Турция продолжала погружаться в хаос, и вкушать плоды поражения. Просто объедаться ими.
    Ликвидация Николая 2-го привела к тому, что не был им подписан один документ, который летом должен был попасть к нему на стол. Указ о конфискации собственности армянской церкви в пользу государства. Это решение было мотивировано уверенностью, что армянская церковь распространяет русофобию среди армян и подстрекает к сепаратизму. Понятно дело, что это дало бы большой минус в отношении армян к России. Но, Николая не было, новому императору было не до армян в 1903 году, потом война с Японией, недореволюция, реформы. Власти было пока не до разборок с армянской церковью. За это время князь Эспер Эсперович Ухтомский, В.В.Вашкевич, руководитель и чиновник Департамента духовных дел иностранных исповеданий МИДа сумели переломить ситуацию по армянской теме как минимум в сторону нейтралитета. Это и позволило России очень выгодно для себя использовать борьбу армян против турок, тем более были уже организации и люди, которые это борьбу уже вели.
    Одна из наиболее крупных и влиятельных, -'Дашнакцутюн', ('Армянское революционное содружество') - одна из старейших армянских политических партий. Была создана в 1890 году в Тифлисе, действовала на территории Российской империи, Османской империи, Персии, США, ряда стран Европы. На первоначальном этапе ставила перед собой целью достижение экономической и политической свободы Турецкой Армении посредством 'народной войны против турецкого правительства'. В качестве средств достижения поставленных целей выдвигались пропаганда, революционная подготовка народа, организация и вооружение армянского населения Османской империи для самозащиты, саботаж и индивидуальный террор.
    Были ещё партии 'Арменакан', 'Гнчак', тоже далеко не безобидные для турков. Армяне уже давно взялись за оружие, поняв, что только через вооружённое сопротивление и борьбу можно защитить себя, и не давать резать как баранов. Их отряды фидаиев насчитывали сотни, тысячи бойцов. Именно они играли главную роль в Сасунской обороне 1894 и 1904 годов. В Зейтунском восстании в 1895 году шесть тысяч бойцов, отбили атаки турецкой армии, и турки были вынуждены пойти на уступки. В июне 1895 года объединённые вооружённые отряды партий Арменакан, Гнчак и Дашнакцутюн защитили от резни город Ван.
    Успешный был для армян Ханасорский поход 1897 года против курдского племени Мазрик, которое активно участвовало в истреблении армян 1894-1896 годов. Ещё её называли Хамидийская резня. Точной цифры убитых нет, но, счёт шёл на десятки тысяч. В ней особенно зверствовали отряды Хамидие. Это вооружённые иррегулярные формирования, состоящие из курдов, черкесов и карапапахов.
    Учреждена Хамидие, и названа в честь султана Абдул-Хамида II в 1890 году. Она была создана в первую очередь для борьбы против армян и айсоров. Пусть лучше курды их убивают, чем думают о своей независимости. Классика, -'Разделяй и властвуй'. Вот Сарки́с Меграбя́н, ставший после похода Варданом Ханасори́ и Нико́л Дума́н собрав отряд из 253 фидаинов как акт возмездия уничтожили всех мужчин курдского племени, женщин и детей не тронули.
    Не упустили русские из виду и греков. Их в Османской империи было более двух миллионов. Были греки Ионии, на побережье Эгейского моря Малой Азии и островах. И понтийские, жившие на побережье Чёрного моря, они вполне компактно жили в вилайетах Трабзон и Сивас, особенно плотно районе Самсуна и Трапезунда. Всего понтийских греков было по разным оценкам от 500 до 900 тысяч человек.
    То есть у армянских партий, фидаинов, как и у греков, была поддержка их диаспор в России, в мире. Моральная, деньгами, в прессе, коридорах власти. И они готовы были бороться против турок с оружием в руках, убивать их, и тех, кто им служил, и уже делали это. И почему их не использовать против Турции в такой благоприятный момент ? Вот и решили русские перенести корейский опыт на турок в Балканской войне. Я тоже в этом направлении время зря не терял. Не любил я, не как халифа, а как человек, когда унижают или тем более убивают беззащитных, мирных людей, тем более женщин и детей. А турки, курды, черкесы, карапахи, татары делали это, в лучших традициях средневековья, отрубленные головы, части тела, вспоротые животы беременных женщин, разрубленные и поджаренные маленькие дети и младенцы.
    Поэтому наиболее влиятельным и состоятельным представителям армянской диаспоры в Судане, задали вопрос: 'Любят ли они Армению в полном смысле этого понятия ? Хотя ли добиться свободы и вновь создать армянское государство?' Они удивились такому вопросу от мусульмана, но, не очень. К мои выкрутасам они уже привыкли. Их ответ был положительным. Что для этого нужно делать они вопрос не задавали, сами знали. Поэтому к началу Балканской войны только я продал под 10 тысяч винтовок, два десятка пулемётов, картечниц, револьверы и даже из итальянских трофеев взятых в Массуау горные пушки в 42 мм и 75 мм. И я точно знал, что это оружие попадёт в чрезвычайно надежные руки и принесут туркам очень, очень большие проблемы.
    Для этого мои люди вышли на Андраника Сасунского (Андрани́к Торо́сович Озаня́н), настоящий герой, один из самых авторитетных лидер фидаинов, непримиримый борец с турками, гроза их и курдов. В 1907 году он разорвал отношения с той частью 'Дашнакцутюна', которые пошли на сотрудничество с младотурками. Я то знал точно, что именно их лидеры, Энвер-паша, Талаат-паша в 1915 году, решат 'армянский вопрос' для Турции окончательно. И Андраник прекрасно понимал, что от турков пощады армянам ждать бессмысленно. В отличие от дашнаков 'соглашателей' он собственными глазами видел, как решался этот вопрос.
    Боевые действия Андраника против турок высоко оценила европейская пресса, так женевская газета 'Frankfyrter Zeitung' писала: 'С 1897 по 1904 гг. он провёл 31 бой, но ни разу не был ранен'. В Болгарии, где он жил в эмиграции и продолжал бороться против турок, в 1910 году на него вышли мои люди, но, армяне, и предложили ему денег и оружие против турок. Отказа не было. Суданские греки тоже были активизированы, а их было в Судане было больше армян, и они были не бедные, и оружие пошло и их соотечественникам в Трабзон.
    Русские тоже сопли не жевали. Кроме армян, они работали и с греками тоже. Армяне и греки России создали негласный фонд, и собрали не раз и не два суммы с шестью нулями. Многие офицеры армяне, греки уволились со службы в 1912 году, и переместились в Закавказье, как и те, кто уже был в отставке, как офицеры, так и запасники.
    И в делах с оружием для армян и греков соотечественники меня приятно удивили. Они продали, немного отдали бесплатно им груз пароходов который оплатил ... полковник Акаси. Оружие для революции ! А это было более 10 тысяч канадских винтовок Росса и швейцарских винтовок Веттерли, 2 тысячи револьверов, 2 миллиона патронов и 2 тонны взрывчатых веществ! Вот это я понимаю ход конём ! И в поставках оружия не обвинишь, тысячи прилично вооруженных бойцов получили, ещё и денег заработали. И диаспора армян и греков в мире и России оплатила подготовку операции по уничтожению 'очень больного человека Европы'. Растут ребята, растут !
    И вот осенью 1912 году Андраник Сасунский, Вардан Ханасори́, Нико́л Дума́н со своими отрядами под две тысячи человек, силы дашнаков, гнчаковцев, арменоканцев в сотни штыков ждали. Они и многие другие командиры армянских и греческих отрядов в России, Персии стояли на границе с Турцией, и ждали часа 'Х'. В режиме ожидания были и отряды фидаинов и армян -партийцев в самой Турецкой Армении и вилайете Трабзон. Прежде всего, в Самсуне и Трапезунде.
    Кто-то из них не стал ждать, погорячился и с началом Балканской войны начал действовать самостоятельно. Но, большинство понимало, что единомоментное, организованное выступление даст намного больший результат. И вот в очень удачное время, 22 декабря 1912 года, когда власти Турции были в раздрае и частичном параличе от поражения при Чаталдже, сдачи Шкодера, и особенно от потери части Стамбула и русского флота в Мраморном море, а остальная страна от этого прибывала в панике. Началось Большое христианское восстание в восточных вилайетах Османской империи,-Турецкой Армении и Трабзоне.
    Ван, Битлис, Эрзурум, Диарбакыр (Тигранакерт), Трабзон, Харберд вспыхнули огнём восстания мгновенно, в течение месяца несколько десятков тысяч мужчин взялись за оружие с обеих сторон. Ван, Битлис, Эрзурум, Диарбакыр, порты Трапезунд, Самсун турки потеряли быстро, из-за близости России и большого количества христианского населения. В Сивасе районы близкие к Эрзуруму и Трабзону, на юге и востоке тоже были под контролём христиан. В Мумарет-уль-Азизе восточные прилегающие к Диарбакыру.
    В порты и на побережье Трабзона были высажены настоящие морские десанты. Через них пошёл поток подкреплений и оружия. Столицы вилайетов, важные населённые пункты, перевалы были захвачены или взяты под контроль. За оружие взялись не только армяне и греки, но, и айсоры, заза. Такого устрашающего по размаху, подготовленности и организации восстания турки точно не ожидали.
    В ходе восстания гонимые в одночасье превратились в гонителей. Те, кто пытался оказать сопротивление восставшим с оружием в руках, ими безжалостно уничтожались. Особенно досталось тем турками, курдам,черкесам, татарам, карапахам, кто запятнал себя кровью в прошлых избиениях и уничтожениях христиан от лица властей, в рядах Хамидие или по собственной инициативе. В основном они были убиты. Некоторые курдские племена в ходе восстания были поставлены на грань вымирания в будущем. У них были уничтожены все мужчины, и даже юноши. Волна праведного возмездия катилась по Турецкой Армении. Пришло время платить. Эта волна начала выбрасывать десятки, а затем и сотни тысяч беженцев мусульман, в вилайеты Анкара, Конья, Алеппо, Адану, и дальше на запад. Хлынул поток гонимых изменившейся историей и в Дейр-эс-Зор, Мосул, Персию. И всё таки, несмотря на ожесточение резни мусульманского населения не было. Хотя и были прецеденты расправы над стариками, женщинами и детьми.
    Подавить столь мощные восстания турки не могли, и ответили как обычно избиением, стихийными и организованными погромами и резнёй всех подряд христиан в Анатолии, Ионии, азиатском Стамбуле. Это сделало им только хуже. Греки на это ответили морскими десантами в малые города Ионии. Русские стали делать заявление о возможности проведения военной операции по защите христиан в Турции без объявления с её стороны войны. И дело было в том, что христианское восстание готовилось не только в плане создания, обучения и вооружении отрядов, поставок оружия, но, и в мировой прессе. Тем более турки в глазах Европы, Америки уже не раз выступали в роли варваров современности по отношению к христианам. Так, что и информационную войну турки и их сторонники в мире проиграли полностью.
    Явно ощущалось, что был и есть общий штаб подготовки и проведения восстания. Россия хотела закрыть тему Османской империи для себя раз и навсегда. Я это понял, когда меня попросили через мои возможности выйти на Яхья бен Мухаммеда Хамид-ад-Дина главу Йемена, арабов Хиджаза и Омана.
    Один араб суннит, другой шиит. Друг от друга они не в восторге. Но, против кого они могут объединиться несмотря на это в начале 20 века ? Правильно! Против турков ! А ещё! Опять правильно! Против англичан! Вот мы Мухаммедом бен Яхъя Хамид ад-Дином имамом зейдинов в Северном Йемене на этой почве и нашли друг друга. После его смерти в 1904 году, его сын Яхья бен Мухаммед Хамид-ад-Дин стал имамом и продолжил дело отца. Борьбу против турок и англичан с целью создания своего государства.
    Яхья во многом благодаря моей помощи (продажа оружия и военспецы), несколько раз умыл кровью турков в их попытках вернуть себе Северный Йемен, разгромил эмират Асир во главе с Мухаммедом Али аль-Идриси и забрал себе окончательно южную часть Тихама. Загнал британцев в города на побережье. Турки были вынуждены заключить с ним в 1908 году договор в Данне, который даровал части османского Йемена внутреннюю автономию. В 1911 году этот договор был подтверждён специальным фирманом султана. Англичане в ряде столкновений с серьёзными потерями для них пришли к пониманию, что у йеменцев есть винтовки, и даже картечницы с пулемётами, ракеты, и, что ещё хуже артиллерия. После этого от походов вглубь страны британцы отказались.
    Через два месяца, после начала Балканской войны, когда стало понятно, что турки её проигрывают, имам шейх Яхья бен Мухаммед Хамид-ад-Дин провозгласил независимость своей страны, а через три дня объявил себя королём, - Йеменского Мутаваккилийского Королевства. Я ему в связи с этим отправил поздравления, подарки. Турки теперь ему были не очень страшны, и его главным противником в регионе становились бриты, он их хотел окончательно выбить из исторической области Хадрамаут. Что ж скоро такая возможность ему представиться.
    Решительные действия шейха Яхья в сторону приобретения независимости, взятие Стамбула, стали той искрой, с помощью которой вспыхнуло Великое арабское восстание против османов.
    Начал его шериф Хиджаза Хусейн из Хашимитов. Он от моих людей получал самые последние новости о поражении турок. После новостей о взятии Стамбула, он поднял восстание. У него было под 30 тысяч человек под ружьём. Его войско к началу событий получили винтовки, картечницы, легкие пушки. Я ему продал свои Ремингтоны, купил их у Менелика и тоже продал. Не хватило. Купил у негуса винтовки Гра, ещё и орудия Гочикса в 42 мм, продал Хусейну. Мои агенты скупали в Европе митральезы и патроны к ним, и они ушли к арабам.
    В ноябре 1912 года арабы атаковали порт Джиду, османский гарнизон капитулировал. К концу ноября арабы взяли ряд прибрежных городов. Атаку арабов с пушками и картечницами на Медину в декабре 1912 года турецкий гарнизон, отбить не смог. Она перешла под власть Хусейна. И после этого они победоносно двинулись на север и юг по Хиджазской железной дороге. К весне была взята и главная святыня для мусульман -Мекка.
    Изгнанные из Неджда саудиды, стремились вернуть себе власть в этом эмирате, и пользовались при этом поддержкой Кувейта,то есть англичан. Их противники Рашидиды, владевшие североаравийским эмиратом Джебель-Шаммар, стремились удержать власть над Недждом с помощью османов. Абдель Азиз ибн Сауд в 1902-1914 годах сумел не только восстановить власть своей династии над Недждом, но и нанести ряд тяжёлых поражений Рашидидам, расширить территорию своего государства и существенно ослабить присутствие османов на востоке Аравии. К 1912 году, по данным моей разведки, и неких российских дипломатов, в его столице Эр-Рияде уже не было 'ни турецких чиновников, ни солдат'. Идейным знаменем саудидов был салафизм. К 1913 году Ибн Сауд захватил богатую прибрежную область Эль-Хаса и ряд важных крепостей, укрепив свои позиции в противостоянии с Хиджазом, который с 1911 года не пускал салафитов в Мекку и Медину. Хиджаз и Неджд вскоре должны были сойтись в борьбе за большую часть Аравии.Судану и России нужна была победа первого.
    Касаемо 'российских дипломатов' мои агенты сообщали о каком-то советнике Лачине или Лаисе из России в окружении шерифа Хусейна, правителя Хиджаза. Над полагать это русский вариант Лоуренса Аравийского. После взятия под контроль Хиджаза Хусейн начал готовиться к вторжению в большой Левант. Великое восстание арабов продолжалось. Вполне возможно, что в этом движении был и русский след. Суданский был точно !
    Из-за поражений на Балканах, успешных восстаний христиан и арабов, начинал побулькивать и исламско-христианский большой Левант, и Египет. В Каире, Александрии, Дамаске, Алеппо, Мосуле, Басре, Багдаде стало не так спокойно как хотелось бы туркам.
    Если моё влияние в Леванте было невелико, то во второй стране на Ниле пестуемая мною пятая колона была уже весьма сильна. Вот она и взяла курс на раскачивание ситуации пока в сторону выхода Египта из под власти турков, пусть давно уже и формальной.
    Лондон был весьма обеспокоен Великим арабским восстанием ведь колебания от его эпицентра уже начали потряхивать, пошатывать Кувейт, Бахрейн, Катар, Оман, Маскат. В Омане британцы были вынуждены вступить в вооруженный конфликт с местными племенами.
    Имам Селим ибн Рашид аль-Харуси ещё в 1909 году поднял восстание против султана Маската при поддержке племён области 'настоящего Омана' и друзей из страны, где по-настоящему правит правитель-мусульманин и правоверные живут свободно и независимо от неверных. Он был провозглашен имамом Омана в 1911 году. Его войска захватили значительную часть султаната и осадили город Маскат. Султан Фейсал бен Турки имел все шансы потерять власть и жизнь. Своим силами он не смог одолеть имама 'настоящего Омана'. Войска аль-Харуси были вооружены винтовками, картечницами и даже имели несколько легких пушек. Поэтому поход на Маскат и штурм города, без помощи британцев он бы в октябре 1912 года не отразил бы. И теперь англичане, и имам аль-Харуси вошли в стадию военного противостояния. Но, больше всего Лондон тряся за Кувейт.
    Отодвинутая от нефти Персии и Ирака Англия лихорадочно искала нефть в регионе. И конечно нашла её, само собой в Кувейте. Столь нужную для флота нефть, и уже её добывала. И тут тебе Великое Арабское восстание! Очень не вовремя и очень не нужное. Мало того наглые русские в начале декабря 1912 года пришли в Персидский залив силами двух крейсеров, 'Аскольд', 'Баян' и судно снабжения. 'Для обеспечения безопасности интересов России и Персии в регионе в связи с напряжённой обстановкой' как было официально заявлено Петербургом. Всё в рамках международного права, не придёрёшься. И начали её обеспечивать, заходя в порты Персии.
    В принципе к началу 1913 года про Османскую империю можно было сказать: 'Доктор сказал в морг, значит в морг!'
    Лондон, конечно, попытался не дать окончательно закатить тележку с телом её потенциального союзника в будущей мировой войне в это учреждение. Но, не случилось. Поняв это, британцы даже успели, как всегда отхватить себе кусок. И не один.
    Заранее разогретая мировая пресса была не стороне турок в Балканской войне, и тем более после начала восстания христиан. Поэтому Лондон в защите Турции от диких славян во главе России, не лез на амбразуры. Прошляпив взятие укреплений Чаталджи и занятия европейской части Стамбула британцы отчаянно смело двинули свой Средиземноморский флот в Эгейское море. Поэтому как в зад ужаленные британские корабли влетели туда, и направились к Дарданеллам.Три линейных крейсера, 'Инвинсибл', 'Инфлексибл' и 'Индомитебл", скорость 25 узлов, восемь 305 мм орудия. Красота и сила ! Их усиливали четыре броненосных крейсера, четыре лёгких крейсера и 10 эсминцев.
    Русские имели в Суде на Крите эскадренные броненосцы 'Орёл', крейсер "Новик", они после ремонта и модернизации (крейсеру установили турбины) шли на Тихий океан. Вновь броненосцы 'Пересвет', 'Ослябю и 'Победу', они шли на Балтику с Тихого, с ними крейсера "Жемчуг" и "Изумруд". Вот так они пересеклись на Крите. И надо же именно в ноябре 1912 года, случилось же такое. В принципе для англичан эти силы были не очень серьёзным противником, если что, но.
    На Крит в Суду 'из -за обострившейся обстановке в регионе и для обеспечения безопасности мореплавания в Эгейском море' по официальному заявлению МИДа России в конце августа 1912 года пришёл отряд русских кораблей. Он состоял из четырёх больших эсминцев 2-го поколения ( 1500 тонн, 37 узлов, 4-105 мм, 3х3 торпедных аппарата 457 мм, 50 якорных мин), крейсер 'Алмаз', он тоже теперь был турбиновый, и ... двух русских линкоров 2-го поколения, 'Гангут' и 'Наварин'.
    Эти рОбяты были в 26 тысяч тонн нормального тоннажа. Имели 12-ть орудий 305 мм и длиною 52 калибра, в четырёх, и двух орудийных башнях на носу и корме по линейно-возвышенной схеме, 18-ть 120 мм, скорость немного за 23 узла. Бронирование, максимум ВЛ до 305 мм, столько же барбеты главного калибра, лоб башен и рубка, палуба была до 127 мм. Ни победить, ни согнуть, ни укротить русские линкоры, тройка британских линейных крейсеров (Непобедимый, Несгибаемый, Неукротимый) не могла ну не разу. А вот их вполне могли утопить, причём быстро.
    И в день штурма Чаталджинских позиций корабли русского флота перекрыли Эгейское море. От мыса Кафирефс до острова Хиос. Всего 65 миль. Попробуй, пройди через их два линкора, четыре броненосца, четыре крейсера и вновь четверки больших эсминцев.
    Это неугомонный командующий эскадрой вице-адмирал Николай Оттович Эссен вывел эскадру на маневры. Так, что смотрел командующий Средиземноморским флотом адмирал сэр Беркли Милн в бинокль с мостика своего флагмана 'Инфлексибла' на мощные и в тоже время, как он отметил про себя изящные формы русских линкоров, которые красиво резали гладь моря на 19 узлах. Смотрел, а поставленную задачу, пройти в северную часть Эгейского моря, и дальше в Дарданеллы выполнить не мог. Русские был явно не намерены туда его пускать. Нагло подняв сигнал, 'Вы идёте к опасности'. Они своими манёврами преграждали путь англичанам создавая угрозу столкновения кораблей, если те решились бы всё-таки пройти через их строй.
    Такое поведение выводило из себя адмирала Беркли Милна, он крыл этих русских ублюдков отборными ругательствами сначала про себя, а после второй неудачной попытки уже вслух и так, что слышал весь мостик. Поняв, что русские, в самом деле, готовы довести дело до столкновения, но, не пустят дальше его корабли. Адмирал решил, что, это всё укажет в рапорте. Свидетелей это полным полно, несколько тысяч человек. И пусть эти засранцы в Адмиралтельстве, которые уже давно забыли запах моря, попробуют его обвинить в том, что, он не выполнил приказ. Приняв такое решение он успокоился, и решил внимательно рассмотреть и изучить русские линкоры. Особенно его интересовали башни главного калибра, скорость и мореходность.
    'Хм. А нос у них вновь без таранный, как и у первых. Для мореходности стараются. А ну-ка мы проверим',- подумал он, продолжая рассматривать русские корабли. И приказал командиру крейсера увеличить ход до 22 узлов.
    Его визави, первый морской атташе России в Судане, герой русско-японской войны, адмирал Эссен был собой доволен. 'Сукины дети англичане не прошли',- сказал он вслух, стоя на мостике своего флагмана линкоре 'Наварин'. И сказав это, облегчено вздохнул, увидев, что британские корабли начали отходить от строя русских кораблей. Напряжение момента отступило, и он одновременно с англичанином принялся рассматривать его линейные крейсера.
    'Хороши. Но, башни все же неудачно расставили. Из восьми орудий, только шесть на борт. Бизань мачта совсем рядом с задней трубой. Так ?! В салочки решили поиграть ?,- подумал он, увидев, что крейсера англичан густо задымили и начали увеличивать ход. 'Э-ка, какой хитрец. Решил на нашу скорость посмотреть. Ладно. Покажем'. И отдал распоряжение увеличить до 21,5-й узла, и так и держать.
    Через десять дней Первый Морской лорд Луис Александр Маунтбеттен, 1-й маркиз Милфорд-Хейвен в рапорте сэра Милна прочитает, что новые русские линкоры, вероятно, могут иметь максимальную скорость более 21-го узла, и неплохую мореходность. 'Для Северного моря или Средиземного этого вполне достаточно',- сделал он для британского флота не очень приятный вывод. В этом же населенном пункте, где читался этот рапорт, на Даунинг-стрит, через оптику глазами адмирала Милна чётко увидели, что Россия хорошо усвоила горький урок войны 1877-1878 года. И начала достаточно эффективно использовать свой серьёзно усилившийся за последнее десятилетие флот, как инструмент в гросс - политик и Большой игре.
    Нет, англичане при появлении на Крите вдобавок к линкорам и крейсерам, вдруг набежавших русских броненосцев и крейсеров, хотели усилить Средиземноморский флот сразу квартетом своих линкоров, 'Беллерофонами', с броненосными крейсерами. Но, немцы, начиная с сентября, начали активно проводить масштабные манёвры своего Hochseeflotte (Флот Открытого моря) в Северном море с участием всех своих 16-ти линкоров, линейных крейсеров. Они провели их через Кильский канал, явно отрабатывая операцию по переброски линкоров и крейсеров из Балтики в Вильгельмсхафен, в Гельгола́ндская бу́хту, а это уже Северное море. И оттуда до Ярмута всего 240 миль.
    Немцы начали работы по расширению и углублению канала весной 1906 года. До этого он был, ширина по дну 85 футов, стал 155, на уровне воды 200 футов, теперь 350, глубина была 29,5 футов, сделали 42. С улучшенным каналом весь флот Германии, в течение суток или даже быстрее, скрытно и безопасно мог появиться в Северном море. И не только Германии. Вдобавок к этим действия немцев, у русских на Балтике тоже в сентябре куда-то исчезли из поле зрения английской разведки четыре линкора. Два первых линкоров России и два 2-го поколения, столько же крейсеров и дюжина больших эсминцев.
    16-ть линкоров с крупповским орудиями в 305 мм, и броней от того же производителя. А у Королевского флота их было на сентябрь 1912 года в строю 20-ть !!! И русские добавили ещё перца. В ноябре они объявили о вводе в строй четырёх линкоров 3-го поколения, - 'Измаил', 'Рымник', 'Кинбурн' и 'Фокшаны'. Которые как сообщали различные источники, не уступают, а некоторые утверждали, что превосходят британские сверхлинкоры типа 'Орион'. А они имели 10-ть орудий в 343 мм !
    У немцев 16-ть, у русских теперь на Балтике восемь. 24 линкора против 20-ти ! Даже прибавка в пять линейных крейсеров не давала равенства в силах. У немцев было своих четыре линейных крейсера. Великобритания явно проигрывала линкорную гонку.
    Таким образом, активно вмешаться в процесс разгрома Турции и закрепления к своему ужасу русских на черноморских проливах, англичане не смогли. Этому мешал русский флот в Эгейском море, Персидском заливе, линкоры Германии в Северном море, необычная политическая активность русских на Балканах, в Афганистане. Какие-то как с неба упавшие повстанцы на севере Кении, Великое арабское восстание, и резко возросшая военная напряжённость для британцев в Йемене и Омане. Начатые Суданом военные манёвры на границе с Египтом. Это были болевые точки для англичан и противники Британии на них давили. Но, была такая точка, боль от которой могла вызвать болевой шок у Лондона. И имя этой точке ... Египет.
    Каждое сообщение о поражении турок вызывало в стране Миср вызывало радость. Начали египтяне её испытывать ещё с началом итало-турецкой войны. Начало Балканской породило бурную радость, а поражения турок так улучшали настроение египтян, что они начали призывать окончательно отделиться от Турции. Начались небольшие демонстрации в поддержку этого, собирались толпы в несколько сот людей.
    Взятие Стамбула, новости о восстании арабов и христиан против турок дали толчок к сильным волнения, массовыми демонстрациями, многотысячными толпами, беспорядками в крупных городах Египта. Начались волнение и среди крестьян. Общество требовало независимости от разгромленной и обкромсанной Османской империи. Какой теперь из султана к иблису сюзерен ? Пришлось бритам сделать это к весне 1913 года, иначе могут разговоры о независимости от Турции пойти и дальше, тем более они уже активно велись. Об обретении полного суверенитета Египтом, то есть и от англичан. Вот они и поспешили дать то, что хотят сейчас. Но, при этом они убрали не очень удобного для них хедива Аббаса II Хильми-пашу.
    Он во главе Египта стремился проводить независимую от Англии политику. В 1903 году вместе с Мустафой Камилем ездил в Константинополь с целью добиться автономии Египта. Мустафа Камиль в своей газете 'Аль-Лива' ('Знамя) и выступлениях призывал к освобождению Египта от британской оккупации, введения конституции и учреждения парламента. Создал в 1907 году партию 'Xизб аль- Ватан' (Партия Отечества). Основные программные требования: 'Египет для египтян', эвакуация британских войск из Египта и Судана, установление конституционного строя, автономия Египта в рамках Османской империи. Он был одним из крупнейших просветителей Египта, создал школу для мальчиков, где вместе обучались христиане, мусульмане и евреи. Мустафа Камиль был очень нужным для борьбы за Египет для Судана. Я ему не напрямую конечно, оказывал помощь деньгами.
    И во многом благодаря деятельности Мустафы, хедив Абасс даже осмелился вступить в конфликт с британским резидентом в Египте лордом Кромером. И можно сказать они сообща, опираясь на Деншавайское дело сумели убрать его из Египта. Его, который бессменно правивший страной с 1883 года, в апреле 1907 года был вынужден подать в отставку. К сожалению, Мустафа Камиль умер от туберкулёза в феврале 1908 года.
    Кроме того Аббас Хильми был близок к египетским националистам и оказывал им всяческую поддержку. Это делал и я. В 1904 году англичане были вынуждены даже провести обыск во дворце хедива.
    Он выступал за создание в Египте местной судебной системы, проведение налоговой реформы, улучшение качества образования, развитие сельского хозяйства, поощрял строительство ирригационной системы в Асуане. Такой хедив англичанам точно был не нужен. Узнав о том, что Аббас собирается в 1913 году обнародовал конституцию, предусматривавшую создание парламента Египта,они начали действовать.
    Подлые турки или суданцы, по версии англичан, совершили на него покушение. В хедива стреляли,он получил тяжёлое ранение. Лечиться он был отправлен заботливыми британцами в Военно-морской госпиталь Биджи, на Мальту. Вскоре оттуда пришла печальная весть. По состоянию здоровья хедив Аббас Хильми не может быть больше правителем Египта.
    В марте 1913 года английское министерство иностранных дел объявило о том, что Египет отделяется от Турции и переходит под английский протекторат. Дерибан владений османов продолжался.
    Во главе колониальной администрации стал верховный комиссар. 19 марта 1913 года египетский хедив Аббас Хильми сложил свои полномочия, и монархом стал его дядя Хусейн Камиль, принявший титул султана Египта.
    Для меня это было конечно политическое поражение. На Аббаса II-го я имел свои виды. С ним был уже установлен вполне положительный контакт. С началом мировой войны, армия Судана, вместе с египетскими повстанцами должна войти в Египет как освободительница, и, по сути, дать ему независимость. Теперь это организовать будет сложнее.
    Ещё до решения вопроса с Египтом, в феврале 1913 года во время мирной конференции Великобритания добилась отказа Османской империей от претензий на Катар. Турция официально перестала претендовать на территорию Катара и уступила это право Великобритании. Вот как надо дела обделывать ! Красавчики просто !
    Русские к слову меня по-честному предупредили, что они и немцы в обмен на Балканы, Проливы, Багдадскую железную дорогу не будут против окончательного ухода Египта под руку Британии. Они то знали, что, это не надолго, ха-ха! И чтоб я не сильно дулся на них за это, они мне сделали скидки по поставкам вооружений и строительству ими береговых батарей в Порт-Судане, Массауа и Суакине.
    В первых двух портах должны были появиться восемь орудий 305 мм в 52 калибра в двухорудийных башнях. Они имели лоб 456 мм, боковые стенки 356 мм брони, задняя 305. При этом должны были быть вставлены в железобетон, точнее в железосталебетон. Их реально можно уничтожить только удачным попаданием 'мамой' или 'папой' всех бомб, или ядрён батоном. Дальность при 50 градусах, снарядами полегче обычных могла быть более 45 километров. При ширине моря у Порт-Судана 270 км, у Массауа 350, вполне себе хорошо. В Суакине батареи в 203 мм в 50-ть калибров,но тоже в башнях.
    Батареи могут служить хоть сто лет. При появление реактивных артиллерийских снарядов дальность возрастёт в разы, высокоточные снаряды ещё и повысят их эффективность. Я хотел орудия в 356 мм, но, дорого, и заводы не успевали выполнить заказы Судана в срок. России самой нужны были такие орудия. Так, что решили обойтись в 305 мм. Осенью 1914 года батареи вступили в строй.
    Отгуляли православные Новый Год и Рождество, и на Крещение началась мирная конференция вновь в Мадриде,которая должна была закончить Балканскую войну и подвести её разнообразные итоги.
    Турецкую делегацию возглавлял Ахмед Джемаль-паша,один из триумвирата пашей, Энвер,Талаат и Джемаль. Он был явным сторонников союза с Антантой, и слыл франкофилом. Турки уже понимали, что Германия им не защитник. И надеялись теперь на Лондон и Париж возьмут на себя эту задачу. И в первый же день работы поняли, что, их надеждам особо не на что опереться. Если за спинами сербов, греков, болгар, черногорцев явно виделась громада русского медведя. То за спиной турков была ... пустота. Нет их в кулуарах поддерживали англичане, французы, немного австрияки. Но, реально никто. Они стали разменной монетой в делах великих держав. Это турецкая делегация поняла уже в первый день. Пасьянс разложен примерно был такой.
    Германия, которая помогала им почти 30 лет реформировать и перевооружать армию, и это дало победу в войне с греками в 1897 году. Разменяла она это всё ради сближения с Россией, и заключения союза с ней. Немцы же придерживали Австрию от резких движений против Сербии и России. И дав обещание туркам повлиять на русских, чтоб поменьше на них давили, получили взамен за это уступки по Багдадской железной дороге и по добычи нефти в Месопотамии. Договорились немцы и с англичанами по дороге.
    Дойчи заманивали Россию в русско- германский союз, так же как мужчина, который хочет отбить женщину у другого кавалера. Действовал ласковыми разговорами, обходительностью, вниманием, подарками. Берлин пошёл на уступки в торговом договоре, между русскими и немцами ещё больше расширилось экономическое сотрудничество. Немцы помогали строить новые промышленные предприятия, росло и военно-техническое сотрудничество. Они вошли деньгами, оборудованием, технологиями от стрелковки до судостроения. Но, Россия не давалась просто так, строила глазки, и продолжала кокетничать со своим старым ухажёром, с которым уже даже было, что-то вроде помолвки. Мсье Париж очень ревновал свою даму, к наглецу Берлину, но, вызвать его не честный поединок поссыкивал. Поэтому он много чего обещал своей даме, но, она была уже относительна опытна в делах амурных, и просила мсье доказать свою верность не словами, а делами. И Париж тоже делал её подарки, совместные предприятия, обмен технологиями. Россия говорила ему, что верна ему.
    Судьбу спора с кем же будет Россия, должен быть решить большой Подарок !!! Так решил Берлин. Не без тонкого намёка со стороны России. И он сделал его ей. Этим подарком стали Проливы, Балканы и похороны старого турка. И помимо этого, Берлин взывая к уму и сообразительности своей избранницы показывая ей статистику, и она говорила о следующем.
    Экспорт к 1912 году Германия 435 млн. рублей, 29 % от 100; Англия -20,5 %; Голландия - 10,4 % и Франция -6,3 % . И вот в случаи верности Парижу, Россия это всё теряет, потому-что Балтика и проливы будут во время войны перекрыты. И к этому добавиться ещё Бельгия - 62 млн. руб, Италия - 64,4, Австро-Венгрия - 63,4, дания -34,7, Турция -31 млн.руб
    Импорт Германия 497,1 млн.руб, 43,6 %; Англия - 13,2 %; Франция -4,9 % это и других импортёров Россия тоже теряет.
    Говорил Берлин, что Париж её не верен, давно уже завёл интрижку с Англией, а её доверчивую Россию обманывает. И хочет со своей полюбовницей Россию использовать, разорить и обесчестить. И она сама знает, сколько от этой интригантки Англии её было подлостей и бед. Уговаривал, подарки обещал, выгоду показывал и ... уговорил. Но, Россия согласилась пока на словах, с условием, что пусть Берлин на деле покажет, что он не обманщик,как пройдоха Париж, и верен своим обещаниям. Но,всё это будет очень-преочень большим их секретом
    И ведь и вправду, сука, какими надо было быть феерическими дол...ми, что не видеть потерь,которые Россия понесёт вступив в войну с Германией и её союзниками. И потерь не только в экономике, ведь воевать пришлось бы как минимум с Германией и Австро-Венгрией, самыми сильными противниками, и воевать одной против двоих !!! Ещё по сути и в экономической блокаде. М-ля,Россия, которую мы потеряли !!! Конечно потеряли, если у власти полные уё..ки и предатели ! Думая об этом меня брало просто дикое бешенство. Вот как можно было так поступить !!! Ведь десятки, сотни миллионов жизней сейчас и в будущем зависит от принимаемых тобой решений. А, ты падла 'хозяин земли русской' ворон стреляешь, про визиты и обеды пишёшь в своих дневниках. Тем более нечто подобное только с меньшей кровью я пережил и сам в той жизни ... распад СССР. Жизнь наладилась, но, для этого моим родителям надо было пройти и выдержать не мало трудностей. Размышляя об этом, и видя как из года в год Россия меняет свою историю и судьбу в другой вариант развития, как надеялся более успешный. Я всё больше приходил к убеждению, что убийство Николая 2-го, его жены, дядей великих князей, Витте, к которому я подтолкнул людей, которые мне поверили, было не зря. Это своего рода бумеранг возмездия им, предателям своего Отечества. И этим бумерангом получается оказался я. Вот только кто его запустил в полёт ?
    Англичане бросили Турцию поначалу в беде, потому-что рассчитывали, что её покровитель Германия окажет ей помощь, и это приведёт её и Австро-Венгрию к ухудшению отношений с Россией. Но, очень скоро поняли, что всё как раз таки наоборот. А так же по причине возникших у них большого количества проблем в Египте, Афганистане, Кении, в Персидском заливе, на Аравийском полуострове. Вот британцы с русскими и договорились, о том, что они не лезут на Балканы, не помогают Турции. А русские сами сбавляют антибританскую активность, и влияют на Судан в этом же направлении. Чтоб я уменьшил помощь всем антибританскими силам в регионе, которые уже есть и действуют, и тем, кто мог быть вовлечен в этот процесс. Договорились англичане с немцами и по Багдадской дороге. За счёт опять же турок.
    В 1913 году, в связи с обострением вопроса о Персидском заливе и статусе Кувейта, между Англией, Германией, Россией и Францией были возобновлены переговоры о Багдадской железной дороге. По конвенции с Турцией, подписанной 29 марта 1913 года, Англия соглашалась на продление немецкой железной дороги вплоть до Басры, с тем, однако, условием, что эта дорога не будет продолжена к Персидскому заливу. Так Англия добилась от Турции признания своей гегемонии в арабской части залива. Судоходством по Шатт-эль-Арабу сделали обоюдным для Персии и пока ещё Османской империи, а она свою часть прав передала опять таки Англии.
    Британия поменяла Египет с Суэцким каналом, Катар, и главное нефть Кувейта,относительное спокойствие в Афганистане, Кении и в Аравии на прорусские Балканы и русские проливы. Это даёт ей возможность восстановить и укрепить свои позиции в регионе. 'У Англии нет союзников, у неё есть только интересы!' Даже проиграв проливы бриты, реализовали свои интересы в других направлениях. Молодцы, что сказать. Учиться у них надо.
    Французов, которые тоже было, бросились сеять зерно раздора среди балканских союзников русские остановили достаточно жёстко. Они проговорили такие мысли. 'Вмешиваясь в балканские дела, Франция вновь проводит по отношению к России, своему союзнику как минимум не дальновидную политику, ставя вновь под сомнение союзнические отношения'. Париж конечно охренел от такого тона в его адрес, но, над эмоциями, возобладал разум. Там это поняли правильно, в Лондоне тоже. Это обозначало одно. Разгром Германией Франции, и Англия остаётся один на один с Германией, а может и с союзной ей Россией. Франки были вынуждены отступить. Кроме этого русские купили около 1\3 долгов Греции и Сербии. Снизив их зависимость от Парижа и Лондона. В России для этого даже провели так называемый Православный займ.
    Австрию успокоили появление Албании, и тем, что русские будут сдерживать порывы сербов в сторону Боснии. А сербам сказали, что они теперь России кругом должны, и, что она из-за сербской дурости вряд ли будет воевать за них.
    Итальянцы получили быстрый мир с Турцией в войне, которая стала для них тяжёлей, чем предполагалось. Почти всю турецкую Ливию, острова Додеканес, а так же Албанию, за которую они активно выступали, и через которую хотели влиять на балканские дела.
    Довоенные договоренности о разделе бывших османских владений на Балканах Греция, Сербия, Болгария и Черногория соблюдали. Хотя болгары возгордились после взятия Стамбула, но, греки и сербы их осаживали назад, говоря, что без русских этого бы не случилось. И во всех странах пошла волна величия.
    Целокупная Болгария, Велика Србиа, Великая идея в Греции, только скромняги черногорцы не говорили о своём величии. Но, эти волны национализма и шовинизма, разбивались о волнорез великой России. Петербург дал ясный сигнал, пишите, говорите, но, в меру. И помните, кому вы обязаны полной победе и территориальным приращениям. Поэтому итоги Мадридской мирной конференции, которая закончила свою работу 14 февраля 1913 года были таковы.
    Черногория получала свою часть Новопазарского санджака, Шкодер с землями вокруг Скадарского озера. Границей с Сербией в этом районе стали река Буна, Кири, и потом она шла по вершинам Албанских Альп до Сербии.
    Сербия свою долю Санджака, Македонии, Старую Сербию. И к своей огромной радости сербы наконец-то получили выход к морю. Они получили Дринский залив с портом Шенгини. От мыса Скандеберг, через одноимённый хребет граница с Албанией шла до истока Чёрного Дрина и по нему до вновь приобретённой Старой Сербии. Выход к порту был через горы не очень удобно. Но, главное, что он был, а дороги проложат.
    Греки получали свою часть Македонии, Салоники, Восточную Фракию. Граница с Болгарией пошла по Родопским горам, до реки Марица, по ней до впадения в неё притока Эргене. Оттуда шла через высоты и входила на вершину в 945 метров на берегу Мраморного моря. То есть Галлиполи и Саросский залив стали греческими, и остров Имроз тоже. Россия решила не класть проливы в одну корзину. Кроме этого греки получали Северный Эпир, острова в Эгейском море, кроме Додеканесов и наконец-то Крит. Поэтому итогами войны они были очень довольны.
    Болгары обрели свой кусок Македонии, всю оставшуюся Фракию, часть европейского Константинополя -Стамбула. Его население на тот момент было 1 млн 125 тысяч человек. Так ,что город с несколькими сотнями тысяч не слабый прирост для Болгарии имевшей население примерно 4 400 000 человек. Плюс к этому готовый город, крупный порт.
    Страна под названием Албания тоже появилась на свет, но, в урезанном виде, чем в той истории. Сербы и греки из-за жадности и немного глупости хотели её всю разделить между собой. Вот их и вразумляли, объясняя: 'Ну, заберете себе вы албанцев, и будете потом с ними бороться каждый сам по себе. А дав им, государство вы будет втроём против них. И тех, кто их поддерживает'. Поворчали, особенно сербы, но, разумные доводы приняли.
    Делили между собой союзники пленных и трофеи. После сдачи Адрианополя болгары и сербы поделили добычу в пропорции к общей массе войск осаждавших город. Добычу укреплённой линии у Чаталджи поделили так. 70% стрелковки, полевой артиллерии, боеприпасов, снаряжение, запасов уходили Добровольческому корпусу. Я даже знал, куда это всё пойдёт. Остальные 30-ть %, вся турецкая тяжёлая артиллерия, все пленные, доставались болгарам. Поделили торговый тоннаж ,который попал в руки добровольцев и болгар в Стамбуле. Из сотен турецких парусников и пароходов урвал себе и Судан четыре хороших парусника и четыре парохода. Два судна получили и эфиопы.Остальное делили добровольцы и болгары. Они же поделили и арсенал.
    В вопросе о пленных турки упёрлись, они хотели их получить назад как можно скорее. Ещё бы, они потеряли более 170 тысяч пленными. У Турции сейчас каждый штык был на счёту. И получив их, они сразу отправят в восточные вилайеты против христиан и арабов в Хиджаз,Неджд. Балканские союзники пленных отдавать не хотели, особенно активны были в этом вопросе греки. И сначала они выкатили туркам такие условия, что у них глаза на лоб полезли. Православные хотели им всем дать по 12 лет !!! 'Мы, мол, под турками страдали столетия, пусть теперь хотя бы 12 лет отрабатывают', - такое у них было обоснование такого срока. Пошёл торг. Договорились предварительно сначала на 8 лет плена и прекращения турками резни и гонений на христиан на своей оставшейся территории. По поводу проблем христиан в Турции и Россия сказала своё веское слово. Из её уст прозвучало: 'Что если это не прекратиться, то она оставляет за собой право проведение военной операции по спасению и оказания помощи христианскому населению Османской империи'. Тем более, что сотни и сотни тысяч мусульман теперь оказались на территориях не очень к ним терпимых государств. Им ещё предстоял Великий исход с Балкан.
    Конечно, победившие союзники хотели с Турции денег, и побольше. Здесь турки показали себя как переговорщики во всей красе. 'Какие деньги ? Нет у нас денег!' Но, союзники хотели денег. Греция угрожала новыми обстрелами и высадкой десанта в Измир (Смирна), болгары вдруг захотели купить пару броненосцев у России. Пришлось турками уступить. Хотя союзники скинули срок плена, получилось 6 лет.
    На круг союзники получили всего 50 миллионов рублей. Меньше всех конечно Черногория. 5 миллионов. Но, если даже для Болгарии это слишком мало, то для маленькой Монтенегро, это вполне приличная сумма. Больше всех получила Греция, по причине, что у неё был уже флот. Кредит туркам открыли англичане и французы.
    Кроме этого турки убирали с батарей азиатского берега пролива все тяжёлые орудия, оставался калибр не более 75 мм. Остров Мармара в Мраморном море уходил под юрисдикцию России, Греции и Болгарии, получал статус порто-франко.
    Персия под прикрытием России тоже сумела урвать себе кусок от Турции. Собрав несколько тысяч штыков с артиллерий у озера Урмия. Персы выдавили от турков согласие на передачу территории между городами Бане и Мериваном. Что и позволили установить между ними прямое сообщение, сократив расстояние в два раза. Шах от этого был в восторге. Многовековой противник уступил без боя. Дружба с Россией вновь дала положительный результат. Взамен персы обещали не помогать армянам, не давать им со своей территории отправлять подкрепление, оружие. Обещали ... и не делали того, что обещали. Потом в армянском вопросе вообще нож в спину воткнули.
    Что получила Россия от Балканской войны в этой истории ? Наконец-то она получила эти грёбаные проливы !!! На Босфоре пол Стамбула, точнее уже Константинополя, благодарные союзники подарили России. И на святую Софию под многократное громоподобное 'ура', был водружён как не странно заранее приготовленный добровольцами православный крест. Фотографии, киносъёмка это исторического события обошла весь мир. Православные всего мира пребывали в огромной радости и ликовании. Многие трактовали это как возрождение православия и христианства вообще.
    Турецкие батареи Босфора на европейском берегу тоже отходили России. Часть орудий русские позже отдали болгарам. Русские на Балканах стали непререкаемым авторитетом. Все славяне и греки стали с ними братьями навек.
    Россия получила территорию для своей военной базы на Галлиполи и стоянку для флота на острове Лемнос. Всё, проливы Россия взяла под контроль, обретя свой Гибралтар и Сингапур. Это дало её полную безопасность берегов Чёрного моря, большие, пребольшие преференции по грузопотоку через проливы. А всё это прибавляло денег в госбюджет.
    Вопрос о свободном проходе для её военного флота, был теперь снят в раз и навсегда. Это вместе с военной базой на Галлиполи, стоянкой в Суде, давало России возможность присутствовать в Восточном Средиземноморье своей военной силой.
    Турки получали гарантии о свободе для своего судоходства, но, бесплатно могли ходить только по своей половине проливов. Лоцманский сбор в Босфоре собирала только Россия. Вопрос о пропуске в Мраморное море военных кораблей других стран решался советом по проливам, куда входили Россия, Греция, Болгария и Турция. Решение принимали большинством голосов. В Чёрное море только Россия и Болгария, но, по сути, только Россия.
    Уже в не Турецкой Армении, 1 марта был объявлено о создании Армянской республики на территории вилайетов Ван, Эрзурум, Битлис, Трабзон, частично вошли туда восточные районы Сиваса, Диярбакыра и Мумарет-уль-Азиза. Первые от кого получило признание новорождённое государство, была многомиллионная, богатая, влиятельная, не любившая и ненавидевшая турок ... мировая армянская и греческая диаспора. О возможности признания возрождённого армянского государства, первыми начали говорить греки, за ними и другие балканские страны, и даже персы. Зажать турков между Грецией, армянам, персами и арабами турок было для всех них очень соблазнительно и перспективно. Греки явно не хотели останавливаться на достигнутом,они хотели воздать туркам по полной программе и забрать у них побережье Малой Азии заселённой греками. Такое положение дел и для России было выгодным.
    Судан от всей этой турецкой эпопеи тоже остался не в накладе. Маклеры сыграли на биржах на бумагах и валютах стран участников войн. В Италии,Турции было куплено по дешевке несколько предприятий и рудников. На продаже и перепродажи оружия деньгу заработали. И Россия, чтоб компенсировать мои потери от снижения активности в регионе, сделала скидки на поставки вооружений. Мой Судан стал получать новую стрелковку и артиллерию, после Балканской уже улучшенные модели, наравне с частями российской армии, которых перевооружали в первую очередь.
    Не забыл мои ЦУ о добыче и батальон добровольцев-суданцев войдя в Стамбул. Для этого заранее составили список потенциальных трофеев, подготовили карты с маршрутами, и даже проводники были, что не плутать по городу. Поэтому несколько финансовых учреждений, богатых ювелирных магазинов и торговых домов стали добычей моих суданцев. Которые вошли в город одними из самых первых, благодаря посадки двух рот в грузовые автомобили, остальных на лошадей. На машинах потом добычу и вывозили.
    Мустафа Кемаля, известного в моей истории как Ататюрк не нашли ...в живых. В ноябре он был назначен на должность в управлении филиалом отдела операций Управления Средиземноморских военно-морских сил в Гелиболу. Выяснилось,что Ататюрк погиб под артиллерийским обстрелом греческих кораблей 22 декабря 1912 года, когда греки проводили демонстрацию угрозы высадки десанта на Галлиполи. Что ж так даже лучше, не надо будет брать грех на душу и отдавать приказ на его ликвидацию. Теперь наверно туркам будет совсем не сладко.
    Про итоги всех этих событий это можно было сказать, что Османская империя, многовековой противник России был похоронен. Россия получала полную безопасность Чёрного моря, оно стало её карманным морем. Вопрос по Балканам был решён так же в её пользу. Был получен выход в Восточное Средиземноморье. Русско -германский союз был теперь делом переговоров и ближайшего времени. Главные противники в мировой войне окончательно определились. И всё это давало ясно понять, что, сама война начнется, скорее всего, в ближайшие два-три года. Теперь Антанте откладывать войну на более долгий срок было смерти подобно. Об этом им внятно говорили данные о росте экономик России и Германии за последние годы. Так же их армий и флотов. И то, что эти страны начали вытворять в отношения между собой, в мире и на Дальнем Востоке в частности.
    Мощнейший по духу марш 'Прощание Славянки' Васи́лий Ива́нович Ага́пкин написал. На святое я руку не поднял. Сам под него в армию служить уходил.
   
   
   
    ГЛАВА 21 ПРЕЛЮДИЯ
   
   
    Ещё не началась Балканская война, как пошли снежным комом с горы события в Китае.
    Про то, что в Китае в начале 10-х годов начнётся буза, она же революция, которая приведёт к падению династии Цин и распаду страны я знал. Помнил и имёна главных действующих лиц, Юань Шикай, Сунь Ятсен, Пу И.
    Победа России в русско-японской пошла Цинам одновременно на пользу и во вред. С одной стороны хищные японцы, победители Цинов теперь сами биты. С другой стороны Россия непомерно усилилась, и хозяйничала в Маньчжурии, родине династии. Но, в этом был свой плюс, русские были более мягкие в своём империализме, чем японцы, англичане, американцы, немцы. И при этом они всё равно оставались варварами, только северными, и их всё равно не любили и ненавидели.
    В принципе великие державы были не прочь растащить Китай на куски, и остаться при своём. Но, с другой стороны они уже сделали это, поделив его на сферы влияния, и потерять миллионы от боксёрской контрибуции не хотелось. Тем более, что у России была самая большая доля в 30 % от 450 миллионов лян, и ещё японская в 7-мь %, а лян стоил около 2 рублей. 20 % было у Германии. И на эти миллионы ещё шли ежегодные проценты. На китайские деньги русские строили с 1908 года Амурскую железную дорогу, и вкладывали их в развитие Дальнего Востока. Поэтому России нужна была хотя бы часть Китая под властью Цинов, и желательно побольше размером. И пока маньчжуры, имея поддержку со стороны России власть удерживали.
    Балканская война, показавшая, кто с кем будет воевать в мировой войне внесла коррективы в судьбу Китая. По планам великих держав он должен был распасться как минимум на две части, и стать поставщиком ресурсов и пушечного мяса.
    Россия и Германия поддерживали Цинов. Миллионы китайцев были им нужны против японцев в мировой войне, и других миллионов китайцев, которые будут воевать против них по указке англо-саксов.
    Кроме этого две великие монархии мира, два орла, подписали между собой новый Священный союз, который был направлен против любых антимонархических и революционных движений. Обязались бороться с этим совместно любыми доступными средствами и методами и там где посчитают необходимым. Был там пункт о борьбе с политэмигрантами и взаимовыдачи революционеров. Чуть позже к союзу присоединилась Австро-Венгрия, Италия, Испания и малые монархии Балкан. Можно представить какую это вызвало ярость у крайних польских националистов, и как похолодело внутри у тех, кто из них был ближе к центру. Теперь шановних панов будут брать за причинные места с трёх сторон. Русские им им теперь спуска не дадут. НЕмонархический мир заорал голосами своих газет о наступлении реакции на свободы, демократию, права человека. Оставляя без внимания, что в России и Германии есть парламенты, партии, и свобод там побольше, чем в мировых оплотах демократий.
    После смерти Цыси и 9-го императора Айсиньгёро Цзайтяня в ноябре 1908 года, князь-регент, Айсиньгёро Цзайфэн, и Айсиньгёро́ Цзайта́о, он же по сути военный министр стремясь поддержать конституционные и реформаторские иллюзии у оппозиции, официально обещали созвать парламент в 1916 году, а в 1910 году организовать выборы в провинциальные совещательные комитеты. Выборы были двухступенчатыми и проводились на основе строжайшего избирательного ценза. В целом по стране в выборах участвовали лишь около 2 миллионов человек из 420 миллионов жителей Китая. Комитеты могли обсуждать только сугубо местные вопросы, не касаясь политических и законодательных тем. Осенью 1911 года в Пекине открылась Совещательная палата - своего рода "предпарламент". Уступки и лавирование помогало, но, всё равно большого восстания и борьбы против династии маньчжуров было уже не избежать.
    24 сентября 1912 года произошёл стихийный бунт в артиллерийском дивизионе под Учаном (один из трёх городов трёхградья Ухань в провинции Хубэй. Выступление жёстко подавили, но, это не помогло. 12 октября в руках восставших было всё трёхградье Ухань. Новая власть объявила Китай республикой и призвала население перейти на сторону восставших. В знак освобождения от ига маньчжуров республиканцы срезали косы. Консулам держав в Ханькоу были направлены ноты с признанием всех неравноправных договоров, заключённых династией Цин. В одной провинции за другой начинались новые восстания частей Наньянской армии. 22 октября войска свергли цинскую власть в Чанша, на следующий день - в Цзюцзяне, а 24 октября - в Наньчане и Сиани. В итоге провинции Хунань и Шэньси провозгласили независимость от Пекина. Революция в Китае началась. Цинская династия, в меру своих сил и возможностей готовилась к борьбе с ней, и ей в этом помогали советники из России.
    Кнут и пряник, таковы методы борьбы против тех, кто выступает против власти. Так было испокон веков. Сколько кнута и сколько пряников зависит от возможностей власти её компетенции в таких вопросах, и масштабов выступлений против неё.
    Кнутом стала Бэйянская армия, самая современная и боеспособная часть армии Китая. К ней добавлялись части сформированные из маньчжуров и монголов они так же были вооружены относительно современным вооружением и обучены, и главное лояльны к династии. Поэтому по привычке сначала в ход пустили кнут.
    В этой истории Юань Шикая не было. Не только во главе бэйянских войск, но, и вообще. В разговорах со Столыпиным о событиях в Китае я ему сразу указал на этого мутного, честолюбивого и талантливого человека. И то, как он из спасителя и надежды империи стал её могильщиком. Избежав казни от рук Цыси, снятый со всех постов и отправленный в ссылку князем -регентом к себе в провинцию Хэнань. Пока его не было в высших кругах его всячески обливали грязью, особенно по линии казнокрадства и одновременно чистили Бэйянскую армию от его ставленников. И переподчиняли её династии, во главе неё встал генерал Чжан Сюнь, генералы, офицеры, которым династия доверяла. В 1911 году Юань Шикай заболел и умер.
    Бэйянская армия после упорных боёв 2 ноября овладели Ханькоу. Город был сожжён и разграблен, многие его жители - расстреляны. Однако эта акция устрашения привела к обратным результатам. На сторону республиканцев, по сути, перешла Верховная совещательная палата, потребовавшая проведения срочного расследования и сурового наказания тех, кто отдал приказ сжечь и разграбить Ханькоу. К хубэйским повстанцам присоединилась часть речной эскадры адмирала Са Чжэньбина, республиканцы укрепили оборону Ханьяна и Учана. Но, 27 ноября войска Цинов в ходе упорных боёв сумели взять Ханьян. Это был не только военный успех, город был крупным промышленным центром. Металлургические заводы, арсенал, где производились винтовки Маузера, полевые пушки, патроны, снаряды, лафеты и ещё много чего для армии.
    Всё же чистка администрации провинций, с эффектными для публики арестами и казнями казнокрадов и притеснителей народа, санация бэйянской армии, стабильно выплачиваемая ей жалование, расставленные лояльные к династии военные части в столицах и важных городах провинций сыграли свою роль. Парада суверенитетов севернее Янцзы не случилось. Открытые попытки выступлений против власти давились силой, как в Шаньси и Чжили. В удержании власти Цинов в провинциях Маньчжурии сыграла и позиция России, которая, на протяжении последних лет ставила в них "своих" людей на всех ключевых постах. И негласно, но, чтоб все кому надо услышали, что в случае мятежа против Пекина, она будет на его стороне.
    К декабрю 1912 года в провинциях, которые были к югу от Янцзы, а так же в Цинхае, Сычуане, Чунцине, части Наньянской армии и добровольцев выдавили оттуда остатки войск Цинов и их сторонников. Там власть взяли республиканцы, их сторонники и те губернаторы, которые изменили династии. А вот полностью выбить маньчжуров и провинции Цзянсу и Нанкина мятежникам не удалось. Но, Шанхай Пекин потерял. Их разделила, как и в Хубэе, Аньхое вторая великая река Китая. Судьбу ещё одной огромной территории подвластной Цинам, Монголии, во многом решала Россия.
    Весной 1912 года монгольская знать убедила Богдо-гэгэна созвать съезд для обсуждения провозглашения независимости. Формальным поводом к собранию послужил июльский праздник Надом, во время которого было предложено обсудить перераспределение налогов по хошунам. Съезд собрался 10 июля, и Богдо-гэгэн прямо поставил перед князьями вопрос об их намерениях относительно "новой политики". Восемнадцать из них отказались от подчинения Китаю и позднее, встретившись за городом, приняли решение объявить о независимости страны. В Санкт-Петербург была отправлена делегация во главе с Сайн-Нойон-ханом Намнансурэном искать поддержки у российского правительства. Письмо к российским властям подписал сам Богдо-гэгэн, а также три халхаских хана: Сэцэн-хан Навааннэрэн, Сайн-Нойон-хан Намнансурэн и Тушэту-хан Дашням; оно включало просьбу о помощи против Китая, включая военную, в обмен на русские концессии в Монголии. Россия, уведомив Цинов о делегации монголов выразила обеспокоенность делами в регионе. И сделала предупреждение о возможных последствиях игнорирования требований монголов. Внятно сказав Пекину: "Дайте монголам очень широкую автономию, подпишите новый договор, уберите своего амбаня и войска из Монголии. И тем самым прикроете свой тыл для дел в большом Китае. Иначе мы решим эту проблему сами". А монголам русские посоветовали не торопиться с провозглашением независимости, пообещав, что они помогут им решить этот вопрос с Цинами мирно. Маньчжуры вняли советам. Амбань Сандо убыл для консультаций в Пекин, вместе с ним и делегация от монголов. В Урге остались только китайские караулы для охраны резиденции амбаня и административных зданий. Да и сами потомки Чингиз- хана получая сообщения, что маньчжуры шатаются под ударами, но, стоят ещё крепко на ногах, не стали торопить события. И даже послали 2-е тысячи всадников в помощь Пекину. Но, вооружить и снабжать их он должен был сам.
    Тибет же Цинами был потерян окончательно. Впрочем, как и республиканцами. Оттуда ушли последние китайские чиновники. Люди в Пекине из России спокойно и основательно объясняли Пекину, что Тибет уже отрезанный ломоть, и он не столь важен как будущая война с республиканским Югом. Вот сейчас надо чем заниматься, а не Монголией, Тибетом и Синцзянем. А Тибет начать стращать безбожным Югом, чтоб он искал поддержки у династии.
    9 декабря 1912 года Нанкинская конференция абсолютным большинством голосов избрала Сунь Ятсена временным президентом. Сунь Ятсен пока не получил реальной власти. Созданное в Нанкине Временное правительство оказалось недееспособным из-за бойкота его двумя третями новоиспечённых министров. Тем не менее, за короткий срок своего пребывания на посту главы правительства Сунь Ятсен развил активную деятельность по консолидации республиканских сил. 9 января 1913 года Нанкинская конференция представителей 17 провинций Юга была преобразована во Временный сенат - высший законодательный орган республики.
    С началом нового 1913 года, поверившие в свои силы маньчжуры решили и дальше использовать кнут. Они начали готовить большое наступление на юг против мятежных провинций. Но, их остановили великие державы.
    Англия, Франция, Япония заявили, что они намерены вмешаться в китайские дела, если армия Цинов начнёт наступление на юг. Британцы даже ввели свои миноносцы в Янцзы. Это был ультиматум. Династия бросилась за помощью к России и Германии. И получили от них поддержку. Всё, Китай был поделён на Север и Юг, и их покровители тоже определились. Стороны сели за стол переговоров. 20 января между сторонами при посредничестве британцев, русских и немцев было заключено перемирие. Линией раздела стала Янцзы и горы на севере Сычуаня. Два Китая начали готовиться к новой эпохе сражающихся царств.
    Югу это было сделать сложнее, там действовало 14 провинциальных правительств, десятки различных политических организаций и группировок, возникло противостояние между учанским и шанхайским центрами. Поэтому ставку сделали на нейтрального к этим центрам Сунь Ятсена. 25 февраля 1913 года Временный сенат выбрал его президентом китайской республики. И он, опираясь на поддержку западных держав, прежде всего Англии начал собирать власть в свои руки, и готовиться к большой войне с Севером. Цины тоже не сидели в этом раз на месте. Сами или кто посоветовал, но, они начали реформы.
    Маньчжуры поклялись ввести конституцию в 1914 году, амнистировать всех политзаключённых,но,при условии их отказа от борьбы против них или перемещения на Юг, легализовать все политические организации, уравнять в правах маньчжуров и китайцев и гарантировать личную неприкосновенность всех подданных империи. Отменили ненавистные для китайцев косы. НЕ маньчжурская знать, высшие сановники получали пакет привилегий, и доступ в орган власти типа Сената. И другие приятные изменения для различных слоёв населения. Однако если все эти запоздалые уступки никак уже не влияли на республиканский лагерь, то эти пряники подконтрольным провинциям пришлись по вкусу. И мало того к Цинам по настоянию русских вернулся кондитер, который начал стряпать пряники. Это был Кан Ювэй. Ярый сторонник, и главное теоретик конституционной монархии для Китая.
    Он в этой истории получил второй шанс провести в Китае реформы, после неудачных "Ста дней" в 1898 году, сделать изменения которые могут спасти династию, сохранить Китай во многом какой он есть, и одновременное его модернизировав. Тем более образцы у него были, как говориться перед глазами. Россия, они был поклонником Петра Великого и революции Мэйдзи в Японии. Он даже написал работу "Направленная вверх предварительная записка об административных реформах Российского [царя] Петра Великого" ("Цзинь-чэн Эло?сы Да Би?дэ бянь чжэн цзи сюй"). К этому добавились вновь Россия, которая в новой реальности показала, что правильные и решительно проведённые реформы дают результат. Сохраняют монархию, и способствую развитию страны.
    Кан Ювэй был активен в предпринимательстве, любил путешествовать,объездил Азию,Европу,Америку. И когда созданные им и его соратниками компании к 1910 году обанкротились, к нему пришла помощь из России. Ему там дали денег под небольшой процент и по приглашении любителя и знатока Китая князя Э.Э.Ухтомского, в 1910 году он жил в России в течение нескольких месяцев, совершая по ней поездки. И в нём там увидели потенциал, и то, что он может принести пользу в китайских делах. Поэтому под давлением России Кан Ювэй был введён в правительство, получил должность министра преобразований и первого советника императора. Верхушка маньчжуров, что была, поумней и сама понимала, что такой человек как Кан Ювэй нужен, и он их шанс в борьбе за удержание власти и сохранение династии.
    Численное превосходство сохранялось за Югом. Из 418 миллионов, без Внешней Монголии, Синьцзяна, Северу досталось около 170-ти. Но, зато он получил почти все железные дороги, Великий канал, большой арсенал в Ханьяне (Ханькоу) и Дэ-чжоу в Чжили, главное военное училище в Баодине.И вполне современную по мировым меркам Бэйянскую армию, в 160 тысяч штыков, 14 тысяч сабель, 1 000 орудий и 130 пулемётов. Опираясь на её кадровый состав и людской потенциал армию можно было увеличить в разы. Был у Севера и козырь в виде единого политического центра власти, в отличие от разношерстного в этом момент Юга.
    Пекин в ответ за поддержку мятежного Юга, отказался Англии, Франции и США выплачивать деньги "боксёрские" деньги, вкупе 24 % от 450 миллионов лянов, и объявил мораторий на выплату процентов по другим кредитам. В ответ на претензии и угрозы с их стороны Пекин имея поддержку России и Германии дерзко ответил: "Вы признали Юг, вот пусть он вам и платит". Это неплохо прибавило рейтинга Цинам среди населения. Англо-саксы и франки были в бешенстве от такого поведения желтомордых обезьян, но, начинать из-за этого мировую войну сейчас они были не готовы. Часть этих денег Пекин бросил на строительство железных дорог, военную реформу, увеличение армии, производство и закупку вооружения. Чтоб не было путаницы в вооружении в армии стали формировать "китайские", "русские", "японские" и "немецкие" дивизии. Принцип был прост, именно этим оружием были вооружены эти части. "Японские" вооружались за счёт русских трофеев русско-японской войны. Из России и Германии в Китай пошла не новейшая стрелковка и артиллерия, но, для китайцев очень даже вполне. Русские продавали трехлинейки обр.1891 года, берданы для вспомогательных частей и обозников, пулемёты Максима и Мадсена из первых выпусков, трёхдюймовки обр.1900 года, 87 мм пушки на лафете 1895 года, 107 мм гаубицы-переделки и 107 мм батарейные и крепостные пушки.
    Для элитных частей имперской армии Цинов закупалось самое современное вооружение, снаряжение,экипировка. Здесь предпочтение Цины отдали немцам. Императорскую гвардию увеличили с 12 тысяч до 30-ти. Военный министр Инь Чан, будучи поклонником немецкой военной школы, призвал немцев для обучения новых частей. Русские были не против, помощь Германии на Дальнем Востоке им была нужна. Дойчи живо откликнулись на призыв Пекина. От Нанкина до Циндао 500 километров. При поддержки японских дивизий и флота это расстояние можно пройти будет достаточно быстро. Гор Яньшаня с высотами более 1000 метров, которые прикрывают для русских Маньчжурию у немцев на пути к Циндао не было. Поэтому у них в создании боеспособной армии из китайцев был прямой интерес. Кроме этого они стали активно усиливать оборону самого Циндао с моря и суши, ставили новые укрепления и батареи. Гарнизон планировали увеличить до дивизии (без артиллеристов и моряков), гарнизон был чисто германский.
    Восточно- азиатская крейсерская эскадра в 1915 году превратилась в ТОФ Германии. В его состав в 1915 году вошла пятёрка эскадренных броненосцев тип "Брауншвейг", броненосные крейсера "Ша́рнхорст", "Гне́йзенау", "Фюрст Би́смарк", "Принц Генрих", "Принц Адальберт", "Фридрих Карл", пять бронепалубников типа "Фрея", три легких крейсера типа "Бремен", несколько отрядов эсминцев и миноносцев, подлодки, вспомогательные крейсера. Эти силы вместе 1-й эскадрой русского ТОФа должны были перекрыть флоту японцев и англичан доступ в северную часть Жёлтого моря, защитить свои базы и порты, а так же Кореи, решить проблему британского Вейхавэя, поставить под удар морские коммуникации и берега Британии, Японии, Франции и США на Тихом океане.
    Расклад сил на Дальнем Востоке стал понятен. Россия, Германия, Цины, Корея против Японии, Англии, Франции, США и республиканского Китая. В качестве мяса выступали китайцы с обеих сторон, корейцы, главной ударной силой на суше были Россия и Япония. На море Япония против России и Германии. В крейсерскую войну на Тихом океане втягивались ещё британцы и американцы. Всё было ясно и понятно. Будущие противники усиленно продолжали готовиться к большой войне.
    В принципе России большой Север под властью Цинов был нужен для мировой войны, чтоб противопоставить его японцам и Югу Китая. После победы, скорее всего Север распадётся ещё на две-три части, как и Юг, сами или им помогут слегка, и получатся 'сражающие царства'. Маньчжурию русским вполне будет возможно удержать за собой, и даже часть присоединить к себе. Скорее всего, это будет восточная часть провинции Гирин, Сунгари с притоками. Там как раз много того, чего не хватает русскому Дальнему Востоку ... плодородной земли. И скорее всего, чтоб получить в будущем эту территорию русские умники провели операцию ' испорченный телеграф' в Синьцзяне. Так я её для себя назвал.
    В Восточном Туркестане, Синьцзяне, Уйгурии для китайцев всегда было неспокойно. В 50-70 -е годы 19 века они там вообще утратили власть. И не без поддержки России сумели её вернуть. И даже добились уступок от русских в вопросе о границе, и по в Илийском краю в 1881 году. В конце 19 века начале 20-го тоже были восстания в крупных городах региона, активно действовали местные тайные общества.
    Конечно, революция 1912 года в Китае не могла не оказать влияние и на Синьцзян. Там и как всегда было неспокойно, местная знать грызлась между собой и происходили антикитайские выступления. Этот регион не мог не подняться против Китая, причём хоть Цинов, хоть республиканцев. Что он и сделал. Подливал масло в огонь 'испорченный телеграф' из России, новости о событиях в большом Китае попадали по телеграфу из России в Кульджу, в другие приграничные районы в варианте ОБС. В основном там говорилось о том, что всё для Цинов плохо.
    В декабре 1913 года во многом благодаря антициньскому обществу 'Гэлаохой' в Урумчи, Илийском крае, Чугучаке, Кагарлыке, Кашгаре, Яркенде, Хотане, Куча, Аксу, Турфане, Кумуле (Хами) одно за другим вспыхивают восстания против китайцев. Самые крупные из них возглавили Тимур Халпа, Ходжа Нияз, Мухитдин, местные феодалы и лидеры. Толчком стало убийство китайского генерала Ян Цзэнсиня, человека, который мог организовать подавление восстаний, и даже добиться в этом деле положительного результата. Генерал был опытен в местных делах, и весьма решителен. Чтоб этого не случилось он был взорван вместе со своим штабом. В местах сосредоточения китайских войск так же были совершены покушения на командиров частей и влиятельных китайских чиновников.
    Повстанцы были многочисленны, неплохо организованы и вооружены, они имели дульнозарядные ружья, винтовки, было много у них патронных и магазинных. Были легкие и полевые дульнозарядные пушки, которые перевозили на верблюдах, и даже картечницы. В упорных боях в течение трёх дней китайские войска были выбиты из Кумула (Хами), в бою погиб один из лидеров инсургентов, Мухитдин. К середине января все крупные города Синьцзяна были под контролем восставших, китайские войска были либо блокированы, либо вытеснены или сдались. После этого как и положено среди разно шерстных и разноплеменных повстанцев начался срач, разборки и перетягивания одеяла. Уйгуры, казахи, карашарские монголы, дунгане (хуэйцзу) и киргизы во главе со своими лидерами хотели получить как можно больше для себя. Главнее всех ставили себя конечно уйгуры. Одни хотели создать у себя княжество и даже ханство, другие говорили о республике, но, все хотели власти, территории, денег, и всего побольше. К лету 1913 года срач уже перерос пока в эпизодическую стрельбу друг в друга. Вот тут Россия и сделала ход конём.
    В первых числах июня жители Чугучака, Кульджи, наблюдали вхождение русских войск в свои пределы. Армия то входила вроде русская, но, урусов в ней было немного. В основном были свои, родные азиатские морды-лица, но, в русской военной форме. Батальоны и эскадроны входили в города стройно, по ранжиру, с оркестрами, на хороших конях, у каждого винтовка за спиной, пулемёты, пушки. Смотрелось это грозно и внушительно, не то, что бишара китайцы и те кто у них служил. Это удивляло и впечатляло местных азиатов. А появление в небе летающей шайтан-арбы, жителей Чугучака и его окрестностей повергло в страх и трепет. Русские взяли под свой контроль не только землю, но, и небеса !
    Повстанцы, где словом, а где пулемётами и пушками были вытеснены за пределы территорий, которые для себя определили русские. Особый ужас на местных джигитов наводили самолёты, которые отрабатывали на них заход на атаку. По тем, кто находил в себе мужество открывать огонь по аэропланам, били из пулемётов, ракетами и бомбами на поражение, отрабатывая на них боевые навыки. Вскоре у местных появились устные повествования о шайтанах с неба, которые, приводят в страх своим голосом (рёв моторов и сирён) и метают огонь с небес в тех, кто противится воле Белого царя.
    В 1909 году в России были пересмотрены законы и воинской службе для подданных Российской империи. В армию в ограниченном количестве стали призывать казахов, узбеков, киргизов, туркмен, калмыков, бурятов, якутов, горцев Кавказа. На них полностью распространялись все плюсы и привилегии, которые имели военнослужащие. Сначала призвали прилично русскоязычных, с образованием, через год- полтора те кто категорично выделился из них в положительную сторону, получили направление в военные училища, остальные в звании унтеров и рядовых начали обучать новый призыв уже не очень русскоязычных. Казахи, калмыки уже оставили свой след в в военной истории России. В 1814 году они дошли до Франции и Парижа. Горцы воевали в русско-турецкую 1877 -1877 годов, и в русско-японскую. У туркмен уже был свой Туркменский конно-иррегулярный дивизион, они участвовали в битве при Ташкепри 30 марта 1885 года против афганцев.
    Сначала новобранцы учили основы командно-матерного русского языка, и в ходе этого постигали и военное дело. Те, кто был тупой и ленивый отправлялся служить в вариант стройбата, из остальных формировали штатные военные части. В них было не менее одной трети солдат и унтеров немусульман, у горцев не менее половины, офицеры были пока все из таковых. Старались привлекать в такие части офицеров и унтеров мусульман. По отзывам лучше всех показали себя казахи, горцы, туркмены, буряты, калмыки, тоже были хороши, но, были проблемы с дисциплиной. Инородцы шли в армию служить с охотой, даже взятки давали, чтоб на военную службу попасть, она открывала для них широкие возможности для поступления на государственную службу, резко повышался статус среди соплеменников. Это позволяло делать отбор среди призывников, что, сказывалось на качестве со знаком плюс. Знать склоняли к тому, чтоб они своих сыновей отдавали в кадетские училища. Но, в этой истории 'другие' руководители России пошли в отношении инородцев ещё дальше.
    Для тюркских народов Российской империи, калмыков, бурятов, русские тюркологи, востоковеды и образованные представители этих народов создали письменность на основе кириллицы. Первые получили в 1912 году свой алфавит казахи, киргизы, позже узбеки, туркмены, якуты, потом калмыки, буряты и горцы. Здесь большую помощь оказал опыт полученный Н. И. Ильминским и В. Т. Тимофеевым, которые в 60-е годы 19 века на основе кириллицы создали алфавит для крещённых татар. Алфавит и письменность для башкир создали В. В. Катаринский, А. Г. Бессонов, М. А. Кулаев,который уже до это работали над этим вопросом. В 1907 году в Казани А. Г. Бессоновым был издан "Букварь для башкир".
    В планах власти было дать народам империи, численность которых тысяч 100-200 письменность на основе кириллицы. Что ж разумно, это ускорит процесс встраивания, укоренения в тело страны народов в ней проживающих. Это наверно услышал меня Столыпин, я ему говорил, что Россия должна быть скреплена ещё и единым культурным пространством, а для этого язык и письменность является важнейшим инструментом.
    Вот части имеющие в своём составе казахов, киргизов, калмыков и вошли в приграничные районы Китая, где жили их соплеменники. 'Для обеспечения интересов и безопасности Российской империи и населения приграничных земель с обеих сторон в связи с осложнившейся обстановкой в регионе', так было официально заявлено МИДом России. Она усугубила положение дел для Китая в Синьцзяне, а потом пришла вся в белом. Вроде православные, а дела стали делать в духе иезуитов. Прагматика на лицо. Мне было приятно, что русские начали всё быстрее и чаще отказывались от соплежуйства и 'обеспокоенности' в словесных вариантах.
    Были взяты под контроль и умиротворены вновь весь Илийский край, долины рек Текес, Борталы, Чёрный Иртыш и район озера Улюнгур, устья реки Улунгур (Алтайский округ), которое впадает в него, полностью округ Тарбагатай и зону перед ними. Населению этих земель простили всё, что они были должны китайцам, упростили и удешевили торговлю с Россией, переход границы, объявили там вариант порто-франко, разрешили создать местные органы власти (лояльные России конечно). Но, обязали оплачивать стоимость расходов пребывания русских войск и 10 % сверху этой суммы, те в свою очередь обеспечивали им порядок и спокойствие.
    Пекин молча улыбался, получив уверения от русских, что это всё ради спокойствия в регионе. И дальше, до Урумчи они в данный момент не собираются продвигаться. Лондон конечно раскричался на тему 'русские -захватчики'. Но, караван всё равно шёл. И Россия как говориться решила не останавливаться на достигнутом.
    Имея решающие влияние на Пекин, русские продолжали проворачивать свои дела в регионе. Хотя тот попытался втянуть поглубже в свои дела Германию, чтоб как всегда сыграть на противоречиях между 'варварами' в свою пользу. Германия откликнулась на это. Но, китайцы бедняги не знали о договоренности между Петербургом и Берлином, о том, что немцы НЕ лезут на северней Шаньдуна и в Маньчжурию, а русские в Шаньдун и провинции южнее его. Так, попытки сыграть в игру 'разделяй и властвуй' у Цинов, которые ещё не до осознали, кто они теперь, не получились.
    3 ноября 1913 года в Урге было подписано монгольско-российское соглашение (в монгольском варианте - договор). Соглашение и протокол к нему, подписанные от России дипломатическим представителем в Урге И. Я. Коростовцом напрямую ( Пекин был согласен, а Китайскую республику Россия естественно не признала ), закрепляли привилегии и преференции России: свободу передвижения, торговли, банковской деятельности, необходимость согласия российского правительства на положения возможного в будущем отдельного договора Монголии с Китаем или другим иностранным государством, нарушающие настоящий договор, и относили Китай к зарубежным странам.
    23 октября 1914 года Россия признала сюзеренитет Китая (Цины) над Монголией (Русско-китайская декларация). В свою очередь, Китай признал право Монголии на самоуправление, на её право распоряжаться своей территорией, финансами, промышленностью и торговлей, иметь и согласился не вводить в страну свои войска. Монголия отказывалась от претензий на Внутреннюю Монголию и от поддержки там антикитайского движения. Так же монголы соглашались ограничить своё ополчение (по сути армию) с 20 до 10 тысяч человек.
    25 мая 1915 года был подписан Кяхтинский договор представителями Монголии, России и Китая, в соответствии с которым Внешняя Монголия признавалась автономной частью Китая. По сути, этот договор делал автономию Монголии только формальностью. Представитель Китая в Угре имел конвой всего в 100 человек. Надзор китайских представителей за выполнением китайских сюзеренных прав во Внешней Монголии (ст. 10) проходил при участии представителей России как независимой стороны. Так же Пекин ' убедили' в знак успешного между сторонами заключения договора произвести обмен территориями.
    Китаю был отдан восточный выступ округа Цецен-хан, в состав Внутренней Монголии, Китай передавал Монголии территорию от границы с Россией на удалении в девяносто километров, и дальше на таком же расстоянии от КВЖД до Большого Хингана. И от его отрогов ещё на 60 км вглубь горного массива. Понятно было, что там будет хозяйничать Россия, и Монголия будет ориентироваться только на Россию. А больше ей и не на кого. И со временем Урга продаст, подарит, отдаст на 100500 лет эту территорию в аренду. Китаю всё же подсластили потерю земли, ему Россия снизила на 1,5 процента ставку от контрибуции 'боксёров'. Получила Россия и в этой истории Урянхайский край.
    В апреле 1914 года, был установлен протекторат России над пятью хошунами Урянхайского края. Край был включён в состав Енисейской губернии с передачей ведения в Туве политических и дипломатических дел Иркутскому генерал-губернатору. Общее управление краем формально находилось в руках амбын-нойона, а фактически в руках российского комиссара в Урянхайском крае и чиновника переселенческого управления, который ведал устройством русских переселенцев. Их резиденцией стал основанный в 1914 году посёлок Белоцарск. Численность населения края в это время определялась в 73 тыс. человек. Не знаю больше или меньше чем в той истории, взяла себе Россия. Граница между Россией и Монголией на южном участке в том районе шла по горам потом в основном по реке Тэс-Хем, далее по озеру Увс-Нур и опять до каких то там гор.
    Ко всему этому Россия имела решающие политическое влияние в Сеуле. Хотя в экономике были и японцы, американцы, но, на юге. И начиная с 1913 года русские усилено начали прокачивать корейскую армию. Кадровая и так уже была в 60 тысяч,с мобилизацией могли выставить более 300 тысяч тех кто умел более менее держать оружие в руках. А имея население около 13 миллионов человек Корея могла дать новобранцев и в два-три раза больше. От ЮМЖД и Владивостока уже проложили железные дороги на север Кореи. Из Маньчжурии дотянули до Пхеньяна, и к нему же из Сеула.
    Было явно видно, что Россия старалась основательно подготовиться, укрепиться и усилится перед мировой войной на Дальнем Востоке. И сделала так, что перед собой теперь она могла выставить засечную черту из китайцев и корейцев. На море ей будет оказывать поддержку Германия.
    А 'великого кормчего', Мао Цзэдуна в людском китайском океане, увы, пока не нашли, но, искать продолжали. Хотя теперь Мао вполне может сложить голову в боях мировой войны или междоусобных войнах в Китае. Размах событий на Дальнем Востоке теперь будет в разы масштабней, чем в той истории.
    Железные дороги активно строили и в Судане, и в России. В Судане положили вторую колею от портов к Атбаре, от неё к Вади-Хальфе. Этот участок пришлось перешивать под русскую колею. Как и от Вади-Хальфы до Кермы. Дорого, но, надо ! И бритам все же от души спасибо, что успели столько всего настроить, и мне пришлось только перестраивать. От Кассалы доделали ветку до Массауа. От ж\д Кассала - Хартум - Омдурман, и Абу Хамид - Карейма - Мероэ, чтоб можно было обойти 4- й порог Нила, пока пришлось отказаться, на них не хватало денег. А в должники сильно лезть, не хотелось, пусть даже и к России. Конечно, суданский масштаб строительства железных дорог смотрелся скромно в сравнении с Россией. Там укладывали железнодорожное полотно сотнями, тысячами километрами. Часто именно укладывали, предприятия 'Руспромтеха' выпускали рельсоукладчики и другую строительную железнодорожную технику, которую, я уже много лет тому назад рисовал для России. Работала эта техника, и при строительстве ж\д в самом Судане. Причём на станциях и разъездах использовали уже бетонные шпалы.
    Межминистерский комитет в 1906 году постановил выделить деньги на строительство линии Барнаул - Семипалатинск - Верный- Луговая - Арысь. В 1907 году изыскания были проведены на местах. На юге, от станции Арысь до реки Или, изыскательские работы велись группой инженера Голембиовского, на севере со стороны Семипалатинска - группой инженера Глезера. Это был Турксиб ! В 1915 году уже дотянули дорогу от Транссиба до Сергиополя (совр Аягуз). Одновременно на юге строилась Семиреченская железная дорога от станции Арысь до Верного. Южная ветка уже перевалила за станцию, Чу. От неё на север к Караганде повели дорогу, от Луговой на Бишкек. Из Петропавловска вновь от Транссиба пошла ветка через Кокчетав на Акмолинск и дальше на Караганду, Верный. В той жизни на поезде ? 16 Петропавловск - Алма-Ата или 203-м Екатеринбург - Алма-Ата,и обратно, я намотал по этой ветке более 15 тысячи километров.
    К 1915 году Россия построила себе Мурманскую, Амурскую железные дороги, и по ним уже стуча колесами, шли составы. В Европейской части протянули несколько веток в сторону Германии, в том числе и к Мемелю. На старых ветках тоже в сторону дойчев увеличивали через модернизацию пропускную способность, особое внимание уделили направлению на Либаву и Виндаву. Вот и пригодился порт, в который вбухали миллионы и миллионы и ещё и украли на его строительстве немало. Часть военного порта Либавы отдали в торговый. Было понятно, что это готовили транспортные пути для лучшего грузопотока с Германией во время войны. На юг к Чёрному и Азовскому морям так же пробросили новые ветки, и улучшали старые. Волго- Донскую железную дорогу модернизировали, Волго - Донской канал ещё бы в планах, а грузопоток через Волгу и Дон нужно было увеличивать.
    Транссибу тоже увеличивали пропускную способность, где-то укладывали вторую колею, делали разъезды, запасные пути. Урок русско-японской войны вполне пошёл впрок. Китайскую-Восточную Железную дорогу и Южную-Маньчжурскую тоже улучшали. Транссибу и им предстояло пропустить через себя в этот раз наверно больше миллиона солдат, и хрен знает столько сотен тысяч тонн грузов.
    Из железных дорог, строившихся заграницей в строй в 1915 году вступила линия Русская Джульфа - Тебриз, и уже пошла через него дальше. Так же в Персии по долине реки Кызылузен через горы Эльбурс из Решта, через Казвин довели ж\д до Тегерана. Россия получала теперь ещё больше доступа к богатствам родины персиков. Из Карса плевав на протесты турков вели железную дорогу на Эрзурум. От границы России с Армянской республикой её официально строили армяне. Они в благодарность за оказанную помощь России армянам, уступили ей правый берег Аракса у подножья Арарата. С этим районом они не имели удобного и надёжного сообщения, а от Эривани было рукой подать. И эта земля всё равно досталась армянам, только российским. Из Верхнеудинска (Улан-Удэ) планировали строить ветку до Кяхты и дальше в Монголию.
    Не знаю как Россия, но, Судан наращивал закупки паровозов, подвижного состава, ЗИП к ним, угля, ГСМ и прочего и прочего. Ему то в отличие от неё в блокаде быть. 'Запас карман не тянет', 'Резерв -залог успеха', это азы для любого нормального правителя. Особенно для страны, которая готовится к большой войне. Создавался Госрезерв.
    Вот ходе этой подготовки и благодаря Балканской войне, выяснилось, что слабовата всё -таки даже улучшенная 76 мм, даже против полевых укреплений. Так, что пришлось раскошеливаться на полевую пушку в 87 мм. Здесь мы договорились с русским, что расходы на её разработку поделим 75 на 25, мне доля поменьше. Армии Судана, она конечно нужна, но, русской армии такая пушка нужней. В 1915 году должен был появиться уже опытный образец.
    Россия за период с 1908 года к 1915 году сделала много для себя полезного. Перешла на григорианский календарь, наконец-то, в 1909 году. 1 февраля 1907 года в Думу был внесён проект закона 'О введении всеобщего начального обучения в Российской империи'. Для реализации этого в России были открыты новые церковно-приходские школы, педагогические институты и училища, и, накопив кадры учителей, в 1912 году было введено всеобщее начальное образование. Свершилось ! Наконец-то ! А то у меня в Судане уже оно есть, а русские всё вола гладили в этом вопросе.
    Море и Суша тоже готовились к войне. После Балканской войны, когда в гросс-политик всё стало на свои места, все главные противники начали увеличивать военные расходы, численность армий, флотов наращивать выпуск вооружений, Франция в 1913 году ввела три года службы в армии. Газеты писали, а политики говорили с высоких трибун, а том, что грядут великие битвы и испытания, и конечно победы. Война ещё не началась, а битвы уже шли, но, пока политические и дипломатические. Стороны хотели как можно больше, рекрутировать в свои ряды пушечного мяса.
    Антанта очень старалась отколоть Италию от Германии и России, как минимум занейтралить, а лучше конечно бросить в бой. Рим может мобилизовать миллионов пять штыков, есть своя развитая промышленность, занимает выгодное положение в Средиземном море. На 1915 год у Рима уже было четыре линкора, ещё два достраивались. Четыре сверхлинкора уже строились. Итальянские линкоры несли прикольное количество орудий главного калибра ... чёртовую дюжину. Шесть неплохих ЛК в Средиземном море, это серьёзное подспорье для английского флота, который не мог теперь закрыть русским Дарданеллы, а они на Чёрном море уже достраивали свой очередной квартет линкоров. Они должны были усилить четвёрку ЛК Австро - Венгрии, и австрийцы в 1914 году уже заложили столько же, но, уже сверхЛК. А пушки и броню заводы Шкода умели делать неплохие. Тем более, что, греки носились с идей покупки у латиноамериканцев целых двух линкоров. Даже если сами греки в войну не вступят, то, во-первых их не смогут купить британцы, а во-вторых ясно понятно, кому греки их продадут. И главное итальянцам было, что предложить, для того, что они встали на сторону Антанты. Хоть всё побережье австрийской Адриатики, Словению, Хорватию, Эфиопию. Отобранную Суданом, Россией и Германией, Эритрею, Сомали и конечно Южный Тироль !
    Берлин, Вена, Петербург, вечно непостоянному Риму не доверяли, конечно. Тем более я точно знал, что в той мировой войне, он будет шакалить. Знал я, значит, об этом ведали в России, и Берлин тоже. Насчёт Вены не знаю. А ей вступление Италии против своих союзников по Тройственному союзу (Германия, Австро-Венгрия и Италия) было даже выгодно. Без Восточного и Балканских фронтов, австрийская армия имеет все шансы, один на один разнести к еб..ням итальяшек в первый же год войны. Они в той войне постоянно получали люлей, и, чтоб они не слились, их в 1917-18 года усиливали прежде всего французы, англичане и даже американцы. Эрнест Хемингуэй там же воевал. И Берлину и России было отчасти выгодно, если б итальянцы воевали бы против них, австрийцы плотно влезли бы в войну, и не менжевались бы 'воевать, или не воевать'.
    Пытались, антантисты, в первую очередь Франция, заполучить в союзники Испанию. Но, это было очень проблематично. Первое, испанцы сильно не любили англичан, второе, они так же не очень любили французов, третье, горечь поражения от США ещё не ушла, а то, что они будут на стороне англичан, скорее всего 'да', чем 'нет'. Четвертое, в конце 1913 года Мадрид присоединился к неоСвященному союзу. И пятое, император Российской империи, Михаил Второй был женат на Мария Тереза Изабель Евгения дель Патроцинио Диега де Бурбон и Габсбург, дочери испанского короля Альфонсо XII Умиротворителя !
    После убийства Николая 2-го, мамашки и папашки многочисленных германских прЫнцесс, получили свой шанс выдать за своих бесприданниц за русского императора. Тем более, что примеров это было уже полно. Но, не случилось в этот раз, и, слава Богу. Зачем брать замуж голь перекатную, когда есть кандидатки и посостоятельней в плане приданого ? Выбор то был. Голландия, с Оранами, опять Дания, Швеция, Португалия, Италия, монархии Балкан, желающих породниться с Россией хватало, особенно после победы над Японией. Но, выбор пал на Испанию, хотя вдовствующая императрица Мария Федоровна была против, и хотела вновь кого-нибудь из Дании. Там была настоящая принцесса, дочь короля, ещё и Бурбон и Габсбург. Не чита Глюксбургам !
    В 1905 году брачный процесс был запущен, в духе ' у вас товар, у нас купец'. Весной 1906 году инфанта Мария Терезия приезжала в Россию в гости. На свадьбу невеста прибыла с кучей родни и толпой сопровождающих,но,с королевским размахом на крейсере 'Emperador Carlos V', в сопровождении крейсеров 'Принцесса де Астуриас', 'Кардинал Сиснерос' и 'Каталунья' . Тем самым доны показали,что у Испании ещё есть флот. И на Покров Пресвятой Богородицы в октябре 1906 года уже сыграли свадьбу, получилась не слабая по размаху русско-испанская гулянка с песнями, танцами, дуэлями и мордобоем. Мария Терезия приняв православие ( это вопрос у себя испанцы быстро порешали, жених то какой !!!) стала в православии Марией Алексеевной. Пара по возрасту была не первой свежести (Михаил 1878 г.р, его супруга 1882 года). Но, дети пошли сразу. Уже в августе 1907 года родился первенец, названный Георгием, в 1910-м ещё один сын, Николай, в 1912 и 1913 дочери, Анна и Елизавета. До выполнения плана по деторождению, для укрепления династии оставалось совсем немного.
    Испания страна не богатая, европейский середнячок, но, России на её рынке можно было потеснить те же США, зерновые, нефтепродукты, и других лес, промтовары. Может и по другим товарам, тем более, что Проливы теперь для России по сути бесплатные. Из полезного мне помнилась 'Испано-сюиза', прежде всего, в связи с авиационными двигателями, а это как я узнал, была, прежде всего, фирма по автомобилестроению, причём с 1904 года. В футбол испанцы неплохо играют. Торговый флот был немаленький, в 1910 году состоял из 550 пароходов тоннажем в 697. 923 тонн и 305 парусных судов 47. 598 тонн. И через Испанию можно было открывать Америку ... Латинскую. Так же Россия получала берега с доброжелательным нейтралитетом в Атлантике во время войны, в мирное время спокойную стоянку для флота в испанских водах. В 1907 был создан Русско-испанский банк, причём с капиталом сразу в несколько миллионов рублей. Деньги в нём были чисто русские и испанские,чужих можно было не более 25 %. А то банков с названием 'Русский', а таковых денег там было мало, в основном буржуйские, и работали они в России на буржуинов. Позже появились совместные пароходные, торговые компании и различной направленности предприятия. Были заключены договора о дружбе и торговле между Россией и Испанией.
    В качестве приданного инфанты Бурбоны дали пару дворцов в Испании, фамильные драгоценности, картины (дорогие само собой),всякие там сервизы, пол мильона не песет, а рублей (все же они не бедные), и землю для ПМТО русского флота в Испанской Гвинеи, и её островов, на выбор русских где.
    Так, что французы и англичане прилагали изрядные усилия, чтоб Испания воздержалась от вступления в войну на стороне своего зятя. Получить против себя полумиллионную армию им не хотелось. Как и базы для флота противника на западе Средиземного моря, Бискайском заливе, Испанском Марокко, Канарах и Гвинейском заливе. Бриты вполне могли получить перекрытый Гибралтар. Нет не линкорами, хотя их было у Мадрида три, а подлодками, миноносцами, минами, самолётами. Возрождать мощь Армады Испаньолы потомкам Кортеса, помогала родня ... Россия.
    Когда стало известно, что Испания хочет строить себе линкоры, ушлый генерал-адмирал ВК Александр Михайлович, по-родственному предложил благородным донам переработанный, улучшенный проект первых русских ЛК 'Андрея Первозванного' и 'Иоанна Златоуста'. Само собой уже турбинами, и 12-ти дюймовками в 52 калибра, схемой бронирования с учётом опыта русско-японской, то есть самого современного опыта боёв крупных артиллерийских кораблей и эскадр, который не посредственно имели только русские и японцы. Испанцы его тоже имели, но уже не первой свежести, и печальный для себя. Поняв, что "Vickers-Armstrong" им втюхивает явно проигрышный проект по сравнению с русскими, английский вариант был ЛК скорее береговой обороны, чем полноценный ЛК. О Гиблартаре бриты думали. Испанцы и выбрали русский проект.
    Испанские линкоры можно было смело назвать 'монархическими', строили усилиями Бурбонов, Романовых, Гогенцоллернов, Габсбургов и даже Савойской династии. Деньги, проект, судпром, металл, артиллерия, броня, агрегаты, оборудование, котлы, турбины, каждый чем -то вкладывался. Строили, строили и построили. Получились вполне приличные корабли, даже выше среднего если учитывать скорость и бронирование. По просьбе заказчика их сделали быстрыми, под 23,5 узла. Красивые похожие на "Бисмарк",только с двумя трубами корабли. Хорошо бронированные, главный пояс ВЛ,лоб башен, рубка,барбеты 305 -330 мм. ГК восемь 12 дюймовые от Шкоды, со снарядами в 450 кг, четыре могли бить на нос и корму, и все на борт, 120 мм русские, современная СУАО. На первый линкор шли чисто шкодовские и пермские орудия, на последний от испанской Онториа по лицензии.
    'Эспанья', 'Альфонсо XIII' и 'Хайме I ' могли уверено сходиться в бою со всеми британским 12-ти дюймовыми линкорами. И даже французскими 'Курбэ', не говоря уже об предлинкорных эскадренных броненосцах 'Дантонах', 'Кингах Эдуардах VII' и 'Лордах Нельсонах'.Первый испанский ЛК в строю с 1913 года, второй и третий должны были к нему присоединиться в 1915 году.
    На линкорах русско-испанское военно - техническое сотрудничество не закончилось. Мадрид закупил в России партии винтовок, карабинов, пулемёты Максим и Мадсен, и три броневика. Испытали их в войне с риффами в Марокко в 1909 году. Во многом благодаря бронеавтомобилям, станковым и ручным пулемётам испанцы избежали поражения от риффов в каньоне Лобо. Броневики и пулемёты, прикрывали бронёй и давили противника огнём. Стрелковка им понравилась, они стали заказывать небольшие партии, для перевооружения кадровой армии и частей в колониях. Артиллерия для армии тоже приглянулась, но, они решили продолжать традицию, сотрудничать с Круппом. Морскую артиллерию же выбрали русскую. Испанцы сказали: 'У вас не хуже Круппа, но, что для нас важно ... дешевле'. Онториа по лицензии уже наверно производит русские орудия нового поколения в 254, 203, 152 и 120 мм. Приглянулись испанцам и русские эсминцы, подводные лодки и торпедные катера, торпеды, морские мины. Что уже начали строить и производить у себя. Так же русские паровозы, подвижной состав, рельсы.
    Самолёты испанцы сначала покупали в России. Их молодому королю Альфонсу XIII-му, красиво и масштабно показали их во время свадьбы. По воздуху проплыли флаги России и Испании, императорские и королевские штандарты несомые русскими самолётами. С воздуха сбросили цветы, открытки, конфеты. Испанские гости, и публика были от этого в восторге. После этого испанский монарх увлекся авиацией. В 1910 году открыли в Барселоне на базе этой самой 'La Hispano-Suiza, Fábrica de Automóviles, S.A.' совместный авиазавод, так же испанцы начали выпускать по лицензии не только самолёты, но, и недорогие модели автомобилей и броневики. Вот, что значит правильно заключать брак.
    Испанцы, скорее всего, вступят в войну на стороне России и Германии, если они будут уже явно побеждать. Чтоб гарантировано себе забрать Гибралтар, ну и пошакалить за счет, прежде всего французских владений в северной и западной Африке. Это нормально для политики, так многие всегда делали, вставали на сторону победителя или сильного. Главное, что ? Правильно ! Успеть это во время сделать. Глядишь тебе кусок пожирнее и достанется. А ещё, что главное ? Опять правильно ! Быть сильным, что с помощью своей своры, стаи травить противника, загонять его в угол, заставлять его распылять силы, ресурсы. Классика жанра.
    Династический брак между Россией и Испанией, конечно, был ещё тот ход конём. Несимметричный ответ, во ! Ведь через Марию Терезу ещё и с Габсбургами породнились ! И теперь по Европе ходили упорные слухи, от которых шевелились волосы у англо-саксов, везде где они были у них. О браке между Россией и Германией, великой княжной Ольгой Николаевной Романовой (старшая дочь Николая 2- го) и Иоахимом Вильгельмовичем Гогенцоллерном (младший сын кайзера), даже назвали сроки заключения оного, начало 1916 года. Но, это ещё было не всё, то, что было связано с династическими браками.
    В 1914 году Дания не особо об этом распространяясь, дала России согласие на создание в Исландии и Фарерских островах, стоянок для её флота. Россия в свою очередь обещала, что датский флот ими тоже может свободно и безвозмездно пользоваться. Про Гренландию даже не спрашивали можно или нельзя. Узнав об этом я долго смеялся. Кто-то в МИДе решил постебаться, по поводу равносторонних отношений между Российской Империи и Дании. Хотя все нормы международного права соблюдены. Не подкопаешься. А вот бритам будет не до приколов во время войны. Кроме этого так сказать 'по-родственному' датчане продали какому-то богачу из России остров Сен-Томас (Св.Фома) с группой мелких вокруг него за 12 млн. рублей (датская крона стоила 52 копейки), а он входит в состав Виргинских островов. И сказать против этого нечего, частная собственность это святое. 'Ничего, личного, это просто бизнес'. В той истории, что Россия получила от династических браков ? Ни хера хорошего и полезного. Балканский геморрой через 'черногорок', гемофилию от 'гессенской мухи'. Дания от брака неплохо зарабатывала, яхты, ледокол, крейсер, пулемёты. Только бедная Греция дала России стоянку флоту в заливе Суда на Крите.
    Смотря на все эти 'брачно-династические игры', я думал о том, что мне показалось или это попытка разорвать пресловутое 'кольцо анаконды' ? О котором я вещал Артамонову, Вандаму, Столыпину, Макарову. Последний точно понял, что такое подлетное время, радиус обнаружения, непотопляемый авианосец. А первый и второй, что лучше иметь способ оказывать на противника давление, чем не иметь,или револьвер к доброму слову впридачу. Ради интереса посмотрел, сколько от острова Сен-Томаса до Белого дома, чуть больше 2 560 километров. Лет через 30-40 вполне могут уже появиться доставщики килотонн через стратосферу, из пункта 'А' в пункт 'Б' на такое расстояние. А это будет, значить, что будет мир во всём мире. Надеюсь на это. Был ещё один брачный союз, который сумели использовать в этой истории на пользу России.
    Чакрабон Пуванат, принц Питсанулок, с 1910 года наследный принц Сиама, был женат с 1907 года на дворянке Екатери́не Ива́новне Десни́цкой. Между прочим, участница русско-японской войны и кавалер Георгиевского креста. 28 марта 1908 года у супругов родился сын, которого назвали Чула.
    Это принц окончил Пажеский корпус в августе 1902 года лучшим учеником, выпущен в лейб-гвардии Гусарский Его Величества полк корнетом. В сентябре 1908 года получил чин полковника Российской императорской армии. Это он во многом в этой реальности помог России получить острова Лангкави, где теперь ПМТО русского флота. После победного окончания войны с Японией, не без его влияния политические связи и торговля с Сиама с Россией пошли в рост. Он пролоббировал у себя тему закупок оружия у России. Купили. 10 тысяч старых мосинок, две дюжины пулемётов (Максимов и Мадсенов по дюжине), патронов ко всему этому, три батареи 76 мм обр. 1902 года. В 1911 году он после участия в коронации короля Англии Георга V, он вновь посещает Россию. Где ему показывают, демонстрируют, презентуют, предлагают. И именно в России наблюдая как русские летчики выделывают в небе кульбиты пилотажа, принц стал фанатом авиации, и её создателем в Сиаме. В 1912 году в стране секс-туризма и переделанных мужиков в шлюх в будущем, официально появляются свои ВВС. Отряд в четыре машины, купленные в России, при них были русские летчики-инструктора и технари, чтоб обучить сиамцев. Сейчас у Сиама было вроде 12 самолётов, свои летчики, для своего регина это реальный рывок далеко вперёд. И армию они усиливали, купили у России ещё вооружений, несколько человек учились в русских военных училищах.
    Не помню, вступил ли Сиам в первую мировую 'там', здесь же Германия, которая имет достаточно сильные позиции в его экономике, дойчи управляли Сиамским коммерческим банком, и Россия в монаршей семье, вполне могут склонить его к вступлению. Пусть и не сразу,ближе к победе. Да, и активный король Рама VI -й будет не прочь расстаться к 'папуасскими' договорами в отношении Сиама со стороны Франции и Англии, и поквитаться с ними за обиды оскорбления и территориальные потери. Особенно с французами, они забрали Лаос, Камбоджу.
    Вот так разумно Россия распорядилась в этой истории ресурсом под названием династические браки и с августейшими особами. А то взяли моду жениться на голодранках, дарить им подарки в сотни тысяч рублей. И не брать с тех с кого можно было получить приданное и бонусы.
    Ещё была страна, за которую британцы боролись почти как за самих себя, это Афганистан. Ведь если он вступит в войну не на стороне Британии, то можно говорить о ' гудбай Индия'. Поэтому в ответ на возрастающую активность русских в Афгане, особенно на севере, они ещё больше привлекали, покупали, высших госслужащих, местную знать, вождей и полевых командиров, прежде всего в Кабуле и 'зоне племён'. Чтоб в случае если Хабибулла-хан всё таки примёт сторону России и Германии, отсечь от остального Афганистана столь драгоценную для них Индию этой 'зоной'. И на границе выставить дивизии армии Британской Индии. План бритов был хороший конечно, но ...
    Благодаря железным дорогам до Кушки и Термеза русские батальоны, эскадроны в течение нескольких часов и суток войдут в Герат, Мазари- Шариф, Кундуз. И через дней десять -четырнадцать пройдя через открытые для них перевалы, будут уже в Кабуле и Кандагаре. Затем опять же из-за ж\д батальоны превратятся в полки,а то и бригады, армия эмира получит десятки тысяч современных винтовок, десятки пулемётов и орудий. Которые их вполне вероятно уже ждут на складах Мерва, Кушки, Термеза. Из Кушки и Термеза потянут железные дороги в Герат и Мазари-Шариф, русские научились быстро это делать.
    Появление в Афганистане русских войск союзных эмиру, и наличие у самого Хабибуллы армии в тысяч сорок, с парой сотней орудий, многие которые были современными. Плюс к этому племенное ополчение в несколько десятков тысяч человек. Это может привести к тому, что розданное оружие и золото в 'зоне племён' не станет работать в пользу англичан. Клятвенно обещавшие англичанам вожди племён быть верным им и не кому более, кроме Всевышнего,начнут переходить на сторону эмира Хабибулы (вспомнив, что он эмир), другие займут нейтралитет, и только часть действительно останется верна своим обещаниям. И британцы могут, получит вторжение в свои пределы с трёх - четырёх сторон одновременно. Разве настоящий афганец откажется с помощью одних неверных, получить о других неверных район Пешавара, с плодородными долина рек Кабул, Сват и Инд ? Район Паричинара, Банну вплоть до Инда ? Кветту ? А может земли до самого Лахора ? Вряд ли. Он же настоящий афганец. И сделать это будет вполне легко. Надо только будет дождаться момента, когда окончательно станет ясно, что гяуры с севера (русские и немцы) точно возьмут вверх над неверными с юга (англичанами). В Индии, тогда начнётся бардак и возможно второе восстание сипаев. Там с каждым годом шёл рост, не без поддержки из вне, антибританских настроений. Как радикалов, на руках, которых за эти годы была кровь более двух сотен убитых англичан и тех местных, кто им особо рьяно служил, так и сторонников достижения независимости Индии мирным путём. Этих так вообще уже были миллионы. Вот тогда афганцы и возьмут всё, на, что Аллах даст им силы. Вдруг их хватит аж до Пенджаба ?
    Кувейт. Огромная головная боль для Лондона. Ведь там нефть. Нефть для флота пока ещё владычицы морей. И её у неё готовятся забрать, а это смерти подобно. Ну, не совсем смерти конечно. Нефть продадут британцам янки, но, это будет недешево, и придётся склонять гордую британскую голову перед американцами. Склонять, и платит при этом ещё деньги, своей бывшей колонии. Так, что Лондон укреплялся в Кувейте, и не особо стесняясь через него поставлял оружие Саудидам. Россия, Германия и в первую очередь Судан дела тоже самое в отношении Хашимитов и Рашидидов. Саудиды прикрывали Кувейт с юга и, чтоб это с севера британцам нужен был контроль над Ираком.
    В ходе мировой войны греки, армяне, персы, арабы очень вероятно захотят добить турков до конца. Так, что Ирак вероятней всего пойдёт в сторону независимости или его поведут туда. Вот тут и должны англичане посадить на престол своего претендента, которого сейчас, скорее всего, выращивают среди тех же Саудидов. Турков втянуть теперь в мировую войну очень сомнительно, слишком много врагов у них будет, а они после Балканской ещё по сути в нокауте. Пытаются подавить восстание арабов, но, успехов особо нет. С Армянской республикой пока были вынуждены смириться. Так, что наверняка есть у бритов план 'Б', где они с началом войны тупо садят в Ираке своего короля, и защищают им Кувейт.
    В Ираке сталкиваются интересы Лондона, Персии, значит и России. Персы не прочь присоединить себе левый берег Тигра, Шатт-эль- Араба с его плодородными землями и нефтью, можно и побольше. Тем более, что там живут шииты, пусть и арабы. Поэтому быть и в этой войне Месопотамскому ТВД. Только воевать англичанам придётся там не с турками, а с персами (что не очень для них страшно) и русскими (вот это очень всё усложняет для них). Вооруженная русским вооружение и обученная русскими же, шахская армия, подкреплённая экспедиционным корпусом или армией из России может создать для Лондона в этом районе очень большие проблемы. Особенно если учитывать, что есть железная дорога от Энзели до Тегерана, и строиться из него на Кум и дальше, и что важно на Эрак намного быстрее, чем на Исфахан. А направление на Эрак это движение в сторону Месопотамии и Персидского залива.
    Уже давно посчитали, что усредненный темп строительства Транссиба с учетом всех инженерных сооружений, составил примерно 670 километров в год. От Тегерана до города Ахваза 820 километров, а от него до Басры 130 км. Так, что рубилово там намечается знатное. Оно и понятно ... нефть.
    Ирландия. Зеленый остров. Именно там живут люди, которые люто ненавидят англичан. Именно ненавидят, а не просто не любят. А от ненависти к своему врагу, до его убийства один шаг. Просто к этому шагу надо подтолкнуть,научить убивать, и дать для этого в руки оружие. Русские в Большой игре, не использовали этот ресурс, а зря. Правильно поставленным ирландским вопросом, можно было более успешно решать многие вопросы в русско-британских отношениях. Немцы пытались это сделать во время Первой мировой, но, поздно взялись. Я решил в этой истории не повторять этих ошибок.
    Начал работать с ирландцами давно и сразу. Операция 'Рыжики' началась ещё в 1898 году, когда сотни заблудших сынов Éire, начали наставлять на путь истинный. Я первое время сам лично читал лекции об истории отношений Ирландии и Англии. Особо делал упор на то, что делали с их родиной Генрих VIII, дочь его королева Лиззи.Про Кромвеля, при котором тысячи ирландцев стали белыми рабами. Как за населением велась настоящая охота. Английскому солдату платили 5 фунтов за голову 'бунтаря или священника' и 6 фунтов - за волчью. От том, как англичане шаг за шагом превращали их страну в колонию, а ирландцев в скот. Как вместо хлеба ирландцы у себя же дома были вынуждены, есть картошку. Про голод 40-х годов 18 века. Великий голод 1845- 1849 годов. Когда люди согнанные с земли английскими лендлордами и голодом, умирали целыми семьями, на дорогах, в полях, городах. И десятки, сотни тысяч их соотечественников, родных были вынуждены спасаться от голода и эпидемий уезжая в Америку, тысячами умирая по пути туда. И том, что королева Виктория, который они служили до суданского плена, в сентябре 1847 года отменила закон о суповых кухнях (финансовая помощь местным властям для жертв голода). Помощь возложили на частную и местную благотворительность. Как ирландцам помогал даже турецкий султан, отправив пять кораблей с зерном. Даже индейцы из далекой Америки собрали для них деньги. Но, не английская королева, чьими подданными были умирающие от голода и болезни ирландцы и их дети. Рассказывая об этом раз за разом я видел, как у 'рыжиков' сдвигаются брови, сжимаются кулаки, играют скулы, шептались и произносились вслух проклятья и ругательства в адрес англичан. Многие вспомнили рассказы своих выживших родителей о Великом голоде. После моих 'погружений' в историю, в бараках возникали драки с англичанами, с каждым разом всё масштабней и ожесточённей. Через некоторое время часть ирландцев попросили меня отселить их от англичан, дать отдельный барак. Пошёл поток желающих поступить ко мне на службу, несколько десятков 'рыжиков' в составе 'Львов Судана' воевали в бурской войне. Несколько самых шаристых и головастых уехали в Штаты и Ирландию для работы с местными ирландцами.
    В ходе бурской войны вместе с боевыми товарищами из 'Ирландской бригады Патрика Сарсфилда' был создан 'Ирландский союз добровольцев'. В его программе было заявлено о борьбе за освобождение своей родины от англичан всеми возможными способами. Костяком этой организации стали мои 'рыжики' и ветераны бурской войны, которые стали живыми легендами наряду с другими борцами за свободу Ирландии. После ряда грабежей банков, инкассаторов, убийств высших чинов полиции и английских властей в Дублине и других городах. Союз в 1908 году был запрещён, его члены ушли на нелегальное положение. Но, не сидели сложа руки, они вступали в различные Гэльские лиги, организации, некоторые из, которых и создали сами или приняли в этом участие. Так в ноябре 1913 года, появились 'Ирландские добровольцы' организация созданная ирландскими националистами, чтобы 'обеспечить безопасность и поддержку прав и привилегий всем людям Ирландии'. К 1914 в рядах добровольческих сил уже 180 тысяч членов, кроме того, ей было позволено беспрепятственно ввозить оружие. Идеологическая программа добровольцев тесно переплеталась с целями целого ряда возникших тогда образовательных, просветительских и полувоенных организаций. У некоторых из которых скрытно, но, явно для тех кто хотел увидеть был лозунг 'Ирландия для ирландцев'.
    'Ирландские добровольцы' были не однородны, был там мощный блок и гомрулистов. Сторонников Гормуля, который давал бы Ирландии статус доминиона. Зато как говориться в час испытаний ты будешь знать, на кого НЕльзя будет положиться. В США 'Ирландский союз добровольцев' был легальным, там тоже шла работа, идеологическая просветительская, в отрядах скаутов осваивались и отрабатывались, многие полезные навыки для часа 'Х', ещё пока ирландскими пацанами и юношами. Финансировалось всё это за счёт взносов, пожертвований. Джон Голланд давал немалые суммы. Были там и мои деньги, за эти годы было вложено несколько десятков тысяч фунтов стерлингов. Да, я поддерживал по сути террористов. Но, это были наши террористы, и они уже убивали и готовились убивать ещё больше англичан, врагов Судана.
    С конца 1913 года я увеличил финансирование ирландцев. Многие члены союза, благодаря этому стали владельцами автомастерских, легковых и грузовых автомобилей, тракторов, механических и электро- и швейных мастерских, строительных фирм, несколько человек хозяевами речных пароходов и катеров. В Дублине и ряде крупных городов появились новые аптеки и оружейные магазины. Была создана 'Гэльская лига любителей авиации' которая купила самолёт, открыли курсы авиаторов, и планировали приобрести ещё несколько машин. Была и лига автолюбителей. Так, что будут у ирландцев свои броневики, гантраки, сборные ДЗОты и блокпосты из металла и бетона, речная флотилия, производство ВВ и медикаментов, медслужба, радиосвязь и даже авиация. Появятся миномёты, ракетные установки, ручные гранаты, коктейли Молотова, мины. Штурмовые группы получат бронежилеты, каски, противопульные щиты. Пошёл процесс через легальные и нелегальные каналы накопления стрелковки, и патронов к ней. Покупали в основном в Америке и в самой Англии. Пулемёты заказали у меня и буров, как и горные пушки. Готовили и вариант пароходов 'Джонов Графонов' с оружием для Ирландии, но, по умному, подставные и настоящие.
    В этом году у меня должны были открыться лагеря для подготовки бойцов 'Ирландского союза добровольцев'. В местах, где ещё не ступала нога белого человека строился полномасштабный макет районов Дублина, которые будут браться под контроль в первую очередь. Воинские части, полицейские участки, казармы военных и полиции, арсеналы, главпочтамт, вокзалы, мосты через реку Лиффи, Дублинский замок, банки, казначейство, порт и другие, стратегические и важные здания и объекты. Полигон, стрельбище, отработка уличных боёв, действий в застройке, штурм и занятие зданий, рукопашный бой. Натаскивать их будут ветераны бурской войны и мои спецы. Вот так. Мир меняется. Чёрные будут учить воевать белых против белых.
    Через лагеря должны будут пройти сотни бойцов, чтоб, в час Х вдарить от души по англичанам. В этот час перерубят телеграфные кабеля в Англию, и начнётся восстание. В Дублине, во всех крупных городах и важных районах Ирландии должны будут взяться за оружие сотни, тысячи, в сумме десятки тысяч ирландцев, чтоб наконец-то вернуть своей стране свободу.
    'Суданские' рыжики делились информацией о том, что в 1914 году, на них вышли представителей буров, индийцев и русских. Немцы пока молчали. Что ж всё в кассу. Англичан на Зеленом острове по ходу ждут большие проблемы. 'За, что боролись на то и напоролись', ирландцы за ВСЁ спросят с них по полной. И Лондон получит очередной фронт у себя под боком.
    Британцы имели немало слабых мест, Афганистан, Египет, Кувейт, Аден, Оман, Ирландия, колонии в Африке, морские коммуникации. Французы так вообще получали в будущей войне прямой таранный удар тевтонов. А вот третий радующийся у Антанты, явно думал, что неуязвим. Ведь, чтоб до него добраться надо утопить Роял Нави, а это сделать будет нелегко, особенно если он его усилит своим флотом. Наверняка, так и думали стратеги в городе Вашингтоне, там работы Альфреда Мэхэна внимательно читали. Но, будущие противники американцев, похоже, тоже это делали.
    Сомбреро, текила, чили, кактусы, Чунча Барабанщик, америко- мексиканская война 1846-1848, долгая мексиканская революция, Вилья, Сапата, телеграмма германского посла какого-то '...манна' в 1917 году, которая стала отчасти поводом для вступления США в Первую мировую в той истории. Это всё было связано с Мексикой, и всё это узнал от меня Столыпин. И как стала показывать события вполне умело этим воспользовался. Нет, Россия не полезла сама 'в хрен поймешь, кто за кого и за что' в мексиканских делах. Но, это сделала Германия, которая вполне активно лезла в Латинскую Америку, те самым выбешивая британцев и американцев.
    Берлин хотел нагнуть Венесуэлу в 1902-1903 годах, но, США не дали это сделать. В результате кризис привел к пересмотру Тедди Рузвельтом сути 'доктрины Монро' в 1904 году в выступлении перед Конгрессом он заявил о праве Соединенных Штатов вмешиваться в международные споры в Америке с целью 'стабилизировать' экономические дела малых государств Карибского бассейна и Центральной Америки, если они не в состоянии оплатить свои международные долги, с тем чтобы исключить вмешательство Европы. 'Политика 'большой дубинки'. Что ж это добавило антиамериканских настроений в Западном полушарии, и симпатий к Германии.
    После создания русско -германской нефтяной компании 'Руссо- дойче петролеум', и получения сведений, что в Венесуэле полно нефти. Берлин сменил подход к родине Уго Чавеса. Немцы обменяли часть долгов Каракаса на возможность разработки и добычи нефти. Поддержали президента Сиприано Кастро Руиса в его конфликте с Нидерландами в 1908 году, заставив голландцев сбавить обороты. Кайзер Вильгельм II продолжал поддерживать репутацию защитника всех обездоленных стран и народов. Даже после государственного переворота генерала Хуа́на Висе́нте Го́меса в декабре 1908 года, позиции Берлина не пошатнулись. Кайзер назвал президента Кастро неудачником, и признал Гомеса. Поэтому 'Венесуэлен ойл', филиал компании 'Руссо - дойче петролеум' уже в 1912 году уже начала добывать первые баррели нефти. Венесуэла была не против, гринго и британцы, их задолбали уже давно и изрядно, а получив в компаньоны Германию и Россию можно было теперь вести себя по уверенней.
    Начали немцы подбивать клинья и к Колумбии, уж она после того, как у неё амеры тупо забрали Панаму в 1903 году, была весьма антиамерикански настроена. Весьма эффективный президент для стран Латинской Америки Хосе Грегорио Амброзио Рафаэль Рейес Прието, бы не против противовеса гринго с севера с помощью гринго из Европы. При нём в Колумбии после Гражданской войны в какой-то мере была восстановлена стабильность. За время правления Рейесу удалось улучшить финансовое положение в стране, расширить сеть железных и автомобильных дорог и увеличить производство кофе. Он с охотой привлекал германские деньги, наряду с американскими в Колумбию. Но, это не помогло ему удержаться у власти. Народные протесты против договоров Рейеса с США об уступке Панамы привели к падению его правительства в 1909. Против него объединились центристские фракции консерваторов и либералов. В 1910 в конституцию были внесены поправки, предусматривавшие всенародные выборы президента сроком на четыре года. После Р.Рейесу президентский пост занимали Карлос Э.Рестрепо (1910-1914), Хосе Висенте Конча с 1914 года, нормальные консервативные политики. Они так же не отказывались от тесных связей с Берлином, это позволяло им несколько парировать наглую экспансию США в Колумбию. Так же немцы старались ускорить процесс сближения Каракаса и Боготы, понятно на какой основе ... антигринговской.
    И всё -же Венесуэла, Колумбия занимали вторые роли на фоне Мексики. Мексиканцы ... вот кто терпеть не мог гринго по-настоящему. Уж мексам больше всего от амеров досталось за 19-й и в начале 20 века. И вот, когда после Балканской войны в гросс-политик встало всё по своим местам, дойчи полезли в Мексику. Сами или по подсказке России мне было не известно.
    Пока немцы разбирались, что почём, горячие мексиканские парни в феврале 1913 года свергли очередного президента, Франсиско Мадеро, при чём его вместе с его вице- президентом убили через несколько дней после переворота. Временным президентом стал генерал Уэ́рта Орте́га, Хосе́ Викториа́но. Вот на него в Берлине и сделали ставку. Военный, не дурак, пользуется поддержкой, мало того не боится марать руки в крови, вполне симпатичный политик для серьёзных дел.
    К лету 1913 года режим Уэрты признали такие страны, как Англия, Франция, Россия, Германия, Австро-Венгрия, Испания, Китай (причём оба) и Япония. Из крупных мировых держав диктаторский режим не получил признания только от США, где в марте вступил в должность новый президент - Вудро Вильсон, имевший репутацию офигенно какого защитника демократических ценностей. Поскольку США наложили эмбарго на экспорт оружия в Мексику, в ответ в Европу и Японию были направлены представители для закупок винтовок и боеприпасов. Но, немцы уверили Уэрту, что они закроют все его потребности в вооружении и без Японии. С немецкими промышленниками было заключено несколько соглашений на поставку 200 тысяч винтовок 'Маузер', пулемётов и патронов к ним. Активно продавалась артиллерия всех калибров предыдущего поколения, особенно горная. Но, это была германская артиллерия. В Мексику пошёл поток германского вооружения. В конце 1913 года Маузеру и Круппу поступил заказ на постройку патронного завода и модернизацию арсеналов в Мексике.
    Однако новую власть не поддержали самые богатые северные штаты Мексики. Те которые граничили с США. О непризнании правительства объявил губернатор штата Коауила, Венустиано Карранса. Он выдвинул 'план Гуадалупе', целью которого было восстановление конституционного правления. Карранса назначался верховным главнокомандующим армии конституционалистов. К апрелю 1913 года конституционалисты добились больших успехов в Соноре, где войска Уэрты удерживали только юг. Там выдвинулись революционные командиры Альваро Обрегон и Плутарко Элиас Кальес. В мае и июне Обрегон нанёс правительственным войскам два крупных поражения у городов Санта-Роза и Санта-Мария. К лету в Морелосе, где воевал Сапата, федеральные силы удерживали только крупные города. Гражданская война в Мексике продолжилась с новой силой.
    Переломным моментом этой кампании могло стать взятие в октябре 1913 года конституционалистами города Торреона в штате Коауила. Командующим силами, был у них выдвиженец из народа, начинавший по криминалу, потом ставший местным Робин Гудом, и поднявшийся благодаря своему таланту и харизме до командующего армией ... Панчо Вилья !!! Который вернулся в Мексику из США в марте 1913 года. Он соединил подчинённые ему части в 'Северную дивизию', насчитывающую 8 тысяч человек. Но, здесь не случилось успеха. Его встретили лучшие части армии генерала Уэрта, вооружённые немецким оружием и натасканные германскими военспецами ... конечно же добровольцами. Сколько таковых приняло лично участие в боях под Торреоном неизвестно.
    Генерал из народа, Франсиско Вилья, мексиканский "батько Махно" был разбит. Его дивизию смёли с лица земли произведения герра Круппа, фугасами и шрапнелью. Добивал Маузер и пулемёты. Сам Франсиско Вилья был убит с самолёта авиабомбой, ещё в начале сражения, во время авианалёта, когда бомбардировке подвергся его штаб. В апреле 1914 года конституционалисты под командованием генерала Пабло Гонсалеса Гарсы не смогли взять Монтеррей, потерпев под ним серьёзное поражение от правительственных войск.
    Американцы отреагировали на события в Мексике обычно для себя в этом регионе, по шаблону. В апреле 1914 года, они заняли в который уже раз порт Веракрус, вновь плеснув нефтепродуктов в костёр ненависти к гринго. Это только было на руку тем, кто играл против США. Президент Уэрта сделал заявление о проклятых янки, которые только говорят о защите демократии, а сами лезут в другие страны своим флотом и морскими пехотинцами. Вот кто враг народа Мексики, они и те, кто их поддерживает, ведя войну против народа и законного правительства. Так же объявил очередной блок реформ, где должны были решиться многие вопросы для простого люда Мексики в его пользу. Прежде всего, по земле. Это добавило ему очков среди его сторонников, и тех, кто был ещё не за кого. В ряды его противников это внесло смятение и отток сил. Зачем воевать против Уэрты если он даёт, то, что мне надо ?
    В мире его тоже услышали. Самый лучший слух и отзывчивое сердце оказались у Германии и Испании. Оттуда в Мексику пошёл поток добровольцев, который в газетах называли Монархический легион. НеоСвященный союз начал работать на практике. Только почему-то защищал он республику от конституционалистов. Были ли там русские мне было неизвестно, скорее 'да', чем 'нет'.
    В мае, второй самородок мексиканского народа, Эмилио Сапата взял Хохутлу в штате Морелос. Это был последний крупный военный успех противников Уэрты. 6-7 июля генерал конституционалистов Обрегон потерпел крупное поражение от правительственной армии и легиона под Гвадалахарой. После этого главный удар пришёлся на Сапату. Попав под удары правительственных войск, которые направляли против него, скорее всего германские советники, и, терпя от них и легиона поражения, Сапата отступал. Его армия начала рассыпаться.
    Он, как и Вилья был убит с воздуха. Его разорвала на куски ракета, выпущенная с самолёта. Кто был за штурвалом самолёта, русский или немец мне было неизвестно. Но, точно не мексиканец. Его армия была частично пленена, и рассеяна. Покончив с ещё одним пассионарием из народа генерал Уэрта начал брать страну под контроль. В ходе это процесса не обошлось без крови. И не такой уж и маленькой. Жизнь в Мексике всегда стоила не дорого, в ходе войны ещё больше обесценилась. А мексиканцы ребяты резкие, сначала стреляют или вешают, потом начинают разбираться.
    Венустиано Карранса противник Уэрты в октябре был вынужден был покинуть страну. Американцы ушли ещё раньше в сентябре, когда, генерал Ороско двинул свои силы на Веракрус. Мексика ликовала !!! Чертовы гринго бежали от их армии ! Авторитет Мехико резко пошёл после этого в Латинской Америке вверх, по ней прошла волна в духе 'Yankee go home!'
    Мексика постепенно успокаивалась. Хотя мятежи вспыхивали регулярно, особенно в северных штатах, и наверняка не без помощи американцев. Но, кнут и пряник работал. Правительственная армия давила их силой, а начатые реформы размывали для них базу. Генерал Уэрта с помощью прессы и слухов распространял по стране идеи в русле, 'Единая и богатая Мексика. Всё против главного врага на севере и его приспешников. Вместе мы сила !'
    Американцы на такой поворот событий ответили призывами в прессе к широкомасштабной интервенции в Мексику. К занятию её северных штатов и созданию там очередного правительства, что продолжить гражданскую войну. Прозвучали подобные речи и в Конгрессе, но, далее речей дело не пошло. Влезать в войну с Мексикой, у которой население свыше 14 млн. человек, и в данное время самая боеспособная армия в западном полушарии, и нескрываемая ненависть к гринго. Голимый идиотизм. Желающих сделать это среди тех, кто умел думать в штатах не было. Тем более эти грязные мексиканцы нашли себе покровителя в лице Германии, да и испанцы стали активней. Поэтому стороны пошли на компромисс, американцы не лезут, Мехико не трогают их компании у себя в стране. Они как работали, так и работают, но, только в значительной степени по мексиканским законам.
    В итоге от мексиканских событий многие оказались в плюсе. Британцы ещё с большой вероятностью получали в союзники США, и даже может сразу, в начале войны. Германия и Россия получали рычаг давления на американцев в виде Мексики. Да и Венесуэла, а может, и Бразилия могут захотеть, получить Гайану, Суринам, Французскую Гвиану. Тринидад и Тобаго или Кюрасао. Или Колумбия вернуть Панаму ... , но, уже с каналом. Вот в Вашингтоне наверно и стали понимать, что их план подзаработать денег на большой войне, и если, что отсидеться за океанами может и не сработать.
    Было ещё одно слабое место в Северной Америке у англо-саксов, британцев, франко-канадцы. За оружие они вряд ли возьмутся, может только самые отчаянные, но, поднять волну сепаратизма и бойкотировать призыв франкоязычных канадцев в армию вполне могут. Но, это точно не дела для Судана. Вот Африка другое дело.
    Судан, Эфиопия, буры, немцы вот те силы, которые будут воевать на чёрном континенте против англичан, французов и бельгийцев. А так же различного типажа и разлива повстанцы.
    Южная Родезия, Бечуаналенд будут британцами потеряны в первые месяцы войны. Затем придёт черёд бельгийского Конго и французской Экваториальной Африки. Туда Судан по договоренности должен вторгнуться, ну и после получить часть их территории. Планировался приход сил из Судана в германский Камерун. Чтоб там объединенными силами создавать проблемы англичанам и французам. Но, главную головную боль французам и британцам в районе Чада, Нигерии должен был составлять султанат Сокото и Кано. Его англичане после своего поражения в 1903 году так и не сумели задавить. Через несколько лет после этого они сумели взять под контроль несколько потерянных ими центральных районов Нигерии, но, на север после трёх неудачных походов уже не лезли. Местные кто служил в их колониальных войсках всё неохотней шли под огонь винтовок, пулемётов и артиллерии армии султаната. Настоящей регулярной армии, которая в случае большой войны усиливалась многочисленным ополчением. Армию продолжил помогать создавать я, халифа Судана. Чем больше врагов у моего врага, тем мне лучше. Так,что я и далее плодил антибританские сущности.
    Продажа вооружений, военспецы, обучение военных из Сокото в Судане. Получился крепкий орешек, колониальными войсками хрен расколешь, а белых офицеров и солдат класть сотнями без высокой гарантии успеха, британцы в этой жопе мира не горели желанием. Так, что бриты и французы должны были получить против себя в этом регионе серьёзные военные силы, и придётся им с ними иметь дело.
    Мы, Судан,буры,Эфиопия,союзники России и Германии в Африке, планировали сразу наступать там, где это было возможно. Хотели отодвинуть британцев к портам, и по возможности занять ряд из них. Дурбан, Джибути против них будут задействованы регулярные армии буров и эфиопов, может и Момбасу. Тоже силами эфиопов. Но, самый главный ТВД в Африке, это Египет. Ведь потеря Суэцкого канала может переломить ход в войны в пользу Судана и его больших и малых союзников быстро и окончательно.
    Вторгаться в Египет сразу с началом войны я не планировал, хотя русские и немцы мне к этому подталкивали. Но, нет. Бриты не идиоты, они тоже в Египте готовились. В районе Асуана была возведена ими линия укреплений. Ломиться через неё сразу я не собирался. Пусть они сначала к нам. Разведка показывала, что против Судана будет выставлена группировка под 200 тысяч штыков, костяком этой армии будет чисто британский корпус в 50 тысяч человек. Артиллерия разных калибров, в том, числе и от 152 мм, канлодки, речные мониторы, уверен, и авиация будет, броневики. Может и газ. Но, к этому мы были уже готовы. Противогазы против хлора и других газов,которые могут быть использованы у нас есть. Так, что мы исходим из варианта, 'Добро пожаловать или посторонним вход воспрещён!' Встретим так, что своей кровью умываться будут, кишки на штыки намотаем. Выбьем самые боеспособные части, спровоцируем этим шок и гнев в Египте, поднимем пятую колону. Вот, тогда и можно будет взламывать укрепления англичан на Ниле. А в самом начале войны устроить рейд по оазисам, КВГ (конно-верблюжьей группой), заодно это может подтолкнуть бритов к наступлению, чтоб полностью обезопасить Египет от Судана. Для это должны были неплохо сработать завезённые из России верблюды-бактрианы и их потомство от местных дромедаров. К последним хрен повозку прицепишь, а бактрианы и их гибрид с дромедаром, нар, могли таскать хоть тонну, вьюки до трёхсот килограмм. Такой верблюд для Судана очень ценная животина, это ещё мясо, жир, шерсть, молоко, кожа, навоз, его как выяснилось он давал под тонну в год !
    Из-за АИ Судана, точнее меня в этой истории в Африке во время мировой войны должны будут развернуться серьёзные боевые действия, не то, что в той версии. Судан, Эфиопия, буры, Сокото, германские колониальные войска всё это потребует от англичан и французов противодействия, а значит, сил, средств, ресурсов, денег. Что ж раз насоздавали империй, где не заходит солнце, и заодно врагов себе, попробуйте теперь удержать владения в своих руках загребущих.
    Какой русский не любит быстрой езды ? Только не русский русский. А какой суданец не любит быстрой езды ? Таковых тоже нет. А я был вообще русским суданцем !!! Так, что скорость, гонки были у меня в крови в квадрате.
    В этой гонке Судан как страна участвовать не мог. А вот я как попаданец мог, и конечно сделал это. Ведь это была ... линкорная гонка !!!
    Старт её был дан, как и в той истории в 1906 году, только в сентябре. Но, поскольку я стал точкой исторической бифуркации гонку линкоров начала не Англия с 'Дредноута', а Россия. И весьма удачно.
    Русские линкоры 'Андрей Первозванный' и 'Иоанн Златоуст' вступили в строй раньше первого, уже не в мире, а просто британского линкора. ЛК русских не уступали в тоннаже, скорости, в залпе на борт из главного калибра 'Дредноуту', по бронированию и противоминной артиллерии даже превосходили его. И главное их было сразу ... ДВА ! Это вызов !!! Поэтому Лондону было необходимо это парировать,и вырываться вперёд. И они начали это делать.
    В декабре 1906 года и в январе, феврале 1907 году было заложено сразу четыре линкора типа 'Беллерофон'. На процентов 80-ть копии 'Дредноута'. Сначала хотели три корабля строить, но, из-за русских ЛК срочно вернули в военно-морскую программу 1906-1907 годов, четвёртый линкор. Хм, пять линкоров против двух, это уже более, чем двукратное преимущество. И британская общественность вроде как успокоилась, хотя новые ЛК надо было ещё построить. И тут раз !!! В ноябре 1907 года Британия вновь получает прямой в челюсть, и нокаут. Только на 'пяти' Лондон пришёл в себя. Это Германия ввела в строй два своих линкора, и сразу с 305 мм орудиями, 'Нассау' и 'Вестфален'. Но, бриты это бриты. Они мотнули башкой, и вновь встали в боевую стойку. Четверка 'Сент-Винсентов' у них уже была заложена. Именно ими они хотели закрыть спорт на тему 'кто тут владычица морей'. Но, оказывается только всё начиналось ! У Германии то судостроительная промышленность в разы мощнее, чем у русских. Вот и стало доходить до умников в Адмиралтействе, что они сами дали, прежде всего Германии шанс потягаться с Британией в гонке морских вооружений. Перемудрили англичане с 'Дредноутом', сами себя перехитрили. Не просчитали наперёд, как могут ответить на появление линкоров Германия и НЕпроигравшая русско-японскую войну и безреволюционная Россия. Но, было уже поздно. Теперь надо было вырываться в гонке в лидеры, желательно неоспоримые. К тому же 1907 году были заложены американские линкоры типа 'Делавэр' и бразильские 'Минас Жераис' в США же, с бортовым залпом из десяти 305-мм орудий. Бразильский флот это было даже немного смешно, а американцы не сказать, что свои, но, точно уже не потенциальный противник. А вот Германия и скорее всего Россия, это да. Вот и пришлось вновь кроить бюджет на 1908 год и закладывать два линкора типа 'Нептун'.
    Русские пока молчали по поводу постройки новых линкоров, но, было известно, что они усиленно развивают свою судостроительную промышленность. На Балтике, Чёрном море, Дальнем Востоке, Севере модернизировались старые и строились новые предприятия судпрома, и тех смежников, которые должны было работать на флот, артиллерия, металл, турбины, котлы, электрика, приборы, начинка и прочие и прочие. Часть турбин и котлов, электрику, приборов застолбил за собой 'Руспромтех', новый промышленно -научно - технический гигант российской промышленности.
    На Балтику в партнёры позвали немцев, 'Блом унд Фосс', 'Вулкан', 'Шихау', датчан 'Бурмейстер ог Вайн', они работали как казёнными предприятиями судпрома, Новое Адмиралтейство, Балтийский завод так и с частными. Путиловская верфь, Невский завод, Ревельский судостроительный и механический завод, позже Русско-Балтийский, Усть-Ижорский, Ревельский завод 'Бекер и КR', Франко-русский завод,Крейтон и другие предприятия.
    На Чёрном море к 'Навалю', 'Обществу николаевских заводов и верфей' (ОНЗиВ) и 'Руссуду',Лазаревскому адмиралтейству Севастопольского порта, подключили французов, старых партнёров 'Forges et Chantiers de la Mediterranee', так и новых, итальянцев, с их 'Ансальдо'.
    На Дальнем Востоке продолжали работать Крейтон, даны и пустили туда наконец-то Крампа, он, туда рвался ещё с конца 90-х годов 19 века. В Мурманске 'Руспромтех' совместно с датчанами строили хороший судоремонтный и судостроительный завод.
    В российский судпром ежегодно вкладывались десятки миллионов рублей. Работа началась с 1906 года, к 1911 году должны были закончить и выйти на полные производственные мощности. Пятилетка однако !
    На Балтике, Чёрном море судпром должен строить всё, от линкоров до торпедных катеров. На Дальнем Востоке иметь возможность ремонтировать всё и строить легкие крейсера, но, их не строили, дорого пока было. Нужно было для этого вывести на нужный уровень местную металлургию и много ещё чего. На Севере ремонтировать должны были очень многое, строить пока до уровня больших сторожевиков. И там тоже были большие планы по судостроению, промцентры страны относительно рядом, металл уже начал давать металлургический комбинат Киркенеса, уголь шёл с Гурманта (Шпицберген). Русские её переименовали официально, чтоб ни у кого не было сомнений, чей он.
    Пока русские сосредотачивались, в линкорной гонке соревновались британцы и немцы. В 1908 году они заложили сразу шесть линкоров типа 'Гельголанд', улучшенный вариант 'Нассау', но, вместо паровых машин у них были уже турбины. Осенью 1910 года они вошли в строй. Получалось 11-ть у Лондона, 8-мь у Берлина и два ЛК у Петербурга, паритет, однако. 11-ть на 11-ть. Вошедшие в строй в 1911 году четыре 'Колоссуса', вывели британцев опять вперёд. Небольшое, но преимущество. Было.
    В июле 1912 года оно исчезло. Русские на Балтике в вели в строй четыре линкора 2-го поколения. Эту серию называли морские победы, 'Гангут' , 'Наварин', Синоп' и 'Чесма'. Корабли имели, 12-ть орудий 305 мм и длиною 52 калибра, в четырёх и двух орудийных башнях на носу и корме по линейно-возвышенной схеме, 18-ть 120 мм, скорость немного за 23 узла. Бронирование ВЛ максимум до 305 мм, столько же барбеты главного калибра, лоб башен и рубка, палуба была до 127 мм. Мощь и красота !!! Всё потомство 'Дредноута' они рвали как эту часть тела на британский флаг. Лондон был в ужасе. 15-ть против 18-ти !!! Немного успокаивало, что последние вводимые в строй в 1912 году четыре линкора были сверх, сверхЛК типа 'Орион' с 10-ю 343 мм орудиями. Их снаряды с массой фугасного снаряда в 567 кг, бронебойного - 635 кг., должны были разнести надстройки и сокрушить даже крупповскую броню, немецких и русских линкоров. Но, очень скоро стало ещё хуже чем ужас, ужасный кошмар !!!
    С осени 1912 года Германия стала вводить один за другим шесть линкоров типа 'Кайзер', с 10-тью 305-ми орудиями. Главным поясом в 350 мм, скоростью за 23 узла. Теперь перед королевским флотом начал маячить призрак копенгагирования. В первой половине 1913 года чаша основательно качнулась в пользу в Роял Нави. Вошли в строй четыре сверхлинкоров типа 'Кинг Джордж V'. Почти близнецы 'Орионов' в сторону улучшения. Счёт стал 21 ЛК Германия - Россия против 24-х у Британии. Англичане явно проигрывали морскую гонку. Немного подмогли им французы в 1913 году ввели в строй два из четырёх ЛК тип 'Курбэ'. Но, это были обычные корабли с 12-ю 305 мм орудия и 21 узлами. Их перекрыли своим квартетом типа 'Кёниг' немцы, это был улучшенный 'Кайзер'. 12-ть 305 мм, скорость 23,5 -х узла, главный пояс по ВЛ, барбет, лоб башен ГК, рубка в 350 мм.
    25-ть на 26-ть. Катастрофа !!! Так писали британские газеты. Линкорная гонка была в центре внимания всей Британии. Но, осенью 1913 года наступил катаклизм. Причиной его был опять русские!
    В сентябре 1913 года начали входить в строй четыре русских сверхлинкора, ' Измаил', 'Кинбурн', 'Кунерсдорф', 'Рымник'. Серию остряки назвали, "на страх врагам". Корабли в 36 000 тонн, 24,66 узла, двенадцать 356 мм орудия в двух четырёхорудийных и двухорудийных башнях, в линейно- возвышенном варианте, 18-ть 152 мм в башнях и казематах. Броня по ВЛ, траверсы в 356 мм, лоб башен, их барбеты, рубка в 380 мм, палуба 178 мм. Против дюжины снарядов весом в 747,8 кг на борт, и британские сверхЛК смотрелись бледно. К тому же с русской четвёркой выходило 29 ЛК русско-германских против 26-ти англо-французских. В 1914 году должна была войти в строй четверка уже хороших, а не отличных из-за русских, британских линкоров типа 'Айрон Дюк', французы добавить пару своих 'Курбэ' должны были в 1913 году. В 1912 году Япония разродилась двумя линкорами типа 'Кавачи'. Для 1912 году уже так себе корабли. В сражениях в Северном и Средиземных морях на стороне Англии они участия не примут. Значит, 33-и англо-французских ЛК против 26-ти у Германии,России и Австрии. Хоть не намного, но, больше. Картину портила пара австрийских линкоров, 'Вирибус Унитис' и 'Тегетгоф', которые были уже в строю. Хорошие, среднего уровня линкоры, с 12-ть орудиями в 305 мм на борт и шесть на нос и корму благодаря линейно-возвышенной схеме. Строились ещё два однотипных линкора. Вдвоём против троих тягаться было тяжело. Но, британцы отказываться от принципа:
    Rule, Britannia! Rule the waves:
    Britons never shall be slaves., не собирались, по крайней мере, без борьбы. В это время Великобритания и вправду была великой ! Время слабаков Чемберленов и полудурков БорисОв Джонсонов ещё не пришло. Британцы явно готовили ответочку оборзевшим немцам и русским.
    Россия, взяв после первых своих линкоров перерыв в их строительстве, занималась широкомасштабным развитием своего судпрома. Одним из направлений этого было увеличения тоннажа собственного торгового флота. Рост морских перевозок в этой истории у России шел хорошими темпами из-за наличия заморских экономических партнёров, Испания, Судан, Эфиопия, Корея, буры, Китай, Сиам, Персия, Армения. У России благо были в этой истории свои порты и владения на путях морских перевозок, и выросло количество портов, где русскому флагу были рады. А это всё делает морское судоходство дешевле, и в 1913 году Россия получила Проливы, что ещё больше снизило стоимость фрахта, страховки и самой перевозки грузов.
    Строили разные суда, обычные грузовые морские пароходы малые, средние и большие, сухогрузы, лесовозы, морские танкеры, парусники. Руку набивали для строительства военных кораблей. Крупными заказчиками стали РОПиТ, Доброфлот, Дальневосточное пароходство, созданное на основе пароходства КВЖД, заказывали суда Российское Северное пароходство, Русско-испанское пароходство, Русско-корейское, Русско-персидское. Несколько судов построили для Судана, Эфиопии, Кореи, Черногории, Персии, Сиама, Китая. С 1913 года пошли заказы от Сербии, которая получила свой морской порт, Болгарии, Армении.
    Для Севморпути построили ещё два больших ледокола.Для Балтики, Севера и Дальнего Востока, портовые и среднего класса. Большие ледоколы получили имена, 'Академик Менделеев' и 'Михайло Ломоносов'. У России теперь было шесть больших ледоколов, самый мощный ледокольный флот в мире !
    Великий русский учёный и человек, Дмитрий Иванович Менделеев умер летом 1914 года. Успев за это сделать очень многое на посту президента российской Академии наук и как учёный исходя из своей принципа своей деятельности, как он его назвал 'три службы Родине'. И здесь, в 1909 году он заслужено стал Нобелевским лауреатом по химии и физики, прежде всего свою таблицу и за планетарную модель атома.
    Спускали в России со стапелей гражданские суда, которые своими размерами и техническими характеристиками, напрягали британцев, японцев. Это были большие грузо-пассажирские пароходы и четыре пассажирских лайнера. С большими трюмами, угольными ямами, высокой скоростью хода, точно более 20 узлов. Особенно беспокоились по их поводу японцы, такие пароходы был им до боли знакомы. Присмотрелись, и точно ! Это ведь это потенциальные вспомогательные крейсера и доставщики десантов ! А морская пехота была теперь и у русских. В океане их быстро хрен найдёшь, а из-за высокой скорости хрен догонишь. Тем более после крейсерской бойни у Цусимы, больших и легких крейсеров, пусть и б\у, у Японии будет в этой мировой войне намного меньше. Тренировались русские корабелы и на других 'кошечках'.
    Рачительные руководители страны и флота решили с умом использовать те силы, которые уже были у России ДО дредноутной и турбинной эпохи. Тотально - капитальному ремонту и модернизации, с хирургическим вмешательство в котельно-машинные потроха подвергались корабли, которые были построены и введены строй до русско-японской и во время неё.
    Первыми препарировали 'богинь', 'Аврору', 'Диану' и 'Палладу', неудачные крейсера русского флота конца 19 начала 20-го века. Большие (6 731 тонну), не быстрые, совсем немного за 19 узлов и слабо вооружённые, 8-мь 152 мм орудия. И имевщие специализацию 'истребители торговли'. Стеб, да и только. И всё же у них были плюсы. Они имели 24 котла, могли выдавать давление 18-ть атмосфер и были трёхвальными. Вот на них и решили отрабатывать установку паровых турбин. Работы начали в 1908 году, пока турбины были Кертисса, американские. Средняя машина обеспечивала экономических ход, турбины, исправления корпуса и новые винты с лучшим КПД дали богиням прям таки крылья ! До 21,3 узла ! Рост скорости на два узла ! Турбины позволили сбросить 'лишний' вес, а это дало возможность усилить вооружение до 14-ти 152 мм орудия послевоенного образца. Получились не ах-ти какие, но, вполне себе крейсера на второстепенных ТВД войны на море. Например, для Северного флота. Кроме опыта по турбинам и переделки, 'богини' исторгли из себя шесть паровых машин мощностью в 4.300 л.с вполне пригодные после ремонта для дальнейшего использования.
    Затем пришёл черед других трёхвальников. Принцип тот же, центральная машина даёт экономический ход, с добавлением турбин до самого полного.
    Крейсер 'Аскольд' после модернизации стал трёхтрубным. Дутьё в топки и 'лёгкая' турбинизация позволили вместо трёх паровых машин в 7867 л.с каждая, получить 8300+7800+8300. Что дало до 15,5...16 узлов под центральной машиной. Полный ход с дутьём в котлы - 24,8 узлов !!! Вооружение стало с 12-ти до 14 -ти 6'/45 и пара 'салютных'. Очень не слабый крейсер вышел. Его модернизация дала две ПМ в 7 860 л.с в резерв.
    Крейсер 'Новик', чехол для машин, как его называли, вместе с 'камушками',- 'Алмаз', 'Жемчуг' и 'Изумруд', тоже были турбированы, тем более котлы у них уже были треугольные с хорошей паропроизводительностью. Они теперь все имели восемь новых 120 мм-вых пушки. Апргрейд корпуса и винтов, дал скорость 25,21 узла. Флот получил квадригу достойных легких крейсеров, а при усилении их 'Аскольдом' сильный отряд легких крейсеров. так же восемь паровых машин в шесть тысяч л.с с 'камней' и 'Новика в своё распоряжение.
    Прошлись напильником и по 'рюриковичам'. Их пришлось курочить капитально. Сняли их Бельвили, поставили треугольные котлы Ярроу-Вулкан-Шухова. 'Россия' и 'Громобой' стали турбинными. На 'Россию' поставили среднюю машину с 'Громобоя' в 5.100 л.с, взамен родной маломощной в 2 500. Молодые 'рюриковичи' выдали скорости, первая с шлифовкой корпуса и винтов 20,67 узла, второй 20,94. Кроме этого они стали трёхтрубными, на свободное место им поставили гидросамолёт. Сброс веса позволил резко им усилить вооружение. Им поставили восемь орудий новых в 203 мм и 50 калибров, двенадцать улучшенных 152 мм, они были прикрыты полубашнями и щитами.
    Старину 'Рюрика' не оставили в покое. Ему отфигачили корпус, внутренности, поставили новые котлы и откапиталенные паровые машины с 'Аскольда', новые винты. И он дал 20,11 узла ! Модернизация дала возможность вооружить его до уровня 'России' и 'Громобоя', и тоже самолётом. Облегчение дало возможность вынырнуть у всех рюриковичей ... бронепоясу. К 1915 году обновленные русские океанские рейдеры были к готовы. Им теперь даже британский 'Минотавр' был не сильно страшен. Их восьмидюймовки продырявят его ВЛ в 152 мм легко и издалека. В скорости у англичан вряд ли будет преимущество, свои 23 узла, выданные на испытания в идеальных условия, они во время войны точно уже не выдадут.
    Русские 'Россия', 'Громобой', 'Рюрик', германские "Ша́рнхорст", "Гне́йзенау", "Принц Адальберт", "Фридрих Карл" вышедшие на коммуникации, это будет очень серьёзная головная боль для бритов и японцев. Тем более, что их должны были дополнять быстрые вспомогательные крейсера, по совместительству углевозы и корабли снабжения.
    Красавцу 'Варягу', моему любимому кораблю с детства, наконец-то окончательно привели в порядок его КМУ, и он уверенно выдавал под 24 узла, но, при этом потерял одну трубу. 'Богатырь' после ремонта тоже уверенно показывал такую же скорость, 'Олег' выдавал немного за 23 узла. Все они обзавелись новыми 6-ти дюймовками в количестве 14-ти штук. Такие старые новые бронепалубники японским и британским легким крейсерам были не по зубам. От них они будут держаться подальше. Черноморские 'богатыри' 'Очаков ' и 'Кагул' были улучшены по такой же схеме.
    Крейсера в варианте не то, не сё, двухвальники 'Светлана' и 'Боярин' волна модернизации тоже не обошла стороной. Представителю допетровской русской знати в 1915 году откапиталили КМУ, корпус, его ещё и утеплили, довооружили до 8-ми 120 мм орудий, и отправили служить на Северный флот. С барышней обошлись более основательно. Её Бельвили за счёт разных улучшений и смены трубок довели с 17-ти до 18 атмосфер, и поставили ей две паровые машины с 'камней' в 6 тысяч лошадей. Была мощность 9 897 л.с и скорость 19,2 узла, стала за счёт разгрузки, корпуса, винтов и 12 тысяч лошадей 21,12 узлов. Вооружение стало восемь 120 мм орудий. Почти идеальная пара для 'Боярина', потому девица тоже вошла в состав создаваемого Северного флота.
    Немецкие покупки для русской-японской, 'Витязь' (Кайзерин Аугуста) и 'Роксалана' (Гефион) после неё стали учебно -артиллерийским кораблями. В 1914 году их переделали в минные заградители. 'Витязь' ставший 'Шилкой' остался на Дальнем Востоке. К ним нему добавилась 'Аргунь', бывший крейсер 'Память Азова'. Ему сделали ремонт и переделку корпуса, поставили котлы Бельвили и машины с 'России', две по 7 200 л.с., и он показал 21,11 узлов. Крейсера -минзагам оставили по пять 152 мм орудия, добавили 500 якорных мин в перегруз могли брать под семьсот. 'Роксолана' после ремонта и переделки перевоплотившись в 'Онегу' в качестве минзага и вооруженная пятью 120 мм пушками ушла служить на Север.
    Крейсера - ветераны 'Дмитрий Донской', 'Владимир Мономах' после русско-японской войны вновь стали учебно-артиллерийскими кораблями. В 1914 году отдали свои имена новым крейсерам, встали на ремонт и переделку, и в 1915 году стали минными заградителями 'Сунгари' и 'Уссури'. Им тоже поставили Бельвиля с увеличенной паропроизводительностью к ним добавили машины с 'камней', новые винты. И бывшие крейсера, получив 12 тысяч лошадей, ускорились почти до 21 узла. Мин они брали по штату 500 шт, вооружены были пятью 152 мм орудиями. Вот и получились из старых крейсеров большие, мореходные, достаточно быстрые, защищенные и неплохо вооружённые минные заградители.
    Таким образом, в составе ТОФа было четыре больших минзага и пятый самый маленький, но зато для которого все остальные коллеги были притоками ... это был тоже ветеран русско-японской,'Амур'. После модернизации и переделки старых крейсеров, он, оказался самым медленным (после ремонта 18,63 узла) и слабо вооружённым (3 - 120 мм), и мин брал меньше всех (450 шт). Эта пятёрка должна были надёжно прикрыть базы и порты России на дальневосточном ТВД морской войны. Квантун, Владивосток, Каргодо, Корсаков, Петропавловск там минно-артиллерийские позиции будут. И ещё Чемульпо, Гензан, у берегов Японии мины бросать. Работы много будет минзагам. Да и крейсера шестикилотонники и легкие, новые эсминцы и старые тоже умели ставить мины.
    Для Балтийского, Чёрноморского флотов, построили по три каждому, новые минные заградители. Большие, в 4-е тысячи тонн, быстрые более 23-х узлов, прилично вооруженные, пять 120 мм, с 450 минами на борту корабли. Минзаг он должен быть каким ? Быстрым и гадким ! Быстро пришёл, быстро нагадил и быстро ушёл.
    Крейсер 'Баян' ! В руки как говориться насрать бы тем, кто разрабатывал его проект, и отрубить конечности тем, кто ставил визы 'Согласен', 'Утверждено' и.т д под ним. Чёрти в аду должны и за него ВК Алексею Александровичу вваливать различных мучений. Заслужил.
    Был бы крейсер трёхвальник, и его можно было сделать турбиным. И он отлично бы вписался бы к русским крейсерам 6-ти тысячникам. Так нет ! Он имел два вала! Поэтому с ним обошлись просто. Ещё раз разгрузили от перегруза, довели 152 мм орудия до дюжины, отремонтировали и модернизировали КМУ и винты. В итоге он дал 21,43 узла, и со своими двумя орудиями в 203 мм, шестью 152 мм на борт и толстой бронёй идеально вписался к улучшенным 'богиням', 'Светлане'. Прям гарем какой-то. 'Баян' и стал флагманом в этом цветнике. Но, на Северном флоте.
    Эскадренные броненосцы 'Полтава', 'Севастополь', 'Петропавловск' и 'Сисой Великий' капитально откапиталили. Корпус, КМУ (котло-машинная установка), вооружение. Убрали часть верхних надстроек, мачту на корме. Заменили ГК на новые 305 мм, так же в 45 калибров, но, снаряды были как у новых в 52-а калибра, 471 килограмм.Сделали угол вертикальной наводки до 30 градусов, что резко увеличило дальность стрельбы. За счёт сброса перегруза и запаса угля усилили бронирование, поставили противоторпедные були вдоль бортов. И получили такие основательные эскадренные броненосцы береговой обороны. Они должны были стать плавучими батареями в схеме минно - артиллерийской позиции (МАП) у Владивостока и его окрестностях.
    'Цесаревич', 'Бородино', 'Князь Суворов', 'Александр III', 'Орёл' и 'Ретвизан' тоже переделывал по той же схеме. Корпус, КМУ, вооружение. Только у 'бородинцев' основательно сняли верхние надстройки, что позволило успешно бороться с перегрузом, избавились и от значительной части угля. Броненосцы с Дальнего Востока уже никуда не уйдут. Уменьшение веса позволило 'вынырнуть' главному поясу из воды, ещё усилить бронирование. Все по скорости уверенно перевали за 18,5 узлов. Обзавелись корабли и булями. В итоге получился отряд эскадренных броненосцев, который способен настучать по башке японским визави. Как старым противникам 'Микасе' и К, так и новым 'Касима', 'Катори', 'Цукуба', 'Икома' и линкорам 'Кавачи'. Тем более в этом деле русские будут теперь не одиноки. Пятёрка германских эскадренных броненосцев тип "Брауншвейг", броненосные крейсера "Фюрст Би́смарк", "Принц Генрих" в будущей мировой войне станут соратниками русского флота на Дальнем Востоке. В противостоянии в первую очередь с японцами бронёй и главным калибром.
    'Пересвет', 'Ослябя', 'Победа', 'ублюдки', как их неласково называли на русском флоте. И не броненосцы, и не броненосные крейсера, для первых слабоват калибр и броня, для вторых мала скорость. Они хоть и были трёхвальники, но, от установки на них турбин отказались. Толку мало, надо и котлы менять, и в сравнении с 'рюриковичами' работы больше, башни снимать, барбеты и другие моменты. Дорого. Поэтому на них сначала победили проклятие русского флота ... перегруз. Отшлифовали до идеала котло - машинную установку (КМУ). Это сделало 'пожирателей угля' экономичней, добавило немного мощности, что вместе с доводкой корпуса и винтами, позволило, перевалить немного за 19 узлов. 19,31 ,показали они на испытательном пробеге.
    Вооружили их послевоенными пушками, так же в 254 мм, длиною в 45 калибров, но, с улучшенным стволом, вес снаряда вырос до 258 кг, благодаря углу наводки до 35 градусов, можно было бить более 20 км. Средний калибр остался 152 мм, в количестве двенадцати орудий. Где могут сгодиться такие корабли ? На Балтике ? Нет. С линкорами в Северном море ? Нет. В Эгейском, Жёлтом, Японском ? Нет. Если калибр ещё туда сюда, то скорость и бронирование не годиться. Значит путь дорога им была на север, на Северный флот. Вот 'Пересвет', 'Ослябя', 'Победа' и стали его ядром. Сойтись в бою с броненосными крейсерами 'Кресси' и его потомками благодаря ГК в 254 мм и брони, не так страшно, как и с броненосцами типа 'Канопуса', 'Суифтшюр' или 'Дункан'. Хорошие корабли бриты вряд ли пошлют на север, они, нужнее будут в Северном море и Канале.
    Черноморские броненосцы, 'Князь Потёмкин -Таврический', 'Три Святителя', 'Ростислав' тоже прошли через схему корпус, КМУ, вооружение. После этого они тоже стали эскадренными броненосцами береговой обороны. Только в этой истории их турки с 1913 года могли постоянно наблюдать в Мраморном и Эгейском море. Они базировались теперь там. 'Екатерины' и 'Двенадцать Апостолов' пошли по этапу, сначала учебные корабли. На них учили сначала личный состав флота. А потом стали учиться, артиллеристы, торпедисты и авиаторы, всаживая в их борта и палубы снаряды, торпеды и бомбы. Их башни, но, без орудий конечно ушли в береговую артиллерию на Дарданеллы и Босфор.
    Броненосцы-тараны, 'Николай I' и 'Александр II' ждала более приятная судьба,чем снаряды и торпеды от своих же. После русско-японской они стали учебными партами Тихоокеанского флота, как и крейсер 'Адмирал Нахимов'. Потом броненосцы после небольшого ремонта и переделки стали плавбазами для подлодок и торпедных катеров, а старина 'Нахимов' был сдан в блокшивы, а потом и в утиль. Но, башни их главных калибров, ушли на береговую оборону русской базы на острове Каргодо. В башни от броненосцев установили новые 254 мм орудия в 52 калибра. Вес снарядов 258 кг, дальность за 24 километра. От 'Нахимова' новые орудия в 152 мм и в 52 калибра длина ствола. Каргодо должен был стать для японского флота крепким орешком, об который, прежде чем расколоть его надо будет сломать несколько зубов. И, чтоб это гарантировать, броненосцам береговой обороны 'Адмирал Ушаков', 'Адмирал Сенявин', 'Генерал-адмирал Апраксин' пришлось и в этой истории совершить переход с Балтики на Тихий океан. Чтоб в будущей войне встать грудью на защиту базы русского флота на острове Каргодо. Без ликвидации этого чирия на неудобном месте, японцам в Корею не попасть. И их судоходство в Корейском проливе будет находиться под ударом. Из под воды, с неба и на море. И для того, чтоб как можно дольше не пускать японцев в Корею и держать их как можно дольше под ударом. Эти маленькие броненосцы и пришли на Дальний Восток. Их тоже освободили от перегруза, отремонтировали, поставили новые пушки 254 мм в 45-ть калибров и довели средний калибр до шести 120 мм, усилили бронирование, сделали були. Так, что русские берега в Корее эти корабли будут охранять основательно. И крови на МАПе они попортят японцам основательно.
    В 1915 году британцы вновь горделиво вскинули голову. В линкорной гонке наступил перелом. В 1914 году вошли в строй два французских 'Курбэ', линкоры 'Франция' и 'Париж'. Противники ответили только австрийским ЛК 'Принц Ойген'. 31-ть против 30-ти в пользу Лондона. Ни о чём. Но, пара обычных французских это была ерунда, на фоне того, что начала вводить в строй англичане. Это были три линкора типа ... 'Куин Элизабет' с восьмью орудиями в 381 мм(15-ть дюймов), вес снарядов 871 килограмм, по расчётам он должен был пробивать броню в 350 мм на расстоянии в 15 километров! К этому добавлялось броня в 330 мм, пояс и лоб башни ГК, и скорость в ... 25 узлов ! Всё, 'правь Британия, морями!' идея 'Владения морем' достигнута на практике. В 1916 году в строй должны были вступить ещё две 'королевы' и пять типа 'Ривендж' немного улучшенный вариант 'Куин Элизабет'. Так же в течение 1915 года французы ввели в строй свою четверку сверхЛК "Бретань" с десятью 340 мм орудиями. Их противники ответили опять стандартным ЛК австрийцев, 'Святой Стефан'. И получалось на начало 1916 года, 38-мь против 31-го линкора на европейских ТВД. Есть преимущество ! И по количество и качеству ! Ещё добавятся за этот год две 'куин' и пять 'ривенджей'.И получиться 45-ть против 31-го. А что это может значить ? А то, что, ещё три -четыре линкора введут к середине 1916 года англичане ..., и всё можно начинать войну. И вдобавок к этому, Канада, Южно-Африканский союз, Австралия и Новая Зеландия в начале 1916 года должны были купить, по линкору у Бразилии и Аргентины, у них по два у каждой. Привести их в порядок, укомплектовать экипажами и содержать их. Доминионы начали возмущаться: 'Уже же построили крейсера на наши деньги. Теперь линкоры !?' И в ответ из Лондона: "Вот захватят вас немцы с русскими, тогда будет вспоминать, как вам хорошо жилось в Британской империи. Так, что рты закрыли и купили'.
    Латиносы приобрести то линкоры приобрели, пальцуя друг перед другом, но, расходы на их строительство и содержания явно тяготили бюджеты этих стран, а общественность возмущалась этими тратами для своих небогатых стран. Бриты подключили своё лобби в Бразилии, Аргентине, Чили, для нужных людей в правительствах и парламентах не жалели золотых фунтов, проплатили прессу. Там критиковали правительства за большие расходы в никуда, начали выдвигать идею о заключении южноамериканского договора о ненападении между странами континента, нашли рьяных борцов за мир, принципиальных борцов за уменьшение военных расходов госбюджета. И ву-а-ля ! Линкоры стали этим странам не нужны. В итоге латиносы даже благодарили, что англичане купили у них эти чёрные дыры в их худосочных госбюджетах. С амерами бриты тоже договорились по этим линкорам. Вашингтону выгодно так усиливать Британию, а не своими собственными линкорами уже в ходе войны. Да, опыт как говорится, не пропьёшь. Умеют островитяне обделывать такие дела. Таланты !
    Аргентинские 'Ривада́вия' и 'Морено', построенные в США, при одинаковом вооружении в 12-ть 305 мм, были получше, бразильских 'Минас Жерайс' и 'Сан-Паулу' британского производства. Американцы было больше, лучше бронированы и быстрее. Вот такие подарки должны были сделать доминионы своей любимой метрополии. Против сверхЛК они слабы, но, в качестве дополнительных снарядоуловителей вполне сгодятся. С ними уже в 1916 году выходило 49-ть англо-французских против 31-го германо-русско-австрийских. Неоспоримое превосходство. Так, довольным тоном писали британские газеты.
    Тем более, что и японцы в 1915 году выстрелили двумя ЛК 'Фусо' и 'Ямасиро'. 12-ть 356 мм, 24 узла, то есть и на Дальнем Востоке достигнуто явное преимущество. Но, не долго музыка играла, не долго фраер танцевал. Континентальные Империи нанесли ответные удары. Первые начали дойчи.
    В течение зимы-весны они один за другим ввели в строй сразу шесть линкоров типа 'Байерн' с десятью 380 мм орудиями, в двух трехорудийных и двух двухорудийных башнях,весь ГК мог вести огонь на борт. С броней в 350 мм и больше, скоростью в 23,54 узла. Они внешне напоминали легендарный "Бисмарк", только были всё-же несколько утюговаты. Я рисунки линкоров разных типов отдал и Эссену и С.О. Макарову. Вот они, видать, и пригодились.
    Дальше -хуже, австрийцы так же весной аж четыре ЛК типа 'Эрзац Монарх' начали пенить воды Адриатики. Бронирование главных мест корабля свыше 305 мм, вооружены десятью 356 мм, явно русский след, и скоростью немного за 23 узла. Вена хотела себе четыре таких корабля, чтоб, если, что перетопить итальяшек одним махом, но, упёрлось венгерское министерство финансов. Отрыжка двуединой монархии. Не хотели давать кредитов судостроительным компаниям, Stabilimento Tecnico Triestino (STT) в Триесте и Ganz&co Danubius в Фиуме, как с первыми линкорами. Говорят их уговаривали мадьяров втроём, австрияки, немцы, русские, чтоб там им наобещали, было не особо известно, но уговорили, зимой 1913 года корабли заложили, по два в Триесте и Фиуме.
    В мае 1916 года,по два в неделю, Россия тоже ввела в строй сразу четыре линкора. Это явно наводила на мысль о спланированности действий между Берлином, Веной и Петербургом по вводу новых кораблей в свои флоты. Которые должны были стать союзниками и соратниками в невиданной доселе по размаху войне на море. С 1914 года пошли встречи, консультации и сверка часов и между Морскими Генштабами. Весной 1916 году, говорят был создан единый морской штаб трёх империй. Его остряки-умники называли, орлиное гнездо или орлятник. Инициатива по его созданию исходила от России,а именно от главкома Российского Императорского флота, адмирала флота, Степана Осиповича Макарова.
    Русские линкоры 4-го поколения строили в Николаеве и вот по какой причине. Они были великие. 'Пётр Великий', 'Екатерина Великая', 'Иван III Великий' и 'Князь Мстислав Великий'. Тоннаж 40 000 тонн, скорость 24,58 узлов, пояс ВЛ 330 мм, палуба 152, барбет, лоб башни и рубка тоже 330.Такие гиганты в Балтийском море просто не пройдут. Но, из переписки с С.О. Макаровым я понял, что ТТХ новых русских линкоров занижены, тоннаж больше, бронирование тоже на два, а где и три, четыре дюйма, скорость тоже была выше, на узла полтора-два точно. Зачем раньше времени, открывать карты ? Бриты и без этого в штаны наложат, но, виду конечно не покажут. Яйца у них ещё всё-таки легированные. Хотя запачкать подштанники было от чего.
    Вооружение новых линкоров было 16-ть 152 м в башнях, и ... ДЕСЯТЬ 406 мм-х орудия !!! В трёх и двухорудийных башнях, в уже традиционной для русских линейно - возвышенной схеме. Вес снаряда был 1 111 килограмм ! Дальность около 36 километров!
    Сказать, что мир был в ах..нии от такого, значит ни сказать ничего. Я сам, узнав ТТХ линкоров пребывал в таком состоянии. Я то думал, что будут ЛК дай Бог, в восемь 406 мм, ну девять, а тут хрясь ! Сразу десять !!! Флотские острословы прозвали эти корабли матерно, но, точно, 'пиз...ц всему'. Красивые и могучие корабли. Говорят турки, когда смотрели со своего берега на эту военно-морскую мощь Российской Империи, проходившую через Босфор и Дарданеллы, даже головы втягивали в тело, и произносили молитвы. А греки и болгары стояли раскрыв рты, и кричали здравницы в честь России.
    На тот момент эти русские линкоры несомненно были даже больше чем шедевры, каковым были британские корабли типа 'Куин Элизабет'. Не было в мире такой рукотворной силы, которая могла бы их гарантировано уничтожить в артиллерийском бою. А они могли стереть утопить любой линкор, и с лица земли любой порт. Их мог погубить, только если какой-нибудь природный катаклизм. Но, эффект от 'Эль Ниньо' в виде тайфунов и сверхураганов в восточной части Средиземного моря замечен не был.
    К лету 1916 года соотношение сторон по линкорам, стало опять для британцев не очень комфортным 46-ть у Германии, России и Австро-Венгрии против 53-х у Британии и Франции. Но, даже подоспевшая четвёрка французских ЛК тип 'Нормандия' с десятью 340 мм, и давшая цифру больше полста линкоров не сильно радовали английских адмиралов. Ведь им из-за русских монстров-аннигиляторов, как их прозвали в европейской прессе, придётся уводить с Северного моря пять ЛК с 381 мм и пять, а то и шесть-семь с 343 мм в Средиземное море. Для прикрытия Суэца, чтоб хоть как-то парировать русских 'великих' и австрийские сверхлинкоры. И получается на Острове у англичан пять 'королев', десять 343 мм-х ЛК(с голландцами), против шести 'Байерн', четырёх русских 'побед' с 356 мм-ми и столько же 'Кенигов' в Северном море. Это: 40 английских орудий в 381 мм, против 60-ти германских в 380 мм, 100 - 343 мм-х против 48-ми русских 356 мм. А ведь у немцев есть 'Кениги' с 48-ми 305 мм, но, крупповских. И у русских ещё есть 48-мь русских 305 мм в 52 калибра, тоже неслабые орудия. Такая математика наверняка, заставляла холоднеть, потеть, бледнеть стратегов в британском Адмиралтействе.
    Были, конечно, ещё французские линкоры с 340 мм орудиям, и целых восемь штук. Они давали довесок 88-мь орудий. Не доставляли удовольствия просвещенным мореплавателям и два голландских ЛК с восьмью 343 мм орудиями, которые достраивались в Англии.
    Голландия запуганная кулуарными разговорами, британской, французской и собственной проплаченной бритами прессой. Которая после Балканской войны, трубила о грядущем тевтоно-славянском нашествии на добрую старую Европу, вот и купили бывшие чилийские линкоры "Альмира́нте Латорре" и 'Альмиранте Кохрейн', от которых чилийцы отказались. Раз решили они там сообща разоружаться. Эти корабли делали в варианте облегченный по бронированию "Айрон Дюк", и заказали у 'Виккерс и С' голландцы ещё два корабля, и британцы убедили их строить полноценные сверхлинкоры. При этом Амстердам отказал судостроителям из 'Германии' Круппа и 'Блом унд Фосс', которые предлагали им свои неплохие проекты. Получалось, что британцы гарантировано получат ещё четыре сверхЛК.
    Бриты явно исходили из 100 % верного принципа, - 'Хочешь сделать хорошо, сделай это сам'. Если с началом войны голландские ЛК 100 % войдут в состав Королевского флота, тут и думать было нечего. То французы вцепятся в идею прикрытия своих коммуникаций с Африкой в западном Средиземноморье, и сдерживания Испании и Италии от желания вступить в войну, на стороне русско-германского союза. И всё не вытянешь французские линкоры в Северное море под орудия немецких и русских сверхЛК. А уж под опять же русские 406 мм и подавно. Так,что британские моряки предпочитали рассчитывать только на себя.
    Пока мир с азартом наблюдал линкорную гонку, от его внимания ускользала ещё одна гонка, не менее драматичная, чем эта.Но, только не от военных моряков. Гонка линейных крейсеров ! И вновь здесь гонялись Британия и Германия, с некоторым участием Японии и России.
    Британцы в 1908 году выдали на гора три линейных крейсера (ЛнКр) типа 'Инвинсибл'. Для того времени быстрые, более 25 узлов, сильно вооруженные, главный калибр восемь орудий в 305 мм. Любой броненосец долинкорной эпохи ими будет уничтожен, как один на один так и в отрядном бою. Русские линкоры 1-го поколения тоже, хотя конечно не без болезненно для крейсеров или даже с потерями. Пояс то у них всего был в 152 мм по ВЛ.
    Русские на появление ЛнКр промолчали. Ответили дойчи, парой кораблей типа 'Фон дер Танн' в 1909 году. Броненосный крейсер 'Блюхер' они не стали строить. Крейсер был больше англичанина, более быстрый, свыше 27 узлов, намного лучше бронированный британцев, пояс ВЛ 250 мм, лоб башни 230 мм. Вооружен он был восьмью 280 мм орудия, и стояли они в линейно-возвышенном варианте. Это они точно у русских ЛК подсмотрели. И не зря, немец мог бить всеми орудия на борт, а брит только шестью из восьми. 302 -х килограммовые бронебойные и фугасные снаряды 280-х орудий, разорвут слабобронированные борта британцев на раз. Даже для калибра в 150 мм защита 'Инвинсиблов' на средних и близких дистанция боя была уязвима. А вот их 305 мм, могут и сплоховать против 25-ти сантиметров лучшей брони в мире.
    Лондон в вопросе с линейными крейсерами, как и с ЛК сначала пошёл по пути ' возьмём количеством', и в 1911-1912 годах ответили 'доминионами'. В строй вошли крейсера 'Канада', 'Австралия', 'Новая Зеландия' и 'Южно-Африканский союз'. Они были копией 'Инвинсибла', но, с одним, но. Корпус удлинили, обрезали надстройки и теперь все восемь орудий могли бить на борт. Британским доминионам корабли конечно не достались. Взамен их Канаде и Австралии достались по паре броненосных крейсеров типа 'Кент', хуже, но, целых два ! Всё равно и их во время войны заберут.
    Немцы ответили крейсерами 'Мольтке' и головной болью Черноморского флота в той мировой войне, 'Гёбеном'. Подход тот же скорость, защита, мощь. Только ещё больше и лучше. 28 узлов, до 280 мм-в броня на ВЛ, рубка так вообще 350 мм. И эти крейсера получили уже восемь 305 мм на борт. Для британских ЛнКр при встречи в бою с германским оппонентами, это могло значить только одно ... гибель ! Даже при условии, если сойдутся шесть британских и четыре германских ЛнКр.
    Британцы ответили на этот смертоносный для "инвинсиблов -доминионов" дуэт, 'кошками адмирала Фишера', квартетом типа 'Лайон'. Большие крейсера, в 34 тысячи тонн, быстрые, свыше 28 узлов. И с восьмью сверхлинкорными 343 мм орудиями! Усиленным бронированием, пояс стал 254 мм. Достойный ответ зарвавшимся капустникам. Так говорили об этих кораблях на флоте его Величества. Они входили в его стройные ряды в 1912-1913 годах. Дойчи с ответом не спешили. Но, и не тянули.
    Со второй половины 1914 года по два в квартал, в сумме четыре, немцы вводили в состав действующего флота свои новые линейные крейсера, тип 'Зейдлиц'. Корабли в 33 000 тонн, 28 узлов, пояс, рубка 300 мм, барбеты, лоб башни ГК 280 мм, и ГК в десять 305 мм в трёх и двух орудийных башнях.
    С ними итог линейно-крейсерской гонки, Англия -Германия, десять на восемь ! И всё равно не в пользу Британии. Быть теперь 'кошкам Фишера' не только дранными, но и утопленными. Если добавить к ним пару японских 'Конго', которые они ввели в строй в 1914 году. 32 тысячи тонн, восемь 356 мм, 30 узлов, то можно было бы и потягаться с немцами. Правда шкурка у японца тоже была тонковата, пояс всего 203 мм, башни и барбет 229.
    В октябре 1915 года русские моряки меня немного разочаровали. И вот по какой причине.
    На Балтике были введены в строй два крейсера, князья-полководцы, 'Дмитрий Донской' и 'Владимир Мономах'. По типу линейные, но, эти русские девайсы имели свою специфику.
    Тоннаж 28 500 тонн, скорость 30,5 узлов, бронирование, пояс 280, барбеты в 305 мм, лоб башни 330 и рубка 305, палубы в сумме 203 мм. И восемь 305 мм орудия в 52 калибра, в четырёх башнях. Два гидросамолёта с катапультой. А-ля уменьшенный советский 'Кронштадт' или американская 'Аляска'. Сначала я не понял, зачем эти корабли. Ведь я говорил, адмиралу Макарову, для России линейные крейсера, три раза табу ! Фу ! Не нужно ! Ну, нет же. Всё равно построили ! Ну, на хера !!!??? Потом, когда узнал про всеядность котлов, уголь-нефть, и про дальность плавания, на 14-ти узлах в 8 500 миль. Понял, что эта очередная попытка воплощения в жизнь идеи рейдеров-одиночек в крейсерской войне, которая была составной частью русской военно-морской доктрины. Тем более, что служить крейсера отправили на Северный флот.
    При встрече, 'инвинсиблы-доминионы' остановить такой крейсер не смогут даже вдвоём. Во-первых не догонят, во-вторых наполучают от него люлей калибром 305 мм. Вплоть до летального исхода. ЛнКр 'кошки Фишера' могут, если, догонят, но, в дыню тоже схлопотать по-серьёзному есть шансы. Японские 'Конго' тоже примерно так же. Для всех же остальных броненосных крейсеров Англии, Франции, США, Японии, русские князья - полководцы, для них просто ... убийцы. Даже если их будет несколько. С ними теперь выходило 10-ть на 10-ть в противостоянии ЛнКр.
    Пришлось британцам открывать свою очередную кубышку с фунтами стерлингами, и закладывать крейсера в варианте 'наш ответ кайзеру'. Пришлось сразу четыре единицы тип 'Ринаун'. Получился увеличенный 'Лайон' и по бронированию корпуса тоже, только с 30-ю узлами хода и восьмью 381 мм в облегчённых башнях от 'королевы'. Крейсера должны были начать входить в строй во второй половине 1916 года, начале 1917 .
    Так же как и германская четвёрка правда уже не линейных крейсеров. Это были корабли типа 'Эрзац Виктория Луиза', как я понял это 'Макензен' из той истории. Этот тот самый генерал Макензен, который подготовил и устроил русским 'Горлицкий прорыв' весной 1915 года, и как его итог стало, 'Великое отступление' русской армии. В этой истории надеюсь, он сделает это где-нибудь во Фландрии или под Верденом.
    У немцев получились шедевральные корабли, в 38 000 тонн, 29-ть узлов. Пояс, барбеты 300 мм, рубка 350, и восемь 380 мм-х орудий в двухорудийных башнях. Они были взяты с 'Байерна'. Крейсер и линкор были друг с другом внешне очень похожи, ЛнКр был только длиннее. И из-за этого очень похож на "Бисмарка". Но, дойчи это не сами придумали, идею позаимствовали ... у русских. Их линкоры в 305 мм и 356 мм были двойняшками, прежде всего из-за размеров. Издалека, да и на средних дистанциях при плохой видимости не определишь, кто из них ЛК, а кто сверхЛК. Думал ЛК, обрадовался, вступил в бой, а оказался сверхЛК, и он тебя расхлестал и утопил. Вот теперь и у дойчев есть корабли почти близнецы. Имея такие ТТХ тип 'Эрзац Виктория Луиза' по сути, открыл, раньше срока новую страницу в гонке морских вооружений. Ведь это уже был не линейный крейсер, а типичный линкор Второй мировой войны той истории. И все же русские в этой реальности были первыми по созданию нового типа ЛК. Но, об этом британцы узнают, когда встретятся с русским 406-ти миллиметровыми линкорами в бою. И то если захотят.
    1916 год. Первые числа июня. Окрестности Лондона. Небольшой, но, богатый особняк, скрытый от глаз среди деревьев и кустов ухоженного парка. В нём большая комната на втором этаже. Окна раскрыты, в Англии стоит теплая погода. В комнате несколько джентльменов с породистыми лицами, пожилые и не очень. Один из них в возрасте, но выглядит хорошо, весьма вальяжно сидит в кресле, и курит дорогущую сигару, пуская дым в высокий потолок. Остальные кто стоит, кто сидит.
    -Что там у нас, джентльмены с линкорной математикой. И за которой мы здесь и собрались,- начал говорить сэр ? 1.-Начинайте,- приказным тоном сказал он стоящему человеку в цивильном костюме, немного выше среднего уровня, если оценивать его стоимость. Человек явно был военным, причём моряком, его выдавала выправка и привычка стоять, широко расставив ноги. 'Значит, настоящий, не из кабинетных', - подумал глядя на него, сэр ?2. Вспомнив при этом свою юность, когда он ещё кадетом на паруснике ходил в Индию и обратно. Моряк спокойным, уверенным посмотрел на сильным мира всего, и, начал свой доклад.
    - На данный момент у Германии, России и Австро-Венгрии 46-ть линкоров всех типов против 55-ти у Британии, Франции и Голландии,- сказал он.
    -Хм, одиннадцать кораблей в плюс, немало,- приподнятым тоном сказал 3-й сэр.
    - Из них 41 линкор, с отобранными.., полученными от голландцев линкоров, -поправился моряк. Сэр в кресле при этом посмотрел на него, хмыкнул и приветливо помахал ему сигарой. - Будет 45, чисто британских кораблей. Закончил говорить моряк.
    - Очень даже прилично. Не зря вкладывали столько денег,- вновь бодрым тоном сказал сэр ? 3. -Британия сильна на море как никогда. Устроить морскую блокаду Германии и России. И пусть они попробуют взять вверх над флотом Его Величества ! С подъёмом говорил он.
    -Какая к дьяволу морская блокада !?,- резко откинувшись от спинки кресла, почти закричал, и махнул рукой в сторону говорившего сэр с сигарой. -У Германии союз с Россией, а у России с Германией !!! И те, кто стоял рядом с ним услышали сказанное шепотом слово, "dunce". 3-й сэр выпрямился во весь свой немалый, в шесть футов и один дюйм рост, сделал шаг вперед, и уже был готов сказать в ответ резкость.
    - Спокойно, джентльмены ! Спокойно !- властно сказал 1-й сэр.- Успокойтесь. Оставьте пикировки для клубов. Мы здесь не для этого собрались. Под его взглядом оба сэры, приняли свои прежние позы. Джентельмен с сигарой вновь развалился в кресле, 3-й сэр отошёл к столу, где стоял его бокал с виски. В комнате более минуты была тишина, и из парка было слышно пение птиц. После паузы моряк посмотрел на 1-го сэра, тот слегка кивнул и он продолжил:
    -Из 45-ти вымпелов. 18-ть, а то и 20-ть придётся отправить в Средиземное море, против 12-ти русско-австрийских линкоров. Причём 12-ть линкоров должны быть сверх, против таких же восьми русско-австрийских.
    -То есть в Северном море останутся 25-ть или 27-мь британских линкора?, -спросил сэр ? 4. До этого флегматично молчавший.
    -Да, сэр,- ответил моряк.
    -А сколько будет у дойчев ? - спросил сэр с сигарой, и затянулся ей.
    -24-е чисто германских ЛК, сэр,- был ответ моряка. После этого на него все посмотрели. Он спокойно выдержал эти взгляды. И даже как бы отвечал им своим: 'Да, сэры именно так!'
    -Вот и нет преимущества у флота его Величества, - сказал, джентельмен с сигарой. Одновременно иронично и с сожалением.
    -А сколько у русских линкоров на Балтике ?,-спросил 3-й сэр.
    -Десять сэр,- быстро ответил моряк.
    -Сколько !?,- немного рассеянно спросил он опять .
    -Десять ! У вас плохо со слухом ?,- с недовольством в голосе проговорил 1-й сэр.
    - Угу. И четыре из них с дюжиной орудий в 14-ть дюймов,- сказал сэр с сигарой, и с жалостью посмотрел на 3-го .
    -34-е линкора, против, пусть даже 27-ми. Из этой армады, шесть это германские 'Байерны', которые оказались сильнее наших 'королев', которых будет пять, и четыре русских линкора с 14-ти дюймовые орудия, и у каждого по двенадцать на борт. И германские "Кениги" то же четыре. Против наших одиннадцати с орудиями в 343 мм. Четырнадцать против пятнадцати у нас,- нудно, не меняющимся тоном, провёл арифметические действия, 4-й сэр.
    -Да, и это, скорее всего конец,- задумчиво проговорил 2-й сэр.
    -Но, линкоры есть у Франции. Сколько их ?, -сказал, и небрежно спросил 3-й сэр, даже не посмотрев на моряка.
    -12-ть, сэр,- прозвучал ответ.
    -Значит, 34-е против 41-го, в пользу Роял Нави!,- громко сказал сэр ? 3.
    Джентельмен с сигарой вновь посмотрел на него, при этом презрительно сощурив глаза, ухмыльнулся, затянулся и выпустил в его сторону струю дыма. Тот в ответ на это недовольно хмыкнул. 1-й сэр опять строго посмотрел на них, и сказал :
    - Посчитали правильно. Но, кто отдаст приказ французам биться за Англию ?,-и с укоризной посмотрев на 3-го. Тот отпил уже бренди из бокала, и, нахмурившись, молчал.
    - По линейным крейсерам, как я знаю тоже финита ля комедия ?, -спросил, вертя в пальцах сигарой джентельмен с ней.
    -14-ть на 14-ть, сэр,- вновь кратко ответил моряк.
    - У Японии есть ещё четыре линкора и два линейных крейсера,-спокойно сказал 4-й сэр. И сразу продолжил,- Но, в водах Северного моря они не появятся.
    -А что там, у итальянцев с линкорами ?,- спросил глядя на моряка 2-й сэр.
    - Шесть уже в строю. 12-ти дюймовые. И четыре 15-ти дюймовые в постройке,- прозвучал ответ.
    - Эти новые русские линкоры и в самом деле намного сильнее наших 'королев' ?, -вновь спросил сэр ? 2.
    - Да, сэр. По нашим расчётам они проигрывают бой русским, хотя и они получат серьёзные повреждения, - дал ему ответ моряк.
    - Наши линкоры на дно или на металлом после боя сдавать, а, у русских повреждения,- раздраженно сказал 3-й сэр.
    -Да так. И с германскими 'Байернами' будет наверно, примерно так же ?,- сказал сэр с сигарой. И вопросительно посмотрел на моряка.
    -Немного лучше, сэр. Шансов дойти до базы больше, чем, если против русских,- ответил тот. -И могут кого-нибудь утопить. Если будут втроём вести огонь по одному кораблю.
    -И как это русские сумели построить линкоры лучше британских ?,- раздражённо спросил 3-й сэр.
    -Своего врага надо знать в лицо ! Вы не пробовали читать что-нибудь о России, кроме британских газет ? Особенно в последнее время,- с издёвкой в голосе сказал джентельмен с сигарой. И недобро ухмыльнулся глядя на 3-го сэра. Тот ничего не ответил, подошёл к бару и налил себе в бокал уже виски. При этом все на него посмотрели с вопросом во взгляде: 'А стоит ли это делать?'
    -И каков вывод, из всего этого ?,- опять же спокойно спросил 4-й сэр.
    - Вывод ?,- сказал 1-й сэр, и обвёл всех присутствующих взглядом. -Вывод таков. Быстро готовиться. Выжать из Парижа четыре новых линкора для Северного моря.
    - Ещё четырьмя, усилить наш Средиземноморский флот. Чтоб высвободить наши для Флота метрополии,- вставил сэр с сигарой. 1-й согласно кивнул в ответ.
    -Перетянуть на нашу сторону итальянцев,- всё так же флегматично сказал 4-й сэр.
    - И срочнее срочного назначать встречу с 'кузенам'. Тем более, что разговоры уже вели,- ухмыльнувшись, сказал джентельмен с сигарой. Сильно ею затянулся, и с глубоким вздохом сожаления выпустил дым.
    -Увы. Но, думаю,что Вы правы,- резюмировал всё сказанное 1-й сэр.
    К лету 1916 года Лондон понял, что линкорную и крейсерскую гонку он не выиграл. И пришлось ему, засунув себе в зад свою британскую гордость, начать договариваться с американцами на предмет их вступления в мировую войну, как можно быстрее. И прежде всего в войну на море. Если даже немцы вновь возьмут Париж в начале компании, Лондон это переживёт. Он же на острове находиться. Хотя французы начали с 1914 года спешно строить на границе с Германией укреплённую линию, и заставляли Бельгию усиливать свои крепости и армию. И по договоренности между англичанами и французами, и по их настоянию, Британия увеличивала свою экспедиционную армию для действий во Франции до 210 тысяч человек с 160 тысяч, как было до того.
    У американцев к лету 1916 году в строю уже было 13-ть линкоров, 14 -й вот-вот должен был к ним присоединится. Из них шесть кораблей были сверх, с десятью и двенадцатью орудиями в 356 мм. И ещё три строилось с 12-ю пушками в 356 мм. Всё -таки довесок в 10-12 линкоров это мощно. Амеры вряд ли пойдут в первых рядах, под германские и русские орудия, но, в роли добиватора могут выступить очень хорошо. И даже бриты потом хрен докажут, что это они внесли решающий вклад в победу, а янки просто добили израненного русско-германского зверя. И конечно плоды победы плавно перекочуют в карманы американцев, особенно если большая часть флота Британии будет утоплена или превращена в хлам. Схема то классическая. Пусть мои союзники и мои враги друг друга избивают, я на них обоих заработаю денег, и в нужный момент вступлю в войну, и всех победЮ. И сниму сливки от победы себе. Ничего нового. Так они и сделали в Первой и во Второй мировой войне.
    И шансы на то, что бриты и американцы договорятся при наличии 46-ти линкоров, которые выставили континенталы против Британии, были высоки. Уж очень внушительная была цифра, 46-ть линкоров и 14-ть линейных крейсеров. Шесть десятков капиталшипов ! Океан океаном, но, и его можно переплыть флотом в десятки и сотни кораблей, и перевезти армию в миллион человек. Тем более, что после победы у Германии и России будут ресурсы даже не всей Европы, а всей Евразии и Африки !!! Так, что лучше переплыть самим и помочь, получив за это многое от тех, кому помог. Чем ждать пока к тебе придёт 'Непобедимая армада-2'. Ведь такого везения как было у англичан с первой, теперь может и не случиться. Метеослужбы уже работали достаточно достоверно, и радио брали расстояния в сотни миль.
    О вероятности быстрого вступления в войну США при наличии русско-германского союза, и мощного союзного флота я говорил Столыпину и Макарову. Первый исходя из этого готовил к войне страну, второй флот.
    После русско-японской войны Россия начала строить себе новый флот. Постройка четвёрки эскадренных броненосцев тип 'Бородино",показала, что Россия может строить серийно капиталшипы. Постройка линкоров пусть и в тепличных условиях и жёстком контроле сверху, доказала, что Россия может создавать и строить современные боевые корабли. И вот, чтоб закрепить успех русские стали помаленьку - потихоньку нарабатывать опыт создания и строительства новых кораблей, только уже серийно.
    В 1905-1906 годах были достроены и введены в строй, эсминцы, которые позже стали миноносцами, тип 'Завидный' на Чёрном море, 'Лейтенант Бураков', им по старой памяти заказали ещё в 1904 году во Франции, у 'Форже э Шантье Медитеране'. Тип 'Твердый', эту серию делал 'Крейтон и Ко'. На 'Невском судомеханическом заводе' строили серию тип 'Деятельный'. Эти корабли были меньше 400-х тонн, и позже перешли в класс миноносцев.
    Серия тип 'Боевой' уже 450 тонн, 'Украйна' 500, 'Всадник' 613, 'Охотник' 615, 'Финн' 620. Корабли со скоростью 25 - 27 узлов, 2 -3 орудия в 76 мм, 2-3 торпедных аппарата 457 мм. Ничего выдающегося, даже хуже своих одноклассников, у других морских держав. Хотя теперь они все стали специалистами широкого профиля. Они брали от 10-ти до 20-ти морских мин, и умели их ставить. Опыт войны был учтён. Корабли с тоннажем за 600-тонн ходили служить в Суду, Массуа, Берберу. У остальных была обычная служба на Балтике и Чёрном море.
    В 1906 году началось шевеление. На Балтике и Чёрном море заложили три четвёрки уже больших эсминцев, тип 'Лейтенант Шестаков'. В 900 тонн, с развитым полубаком, без тарана, мореходным носом. Вооружён 2 -105 мм, 2-76 мм, 2- 37 мм гатлинг, четыре торпедных аппарата (ТА) 457 мм и 20-ть морских мин. И главное ... они были турбинные. На Чёрном море строили на 'Навале' с помощью французов, на Балтике на Крейтоне с 'Шихау'. Они стали так сказать опытным проектом, кошечками для русских корабелов. В первой половине 1908 года они все были введены в строй.
    На Балтийском флоте складывалась странная ситуация. Линкоры там есть. А крейсеров вообще нет ! Возращать с Тихого океана 'богинь' в состав БФ смысл ? Они медленнее линкоров. 'Олега', он один, и тоже не быстрый для ЛК. Вот для Балтики и заложили в 1906 году два крейсера 1-га ранга, улучшенные 'богатыри', - 'Витязь' и 'Рында'. К лету 1909 года они уже были в строю, и неплохо своими красивыми силуэтами дополняли мощные фигуры линкоров. С большими эсминцами уже получался полноценный боевой отряд.
    Эти крейсера с шести выросли до семи тысяч тонн. Они могли похвастать, 14-ю 152 мм орудиями, четыре в башнях, нос- корма, в казематах и щитах на спонсонах, бортовыми спарками ТА, скоростью под 25-ть узлов или даже 'за', улучшенные схемой бронирования по опыту РЯВ, и поясом по ВЛ в 63 мм. Поэтому они уже шли не как бронепалубные крейсера, но, об этом знали тому, кому надо было знать. Крейсера были безтаранные, имели мореходные носы, топливо в варианте уголь-нефть, машины были пока паровые. И что важно корабли были трёхвальные, то есть в час 'Х', ещё не старые корабли турбинируют, и они станут вполне современной боевой единицей. Способной измочалить в хлам любой легкий крейсер британцев, и утопить большой эсминец или 'цы'.
    У этих и последующих кораблей построенных после русско-японской было одно приятное 'но'. За качеством, соблюдением проекта, сроками постройки следила Комиссия по делам флота при императоре, а возглавлял её ... сам император Михаил 2-й. Опыт постройки первых линкоров видать пошёл впрок. И это отрадно.
    Нужны были эти корабли на тот момент или нет, не мне было решать. Но с другой стороны, наработка опыта, раз, и это точно лучший вариант, чем потомки 'Баяна' в реале, это два. Их падла даже не улучшили !!! Ни скорости им не добавили, не усилили вооружение, только, кажется броню облегчили. Про 'Рюрик-2' вообще одни маты. Во-первых в единичном экземпляре, во-вторых все крейсера - современники, кроме 'Цукубы' были на узел и более быстрее. Вопрос: 'На куя эти крейсера надо было делать такими и столько ?' Заводы загрузить ? Так 'Рюрик 2' и один из 'баянов 2', строили в Англии и Франции. Технологии получить ? Такие корабли построить и вооружить могли и сами. Вот и получается, Россия, 'которую мы потеряли' ... плять.
    С 1912 года Россия, которая здесь становилась другой, начала выстреливать сериями кораблей, а если ещё точнее, целыми эскадрами. Четыре линкора, шесть крейсеров, шестнадцать эсминцев, шесть подлодок и гидроавианосец. 12-ти дюймовые ЛК были 1-го поколения, крейсера тоже первенцы. Они уже были в 7 500 тонн нормального тоннажа, турбинные, 28 узлов с хвостиком, 12-ть 152 мм, восемь из них в башнях, линейно-возвышенных, остальные в полубашнях на спонсонах, 2х2 торпедных аппарата борт по 457 мм, и до 50 мин. Бронирование, ВЛ 76 мм, палуба до 90. Это была средневековая серия русичей-воителей: "Князь Святослав", "Князь Александр Невский", "Князь Мстислав Удатный", "Евпатий Коловрат", "Дмитрий Боброк" и теперь вписанный на века в мировую историю, 'Князь Довмонт'. Один из спасителей пассажиров 'Титаника'.
    Эсминцы !!! Точнее эсминец ! ТТХ 'Новика', я помнил неплохо, кораблик то топовый. Тоннаж, вооружение, и главное скорость! В этой истории он назвался 'Гром', рождён в 1910 году, 'Крейтоном и К'. И был прилично далёк от того 'Новика'. 1200 тонн, 2-105 мм, две 75 мм, шесть ТА 457 мм, 30 мин, скорость 34 узла. Неплохой корабль, но, не шедевр, а тот был именно таковым. Но, наступил 1912 год и в строй стали входить именно ТЕ корабли, и даже более того.
    1300 тонн, 3-105 мм, три двухтрубных в 457 мм ТА, два Максима 10,75 мм, 50 мин, и 35,87 узлов максимум. Вроде и тот и не тот 'новик'. И всё-таки "он" оказался не он.
    1500 тонн, 4-105 мм, на них устанавливались щиты, три трёхтрубных 457 мм ТА, пока ещё 'удлиненные рогатины', в не 'длинные копья', два спаренных Максима 10,75 мм, 50 мин и 37, 87 узлов ! Такими эти корабли должны были стать для противника в ходе войны. Нос корабля явно мореходней того, которого я помнил. Вот теперь я их люблю, вот теперь я их хвалю ! Такой вариант рвёт любого одноклассника, а четвёрка даже одинокий легкий крейсер.
    С линкорами 2-го поколения в пакете шли крейсера и эсминцы, тоже 2-го поколения. Крейсера были улучшенный вариант 1-го, но, не категорично, скорость стала чуть больше. Это была серия кораблей - фениксов: 'Память Азова', 'Память Меркурия', "Минин", "Дмитрий Пожарский", "Генерал-адмирал" и 'Герцог Эдинбургский'. Эсминцы изменились сильнее. У 'Гавриилов', тоннаж стал 1700 тонн, вооружение так же, но, стало пять 105 мм, на корме стояла спарка.
    3-е поколение линкоров было ближе к своим собратьям Второй мировой, так же было с крейсерами и эсминцами.
    Крейсера серии 'черноморско - крымские' адмиралы: 'Адмирал Грейг', ' Адмирал Лазарев', ' Адмирал Нахимов', 'Адмирал Корнилов','Адмирал Истомин' и "Адмирал Бутаков",. По ТТХ и внешнему виду, приближались тоже к следующей войне. На тип 'Свердлов' они были похожи. Ну, я так и рисовал. 11 500 тонн, 30,86 узлов, борт в 102 мм. Вооружение 12 -ть - 152 мм в трёхорудийных башнях, универсальные 105 мм, ПВО 37 мм, два ТА трёхтрубные в 533 мм, 50 мин. При встречи капец, британским легким крейсерам. И старые броненосные за счёт скорости и новой артиллерии, изобьют и сожгут.
    Эсминцы типа 'Самсон' в 2 200 тонн, получили четыре 120 мм в полубашнях и расположение как на советских эсминцах, четыре 76 мм универсалки, две 37 мм ПВО, три спарки 10,75 мм и 50 мин. Два четырёхтрубных ТА в 533 мм, и это были уже 'длинные копья' для будущей войны. Скорость официально показывали 36,86 узлов, но, она была на форсаже, 40,27 узлов. Почему я это знал точно ? Всё просто. Судан заказал себе четыре таких корабля. Красивые, стремительные и убийственно опасные. Совершенное оружие, особенно для морской войны на Красном море.
    Как умный и опытный правитель, я дождался пока русские корабелы создадут самые лучшие эсминцы перед войной, и купил их. Так же я делал в отношении подводных лодок и самолётов.
    Побаивался я, что Степан Осипович Макаров вновь увлечётся темой 'безбронного судна' после наших бесед и полученных на руки рисунков кораблей разных классов с их ТТХ. А именно темой лидеров эсминцев, но, сам себя сдерживал или кто-то его сдерживал в его порывах, или может эсминцы образца 'Самсон' вполне его устраивали для этой роли. Степан Осипович, несмотря на свою должность и годы, лично принимал испытательный пробег у эсминцев. Как и я. Грешен, не удержался. Зато как это было красиво и мощно !!! Четыре корабля в строе пеленга на 40 узлах, режут гладь моря. Адмирал Макаров русский, я русский суданец. Так кто ж из нас не любит быстрой езды !?
    Линкоры, крейсера, эсминцы дополняли обычные на первый взгляд сухогрузы. Но, на первый. Корабли были не маленькие по тоннажу, судя по корпусу и обводам мореходные и явно быстрые, и что было особенно странно, на них были подъёмные краны и какие-то площадки, стоявшие над главной палубой. Это были специально разработанные гидроавианосцы.
    Тоннаж 10 тысяч тонн, ход хорошо за 25-ть узлов, 22-а гидросамолёта, четыре катапульты. Таковы были 'глаза' и 'длинные руки' русских эскадр. С помощью авиагидриков, как кораблей, так и самолётов, русские теперь могли увидеть противника задолго до визуального контакта. И не только увидеть, но, и нанести удар, причём смертельный. В авиагруппе были торпедоносцы, а боевые корабли в этой войне ещё будут девственны и чисты в плане ПВО, и противодействия торпедной атаке ... с воздуха. Хотя впрочем и из под воды тоже. Значит что ? Этим надо воспользоваться !!!
    Тактика использования была проста. Самолёты-разведчики находят противника, считают, оценивают силы, сообщают своим главным силам. Если принимается решение о вступлении в бой, то, прежде всего торпедоносцы делают один, два, три подранка, желательно из линкоров или линейных крейсеров. Потом приходят главные силы и топят всё и вся своим главным калибром, и 'длинными копьями' эсминцев. Подранков точно. Так я излагал адмиралу Макарову, идею применения авиации в морской войне непосредственно против соединений кораблей, при схождение главных сил в большом или генеральном сражении. Их в составе флота было четыре единицы. По одному на Балтийском и Черноморском, и два на Тихоокеанском, в Жёлтом и Японском морях. Для Северного флота специальный гидроавианосец не строили, взяли большой пароход со скоростью более 20 узлов, и переделали в этот тип боевого корабля, с дюжиной самолётов на борту. Корабли получили названия воздушных крупных хищников: "Орлан", "Кондор", "Беркут", "Коршун" и "Орлица". Но, это было ещё не всё с морской авиацией.
    Россия вновь стала первой !!! Первой страной, которая создала не только первые полноценные гидроавианосцы, но, и сами авианосцы. Самые настоящие авианосцы!
    Весной 1916 года в составе Балтийского и Черноморского флота появились очень своеобразные корабли. Немаленькие по размерам, и что поражало, с огромной плоской и широкой палубой, абсолютно пустой, только сбоку располагались надстройки, которые напоминали остров. Нос корабля был необычный, прямоугольный, немного вздёрнутый вверх трамплином, и он был продолжением палубы, корма тоже была как бы не кормой, широкая и прилично выступающая даже после ахтерштевеня. И труб на этих кораблях ... не было !!!
    Зато это были копии авианесущих кораблей приближённые к 'Адмиралу Кузнецову'. Его модель я сам клеил. Так, что вспоминал всё, вывод труб за борт, лифты для самолётов, складные крылья и ангары для них, аэрофишинёры, блокираторы для старта самолётов, бронирование взлетной палубы, ангаров, погребов и складов ГСМ. Вспоминал и рисовал, фас, профиль, сбоку, сверху, в разрезе. Рекомендовал Макарову построить взлётную палубы на земле для тренировки летчиков. Сделали, сначала на земле, потом на здоровенной барже на Каспии. Приучали к морю. Вот и получился миниКузнецов. Тоннаж 17 тысяч, скорость более 26 узлов, авиагруппа 24-е самолёта. Гидроавик плюс авик, и бриты, могут получить против себя налёт сразу более 20-ти самолётов. До начала боя, или уже в ходе него. Авианосцы получили имена по-наследству от броненосцев-таранов,- "Император Николай I" и " Император Александр II". Отец и сын вновь были в строю и готовы были служить России. Как и положено судьбою всем императорам.
    Ещё один вариант убийственного морского вооружения после русско-японской перед будущей мировой войной в России строили, но немного. Флот получил субмарины, потомков 'Касатки', два раза по три на каждый флот, кроме Северного. На них талант Ива́на Григо́рьевича Бу́бнова, с участием другого большого таланта в области кораблестроения, Алексея Николаевича Крылова, отрабатывал те типы подлодок, которым может быть будет суждено внести перелом в ход морской войны на море. Для русских и суданских подводников они стали учебными партами.
    Бубнов в 1910 году стал генерал-майором корпуса корабельных инженеров, в 38 лет ! Крылов с октября 1906 года, председателем Морского технического комитета. Они и целая плеяда других русских нерядовых кораблестроителей, создавали в этой истории новый флот для России.
    Подлодки нового поколения шли трёх типов,- крейсерские, средние и подводные минзаги.
    Большие ПЛ имели 1000 тонн надводного водоизмещения, скорость надводную 20,21 узла, подводная 12,41. В этой истории русские дизеля Густава Тринклера, Бориса Луцкого были хороши, как и электродвигателя и аккумуляторы от 'Руспромтеха'. И я беседе с Эссеном и Макаровым, делал упор на скорость ПЛ над водой и под ней. Имея скорость можно быстро придти в нужный район, выйти на позицию для атаки, уйти от преследования. Плюс дальность и автономность. Лодки имели шесть ТА в носу и четыре в корме, и в 533 мм. Так, что и линкору мало не покажется. Два орудия в 105 мм и зенитная спарка в 10,75 мм. 105 мм,чтоб быстро топить с надводного положения транспорты, так немцы делали в начале Первой мировой и второй. Пока их под воду не загнали.
    Средние ПЛ были в 700 тонн надводного, скорость надводную в 19,41 узла, подводная в 11,14. Вооружение, как на крейсерской, но, с возможностью добавления наружных ТА системы Джевецкого.
    Минзаги делали на базе средних лодок. Только у него было два носовых ТА, 76 мм пушка и 80 мин. Можно было добавлять наружные ТА.
    Лодки и новые корабли делали уже широко используя сварку. Новые марки стали, сварка позволяла им нырять на пределе уже под сотню метров. И русские подлодки имели не ахти какие, но гидролокаторы, шнорхели и мощные радиостанции.
    Все флота России в 1915 году начали получать новые ПЛ. На каждый по шестнадцать единиц и плюс два минзага.
    Судан для своего флота купил восемь средних ПЛ, два минзага в добавок с старым субмаринам. Их в 1915 году отремонтировали и модернизировали. Новые движки, ТА, приборы, шнорхели. Так, что в первое время, суданские подлодки будут топить англичан в Красном море без устали. Пока те не охренеют от потерь, и не начнут принимать меры по защите своих перевозок.
    Для небольшого Жёлтого, Красного, даже Японского моря плавбазы подлодок не особо нужны, берега рядом. А вот для Атлантики на базе самых быстроходных океанских лайнеров перед войной должны были сделать суда снабжения подлодок. И уверен, что на Фарерах, Исландии, Гренландии и других, более теплых островах точки для рандеву с судами снабжения уже обозначены на картах Морского Генштаба. Крейсерские ПЛ могут так ходить с севера до Дакара, или 'висеть' на пути из США в Англию. Без авиации найти постоянно меняющиеся точки снабжения будет очень трудно.
    Был у России и москитный флот. Представленный торпедными катерами разного типа. Для Севера и ТОФа тоннажем по более, чем для БФ и ЧФ. Хорошие движки, сварка, сплавы из люминия, опыты с гидродинамикой, позволили катерам поменьше уже фигачить за 40 узлов, катера морского класса перебрались уверено за 37 узлов. Вооружены они были, два ТА в 457 мм, потом в 533. 37 мм пушка, спарка пулеметов в 10,75 мм. Большие катера могли иметь четыре ТА (трубчатый и бугельный), и две 37 мм. Торпедные катера купил и я для флота Судана, по тому же принципу, "кто умеет ждать,то получает лучшее".
    Так, что у России в этой истории и благодаря моей помощи появился, самым продвинутый флот по составу и качеству. Точнее четыре флота.
    Северный флот: три недоброненосца 'Пересвет', 'Ослябя' и 'Победа', крейсера 1 -го ранга, 'Баян', 'Аврора', 'Диана', 'Паллада', 2-го, 'Светлана' и 'Боярин'. Гидроавианосец, минзаг (бывший 'Гефион -Роксалана'), четвёрка эсминцев в 900 тонн, восемь миноносцев под 400 тонн, шестнадцать подлодок и столько же больших торпедных катеров. Вполне солидно для Севера, теперь, как в Крымскую войну безнаказанно англичане ходить не смогут. И украшали СФ крейсера, 'Дмитрий Донской' и 'Владимир Мономах'. Красавцы- корабли! Против них без четырёх линейных крейсеров, причём варианта 'кошечек Фишера', смысла выходить на бой нет. К этому добавлялись, суда снабжения ПЛ, вспомогательные крейсера, большие ледоколы, которые вооружались шестью 120 мм орудия, портовые ледоколы в Белом море, тральщики, сторожевики, транспорты и прочие суда.
    Была у флота и своя авиация. Эскадрилья ( 16-ть машин) разведчиков, и столько же торпедоносцев и штурмовиков -бомберов. Так,что русскую Арктику прикрыли надежно. Англичане вряд ли смогут провести операцию аналогичную немецкому "Вундерланду" в 1942 году.
    У Тихоокеанского флота таких авиаотрядов было три, на Квантуне, в Владивостоке и на Каргодо. Были ещё самолёты и у корейцев. Так, что с захватом британского Вэйхавея авиацией перекрывалась северная часть Жёлтого моря. С Каргодо, корейского Фузана бомбардировщики и торпедоносцы могут дотягиваться до Симоносеки. К новому виду вооружений добавлялись уже не молодые, но, после капремонтов и модернизаций ещё бодрячком корабли. Почти все ветераны русско-японской войны. Которым вновь предстояло в новой войне на своих плечах вынести её тяжесть на Дальнем Востоке.
    Так и не получившие в этой истории статус линкоров, эскадренные броненосцы, 'Цесаревич', 'Князь Суворов', 'Бородино', 'Император Александр III', 'Орёл' и 'Ретвизан', крейсера первого ранга 'Варяг', 'Богатырь', 'Олег', 'Аскольд', второго ранга 'Новик', 'Алмаз', минные заградители 'Аргунь' и 'Шилка. Старые, но, отремонтированные модернизированные эсминцы, ставшие теперь миноносцами, как и подлодки. И как изюминка на торте, четыре эсминца тип 'Гавриил', гидроавианосец 'Беркут' и торпедные катера.
    Во Владивостоке броненосцы 'Петропавловск', 'Полтава', 'Севастополь' и 'Сисой Великий', броненосные крейсера 'Россия', 'Громобой', 'Рюрик', которых окончательно превратили в рейдеров, и с началом войны им путь-дорога в океан. Легкие крейсера 'Жемчуг', 'Изумруд', минзаги 'Сунгари' и 'Уссури', старые миноносцы и подлодки. Из новых кораблей были тоже 'Гавриилы' в количестве четырёх штук, гидроавианосец, только 'Коршун' и торпедные катера.
    На острове Каргодо, русский флот имел броненосцы береговой обороны 'Адмирал Ушаков', 'Адмирал Сенявин', 'Генерал-адмирал Апраксин', минзаг 'Амур', три отряда старых эсминцев, торпедные катера. Но, эти силы были для обороны. Для атаки там должны были базироваться двенадцать новых подлодок, и два подводных минзага. Восемь ПЛ были среднего класса, четыре крейсерские. Морская авиация, торпедные катера, субмарины. Уверен японцев в Цусимском проливе, у своих берегов и линии перевозок ждут в начале войны незабываемые дни. У русских вполне хватит наглости ПЛ и подводными минзагами пройти через залив Каммон во Внутренние море, наставить мин в узостях или вообще у самой Осаки. И натопить там суда с большим тоннажем, чтоб затруднить работу крупнейшего порта Японии. В переписке со Степаном Осиповичем, я писал от такой операции. И про Токийский залив тоже.
    К силам ТОФа в Жёлтом море присоединиться тоже ТОФ, только германский. Пять броненосцев, два броненосных крейсера, пять крейсеров 1-го ранга, авизо, эсминцы. Четыре больших крейсера и два - три легких перед с началом войны должны были успеть уйти из Циндао в океан.
    Поэтому придётся японцам в этой истории повоевать на море по полной программе. Не так как в той мировой. Линкоры, сверхлинкоры и линейные крейсера даже могут не помочь. При их появлении у Каргодо, они точно получат предназначенные им в первую очередь торпеды, с воздуха и под воды. А без них с ветеранами РЯВ 'Микасой и К', 'Катори' и 'Цукубами', русские и германские эбры могут и в прямом бою сойтись. Например, после атаки японских эбров торпедоносцами с гидроавика и береговых аэродромов. И тогда, у многих японцев может появиться шанс нанести визит, адмиралам Уриу, Камиммуре, Хосои и остаться там на ПМЖ.
    Славный Черноморский флот имел в своём составе эскадренные броненосцы, 'Князь Потёмкин-Таврический', 'Три Святителя', 'Ростислав', крейсера 'Очаков', 'Кагул', отряды старых эсминцев. Так же большие эсминцы типа 'Лейтенант Шестаков', четыре единицы не первой свежести уже корабли, но, отремонтированные и модернизированные. Затем по хронологии вхождения в состав флота шли эсминцы варианта 'Гавриил' восемь вымпелов. А вот после них уже новейшие всесокрушающие линкоры, 'Пётр Великий', 'Екатерина Великая', 'Иван III Великий' и 'Князь Мстислав Великий', к ним прилагались восемь как говориться 'муха не сидела', крейсеров-адмиралов, восемь нулевых эсминцев тип 'Самсон', авианосец 'Император Николай I', такой же, но, гидро, 'Орлан'. Три новых минных заградителя, 'Дунай', 'Буг' и 'Днестр'. Двенадцать средних подлодок, два подводных минзага, отряды морских торпедных катеров. Именно эти силы будут бороться за восточное Средиземноморье. За которое британцы будут биться насмерть, Суэц однако. Я надеялся, что Россия сможет активно привлекать для этого вполне не слабый флот Австро-Венгрии. Восемь линкоров, и четыре из них сверх с десятком 356 мм орудий это реальная сила.
    Самым многочисленным и сильным флотом получался в моём будущем наоборот самый слабый, Балтийский.
    Десять линкоров с 64-мя 305 и 48-ю 356 мм главного калибра на борт, четырнадцать шестидюймовых крейсеров, тридцать семь эсминцев от прототипа 'Гром' до новейших 'Самсонов', авианосец 'Император Александр II', гидроавианосец 'Кондор'. Восемнадцать новых подлодок, два подводных минзага, 'Двина', 'Нарова', 'Онега', новые минзаги, но, надводные, торпедные катера.
    В этой мировой войне вся эта военно-морская мощь России должна была усилить ещё более могучий германский Hochseeflotte (Флот открытого моря). И эти флоты став соратниками должны были в ряде сражений или в одном большом, сокрушить, как казалось ещё десять лет назад невероятно сильный, непобедимый британский Роял Нави. Но, теперь так не кажется. И я могу с гордостью сказать, что я халифа Судана приложил к этому руку, вернее руки, причём немалое количество раз. Изрисовал и исписал не один десяток листов бумаги. А за отсутствие в делах флотских Британии, Уинстона Черчилля, Дэвида Битти и Хораса Худа, немцы и русские должны мне я думаю как минимум сумму, сколько стоит 'королева Лиззи' и пару крейсеров типа 'Лайон'. Причём два раз. Ха-ха !
    Восточные территории Судана омываются водами Красного моря, там у него есть уже немаленькие порты. Порт-Судан, Суакин, Массауа все они связаны с внутренними районами страны железными дорогами. И через них Судан ведёт активную морскую торговлю, есть свой торговый тоннаж. Плюс к этому через Красное море, пролегает один из крупнейший морских путей, Европа - Азия, через Суэцкий канал. А кто у нас имеет самый большой торговый флот ? Британия. Чтобы это всё в сумме значило? Верно ! У Судана должен быть свой флот и береговая оборона. Оборона для обороны, а вот флот и для атаки противника.
    Порт-Судан и Массауа прикрывали совместно с немцами и русскими. Поэтому в первом были орудия Круппа, во втором и Суакине русские. Не очень удобно для единообразия. Дойчи в сравнении с русским пожадничали. Главный калибр береговых батарей в Порт-Судане был 280 мм, но, нового поколения. В Массауа вместе с русским поставили 305 мм в 52 калибра. Суакин прикрыли 50-ти калиберными 8-ми дюймовками. Все порты во время войны получают свои МАПы (минно-артиллерийские позиции). Немцы отрядили для усиление береговых батарей пару своих броненосцев береговой обороны типа 'Зигфрид', которые поновей. Кораблики в 3 740 тонн, скорость 15 узлов, 3-240-мм, новые, 10-88-мм, 6-37-мм орудий. Бронирование, как и сами корабли из 'лихих 90-х', сталежелезная броня 'компаунд', пояс 220-120 мм, башни и барбеты 200 мм, щиты 30 мм, палуба 35-30 мм, боевая рубка 80-30 мм. Против крейсеров сойдёт. Три таких ББО, немцы отправили и в Циндао. Имея в союзниках Россию, они прикрыли Скаггерак, Категгат, Бельты эскадренными броненосцами, которые теперь взяли на себя роль ББО. К 'зигфридам' в Порт-Судане прилагались восемь эсминцев прошлых поколений и разная мелочь. Для усиления БО могла привлекаться суданская железнодорожная артиллерийская батарея в четыре 152 мм орудия, они могли бить за 20 км.
    У русских было ещё всё скромнее в Массауа. У них такого количества ББО как у дойчев не было. Вот и пришлось им реанимировать и универсалить ветеранов. В бой должны были пойти старики, причём в прямом смысле этого слова. Броненосные фрегаты, потом крейсера, "Генерал-адмирал"и "Герцог Эдинбургский". Став "Невой и "Ладогой", они после ремонта и переделки были превращены в минзаги и корабли береговой обороны. Пять 152 мм и шесть 76 мм орудий, 400 мин. Бронепояс им сохранили, угля убавили. И отправили служить в Массауа. Закидать минами воды островов Дахлак,и отогнать любопытных британцев вплоть до легкого крейсера в паре и при поддержке эсминцев им по силам. Для этого, и самостоятельных действий были там восемь не новых эсминцев тип 'Боевой', в 450 тонн. Они были отремонтированные и модернизированы. Выдавали за 28 узлов, имели вооружение, две пушки в 76 мм, четыре 37 мм автоматические, два спаренных ТА в 457 мм, брали два десятка мин. Так же были у русских были там миноносцы, ещё более б\ушные. Но, были новинки. Торпедные катера, морская авиация и четыре подлодки предвоенного поколения прошедшие модернизацию. Из Берберы, когда станет 100 % ясно, что будет война, закидав там всё минами должна была придти в Красное море пара служивших там по очереди русских эсминцев. Имея мощный МАП и эти силы, взять сходу Массауа не получиться, придётся бритам его прогрызать. Что будет для них болезненно, и приведёт к потери зубов.
    Судан давно уже был не тот, он стал региональной державой, и у него тоже был флот. Ну, так, в сравнении с Россией здешней, конечно флотишко.
    Помимо старых русских миноносцев, где натаскивались суданские моряки. 'Крейтон и К' построил для Судана улучшенные эсминцы типа 'Финн', четыре единицы. В 1908 году он их получил. Классический для меня корпус, то есть не тарано-галерный. 700 тонн, ход за 33 узла, три 76 мм, четыре пулемёта 10,75 мм, четыре ТА 457 мм в двух спарках, 30 мин. В войну он должен войти с тремя 105 мм, четырьмя 37 мм, так же 2х2 ТА, 30 мин. Для этого пройти корабли по плану проходили ремонт и модернизацию. Были у ВМС Судана и подлодки, естественно русские, предвоенного типа, тоже четыре единицы. Торпедные катера первых серий после русско-японской. На этих кораблях, как я называл их "кости",на них суданский флот наращивал мясо, формировал штат и запас обученных моряков. Которые будут в дальнейшем служить на новейших кораблях. Да и сами "учебные парты" после ремонтов и модернизации будут воевать. Он полноценных артиллерийских кораблей я отказался. Делать новые мощные береговые броненосцы дорого, покупать и модернизировать тоже. После боя с британским эбрами, дорого их было и ремонтировать. Поэтому остановились на МАПах, легких силах и новинках.
    Судан одновременно с Россией получил новейшие эсминцы тип 'Самсон'. Но, для ТВД Красного моря. Так же в 2 200 тонн, но, не четыре 120 мм в полубашнях, а пять. На корме стояла спарка. Четыре 76 мм универсалки, две 37 мм, три спарки 10,75 мм и 50 мин. Два на четыре ТА в 533 мм, 'длинные копья'. Скорость на форсаже была больше, чем у русских, 41,17 узлов. Но, взамен уменьшили дальность плавания, Красное море небольшое. Скорость и вооружение важней. Да, и после войны такие эсминцы могут служить дальше, после капиталок и модернизаций. Если не погибнут, конечно.
    Такие корабли могли усиливать 'москитный флот' в атаке, как и суданские 'финны'. В одиночку могли помотать легкий крейсер, даже нового типа, в паре могли основательно наказать его, квартетом избить до смерти. Могли крейсировать, быстро приходить, ставить мины и уходить. Быть 'суданским экспрессом'. Высокая скорость позволяла молниеносно переходить Порт-Судан - Массауа, и обратно. Оказываться там, где надо, и там, где тебя не ждут. Угрожать высадке десанта. И вообще быть реальной угрозой для британцев в Красном море. Но, не единственной.
    Подлодки ! Их Судан заказал восемь единиц среднего класса, и конечно новейшего типа. Как и два подводных минзагов. Поскольку в первое время, им будет очень фартить, то на них установили две 105 мм. Чтоб они могли быстро утопить из орудий жертву и уйти. Так же за счёт дальности, повысили обе скорости, и автономность. На минзаги тоже ставили два орудия. Они сначала будут чередовать специальности. Поскольку в начале войны суданские ПЛ сразу будут топить любое судно идущее под флагом противника. Без сантиментов. Русские тоже вроде как настраивались на такой вариант. Итого Судан вступал в войну с дюжиной подлодок и парой минзагов. С учётом того, что они получились лучше, чем в той истории, это была грозная сила. Бриты, французы взвоют от потерь своего тоннажа в Красном море в начальный период войны. Уж это я им гарантирую.
    Новинкой была морская авиация.Она подчинялась флоту,как и береговая оборона. Разведчики, торпедоносцы, бомберы- штурмовики. Действовать должны были с земли, так и с воды, гидросамолётами. Уже не новинкой для флота Судана были торпедные катера. Было два типа. Малые для МАПов и морского класса, последние были не такие быстрые (первые носились под 45 узлов), но, зато брали запасные торпеды. И вполне могли выходить на охоту парами, тройками.
    В начале войны можно будет эсминцам, подлодкам, торпедным катерам, авиации, разрешить свободную охоту. Чтоб врезать по британскому и французскому тоннажу в Красном море так, чтоб у них от потерь глаза из орбит полезли. Сразу действовать по беспределу. В первые недели войны, если не будут угрозы серьёзного противодействия можно будет неплохо затрофеится, набрать призов. Через Красное море все идут туда и обратно, бриты, французы, голландцы, японцы. Десятки судов в день ! Потенциальная добыча ! А потом когда они спохватятся, засесть за МАПы, и делать вылазки силами надводного флота. ПЛ же действовать постоянно.
    И получалось так, что самыми крупными по тоннажу кораблями военного флота Судана станут не новейшие эсминцы, а, вспомогательные крейсера на базе нескольких быстроходных пароходов. В том числе и ветераны, краса и гордость суданского флота, 'Омдурман' и 'Слава Судана'. Теперь они одни из самых известных кораблей в мире. Дважды спасители сотен жизней. Мессина и 'Титаник' на их счёту. Придётся им вновь повоевать.
    В целом Судан был готов к войне. Были сделаны запасы всего, что нужно и не нужно, но, могло пригодиться. Уголь, нефть, станки, различное оборудование, инструменты, сложные сплавы металлов, двигателя всех типов, ЗИПы к ними, боеприпасы, ВВ, и многое ещё чего. Для этого были ещё более десяти лет назад были созданы Государственный Комитет Обороны, Госрезерв, которые разрабатывал и реализовывал планы подготовки страны к войне. Его я возглавлял, конечно, сам лично. С каждым годом список рос, и одновременно уменьшался. Раз за разом. С выполнением пятилетних планов развития страны мой Судан превращался в автаркию в хорошем смысле этого понятия. Кормил, поил, одевал, перевозил, вооружал себя сам. Добывал сырьё, обрабатывал его, производил из него всё больше и больше, полуфабрикатов или готовой продукции. От муки до сборки автомобилей и самолётов. И коль не случилось мировой войны в 1914 году, продолжали готовиться к 1915-му. Если начнётся то, готовы. Нет, дальше работаем по варианту, 'На Бога надейся, но, сам не плошай!' Хотя всё шло к тому, что в 1916 году война всё-таки начнётся. Тянуть с её началом для англо-саксов смерти подобно. Кто знает, что там ещё у русских и немцев на верфях строится ? А ведь строилось, и ударными темпами. Готовился Судан к войне, готовилась и Россия, и, не только усиливая армию и флот, и решая политические задачи с Проливами, Китаем и Турцией.
    Что нужно для войны ? Солдаты ? Да. Вооружение ? Да. Офицеры, генералы ? Да. А ещё для войны нужны деньги, деньги и ещё раз деньги. Это сказал конечно не я. Но, тоже кто очень умный. Толи император Карл V, толи Наполеон.
    По моему указанию в 1915 году начали выводить все деньги из французских, итальянских, бельгийских и американских банков. Все средства перевели в русские и германские. Расчёты шли через них и банки Судана. Помимо своего золота, добыча, которого росла год от года, на свободные деньги аурум покупали у буров, и складировали в Госхране. Так, что жирок к войне мал-мала поднакопили. Кроме этого, я запустил операцию 'Кидалово'.
    Судан и его компании с 1912 года начали брать кредиты, у французов, амеров, бельгийцев. Мол, Россия и Германия увлеклись друг другом после Балканской войны, и кредит и вложения в Судан сократились с их стороны. Брали понемногу, миллион, несколько таковых. Давали. Экономика Судана росла, проценты мы платили исправно. Кредитная история была отличная. Отчего не давать ? Помимо этого, были распахнуты двери для инвесторов. Всем кто желал, вкладываться, вежливо улыбались, создавали все условия, и даже делали уступки. В целом, кредитов набрали сумму к 1916 году в 43 766 000 рублей, конечно золотых. Для больших экономик так себе деньги, а для Судана весьма и весьма немало. Тем более, что возвращать я их и не собирался. Война всё спишет. Россия пошла тоже таким путём. Только масштабы иные.
    Перед Балканской войной пока ещё разводили шуры-муры с французами по поводу перспектив союза с ними и даже заключения военно-морской конвенции русские взяли у Парижа, Бельгии, Голландии кредит в 500 миллионов рублей. У американцев ещё 100. Полновесных золотых. Французы надеялись кредитом привязать России прочнее к себе, амеры просто выгодно вложили деньги. По крайне мере они так думали. После Балканской мне стало понятно, что эти деньги Россия не собирается возвращать. Эти деньги проигравшие им простят. Сама же Россия войну проигрывать явно не собиралась.
    Более дешевая русско-японская война, недореволюция, не взятый в связи с этим кредит во Франции в 600 миллионов рублей. Позволил России снизить госдолг и внешней долг, и уменьшить стоимость их обслуживания. Кроме того, велась политика на более быстрое выплачивание долгов по кредитам. Цель проста, оставлять в своей экономике как можно больше денег.
    Всё это давало много денег, но, всё равно мало. У России была её вечное хроническое экономическое заболевание ... 'догоняющая экономика' !!! Мать её так ! Поэтому надо бежать как Алисе, в разы быстрее, чем другие. А для этого надо много-премного денег. Где их взять ? Вопрос. Европеи и амеры неплохо намастрячились их брать у других. Через торговлю побрякушками и стекляшками, рабами, в колониях, полуколониях, у своих работяг, пока те позволяли это делать, нефте доллары, и потом просто красивая бумага с президентами. Русские хозяева жизни и земли русской, тоже брали ясак, и драли семь шкур со своих трудяг-работяг. В итоге за это от них получили, кто эмиграцию, а кто петлю или пулю. Теперь в России знали об этой перспективе, но, деньги то нужны ! Колоний нет, петлю или пулю не хочется. Что делать !? Как решить проблему, где взять недостающий рубь, и кому потом бежать за водкой. Как пел Высоцкий. Оставалась классика жанра. Налоги !!! Вот за них в России и взялись ещё в премьерство Петра Николаевича Дурново, а заканчивали уже при Столыпине. А примером в этом вопросе отчасти служил для русских мой Судан.
    После переписи населения, когда узнали почти про всех жителей страны. Сколько их, чем занимаются и как зарабатывают на жизнь себе и своим семьям. На Судан была наброшена ловчая сеть, под название налоговая система. НДС, на недвижимость, землю, транспорт, скот и другие, в том числе и прогрессивная система налогообложения. Налогами занималась Государственная налоговая служба.
    Судан был страной небогатой, поэтому система была аж в дюжину ступеней. Платили налоги все кто имел доход. Даже те, кто имел МРОТ, немного, но, платил. Самые богатые платили максимум, 40 %. А тех обеспеченных и особенно богатых, кто решил попытать счастья в попытки обойти налоговиков, ждала каторга от пяти лет, большие штрафы, и до 100 % конфиската всего чего нажил непосильным трудом. Судан страна небольшая по населению, все на виду, а налоговиков натаскивали так, что они по запаху, частоте и глубине вздохов с закрытыми глазами уже знали, сколько недоплатил этот скрытый враг суданского народа и Халифы. В налоговики отбирали лучших из училищ и вузов. Так, что хрен обманешь. И в народе со страхом, уважением и злобой называли 'басéнджи'. Это очень древняя порода африканских собак, которая была распространена и в Судане. Их особенность была в том, что они не лаяли ... совсем. Молчаливость басенджи объясняется мифом, что в старые времена, когда животные умели разговаривать, вожак стаи случайно услышал важную тайну одного племени людей. Чтобы случайно не проговориться, он и его стая дали обещание, что никогда не расскажут услышанное, и с того момента замолкли навсегда. Мало того, они ещё и не пахли. И могли умываться как кошки лапой. Именно они служили в кинологических частях суданской армии, в полиции, таможнях. По моему распоряжению в 1901 году создан специальный 'собачий' центр, где всем этим занимались.
    Суданский опыт по собакам, пригодился и для России. Там этим занимался Василий Иванович Лебедев. Он, узнав о развитии собаководства и кинологии в Судане, не поленился, приехал в 1905 году, изучал наш опыт. И в октябре 1907 года в присутствии министра внутренних дел, военного министра и высших сановников государства состоялись Первые всероссийские испытания полицейских собак - событие уникальное и решающее для российского собаководства. С этого момента началась серьезная работа над разработкой социальных методик по дрессировке служебных собак всех направлений, то есть стала закладываться теоретическая основа дрессировки. В июне 1908 года труды Лебедева увенчались успехом - состоялось торжественное открытие школы военных и полицейских кинологов и образцового питомника. Вот такой случился собачий вальс.
    А тех, кто всё-таки таки решит попытать счастья в попытке обойти налоговиков - басенджи, ждала каторга от пяти лет, большие штрафы, и до 100 % конфиската всего чего нажил непосильным трудом. Схема проста. Чем больше решил утаить, тем больше штраф, срок и размер конфискации.
    Налоговую систему мне помогали разрабатывать специалисты из России, в консультанты привлекался, Сергей Федорович Шарапов, Иван Иванович Янжул. При их участии создавались пятилетние планы для развития экономики Судана, и его Госплан. Здесь сошлись лёд и пламёнь. Шарапов получив возможность реализации своих идей, воспылал желанием это сделать в Судане, его нейтрализовал, охлаждая своим практическим опытом и академизмом Янжул. С 1906 по 1908 год, сначала в больших городах, потом после работы над ошибками, и по всей стране была введена новая налоговая система. И здесь Судан взял на себя роль 'кошечки', для реформирования финансов и налогов в России.
    В России начали обсуждать проект новой системы налогов в 1906 году. Вот в особой комиссии при императоре, прессе и сошлись в схватке, государственники Янжул -Шарапов со дружиной, виттевские выкормыши с Коковцевым, легальных социалистов представлял Александр Иванович Скворцов, либералы были представлены слабо, неожиданно для них самих среди них оказалось крайне мало толковых экономистов, зато юристов было хоть пруд пруди. Ну, так трендеть, не мешки ворочать. От них, постепенно получая признание в прессе выступал Пётр Струве.
    Осенью 1907 года всё закончилось. Прежде всего для Коковцева Влади́мира Никола́евича, он перестал быть министром финансов. Им стал Иван Иванович Янжул. Сергей Фёдорович Шарапов получил должность советника главы Минфина. Государственники, славянофилы ликовали ! Наконец-то их сторонники, и главное России, получили важнейший пост в правительстве. После это пошли практические дела.
    В 1908 году правительство отдало предпочтение германской системе подоходного налога. Эта система представляла собой систему, комплексного налогообложения, при которой каждый налогоплательщик был обязан декларировать все источники доходов, а государство подходило к налогоплательщику как к участнику всех видов экономической деятельности. Финансовыми специалистами, при участии П. А. Столыпина был разработан проект преобразования системы государственного управления и системы налогообложения, которым предлагалось увеличение государственного бюджета с 3 млрд. до 10 млрд. руб. В числе мер, предложенных для увеличения государственных доходов, было намечено:
    1) проведение полной переоценки недвижимого имущества с установлением его действительной стоимости и доходности;
    2) увеличение поступлений по прямым (поимущественным) налогам за счет использования реальной стоимости и доходности недвижимости;
    3) существенное повышение акциза на водку, а также на вина, ликеры и шампанское;
    4) введение небольшого налога с оборота на все предметы производства как в пользу государственного бюджета, так и в пользу местных бюджетов;
    5) введение прогрессивного подоходного налога таким образом, чтобы "малоимущие классы были по возможности совершенно освобождены от налогов максимально";
    6) установление прожиточного минимума, в соответствии с которым должна быть установлена минимальная оплата труда, а также ставки всех чиновников и служащих министерств и ведомств;
    7) увеличение всех тарифов железнодорожных и почтово-телеграфных услуг для покрытия расходов на содержание железнодорожных и почтово-телеграфных служб.
    Вводя прогрессивную шкалу налогового обложения, правительство установило минимум налога в размере 1 рубль. Платить налоги должны были все, даже босяки, и те, кто жил случайными заработками. При доходе от 450 рублей в год, налог исчислялся в сумме 3 рублей. Затем ставка поразрядно повышалась относительно доходов.
    Например, при увеличении дохода в 10 раз, до 4,5 тысяч рублей, налог вырастал в 42 раза, до 126 рублей. При 100-кратном увеличении дохода (до 45 тыс. рублей) налог должен был составить 3 465 рублей, то есть вырасти в 1155 раз. Вместе с тем, в проекте был прописан индивидуальный подход к каждой категории плательщиков, а также возможная система льгот. Так, по ходатайству плательщика, облагаемый доход которого не превышал 2 тысяч рублей в год и на попечении которого находились более двух, не имевших самостоятельного дохода, членов семейства (не достигшие 21 года, неспособные к труду вследствие болезни, достигшие 60-летнего возраста), сумма налога понижалась на один разряд за каждого члена семьи. В случае продолжительной болезни плательщика участковое по подоходному налогу присутствие могло снизить сумму исчисляемого налога, но не более чем на три разряда. Шли навстречу начинающим предпринимателям, особенно тем, кто открывал новые производства, и.т д Буржуины роптали, простой люд радовался, и ещё больше хвалил царя - батюшку, борцы на народное счастье вообще слегка мамку потеряли. Царь - социалист ! Ни хренасе себе !
    Законопроект был представлен новым министром финансов И. И. Янжулом в Совет министров 25 октября 1907 года и одобрен императором Михаилом II 26 ноября 1907 года последовало его Высочайшее утверждение. С 1 января 1909 года Российская империя должна была начать жить по самой справедливой в мире системе налогообложения.
    В России Михаила II -го после этого стали всё чаще назвать народным царём, оппозиционные злыдни, 'мужицким'. Так же, кстати, как и Михаила I-го Федоровича, пионера династии Романовых. Как и в Судане, была создана Государственная налоговая служба. В России налоговиков называли, гончие, и конечно тоже не любили.
    Прекращение выкачивания реальных денег, налоговые поступления, положительно сальдо бюджета, вызвали рост и без того немалого золотого запаса России. 2 345 000 000 рублей в 1915 году, кроме этого золотые монеты, что были в обороте, примерно 320 тонн дьявольского металла. Россия по золоту в своих закромах занимала уверенное второе место в мире после США. Бронзовые призёры по золотому запасу, французы отставали от России более чем на четыреста тонн золота !!!
    Это всё, взятые кредиты у буржуинов 600 миллионов рублей в 1912 году, плюс к этому ежегодное снижение учётной ставки, её рефинансирование Госбанком, им же осуществляемая управляемая эмиссия денег, низкая инфляция, чистка 'плохих банков' и другие меры. Всё это должно было вкупе как минимум поддержать и без того не бывало высокие темпы развития экономики России. Как я помню, она и в реальности показывала перед Первой мировой показывала небывалые темпы развития, здесь они точно должны были быть ещё больше.
    По данным с 1909 по 1913 годы выплавка чугуна выросла: мировая - на 32%, в США - на 20%, в Германии - на 50%, в России - на 85%. Своей стали начали выплавлять к 1916 году, 5,8 млн. тонн в год, что позволило снизить импорт сталей на более 50 %. Это конечно на фоне американских 25,6 млн. тонн скромно. В 1912 году Россия смыла позорное пятно ... углезависимости, она перестала импортировать уголь. И начала его активно продавать на экспорт, Персии, Армении, с откупоркой проливов, Греции, Сербии, Черногории. Но, больше всего покупал угля Судан.
    Опережала Россия другие страны и по темпам роста промышленного производства 7,6%. И это позволило ей уже в 1913 году обойти по Францию по промышленному развитию, и дать долю в 7,16 % в мировом производстве, против 6,4 французских. Россия стала четвертой в мире. На третьем месте была Великобритания с 14 %-ми. По показателю, как темп прироста национального дохода 9,4 % в год за период с 1908 по 1913 годы.
    И всё же страна всё равно оставалась аграрной, сельское хозяйство давало 41 % национального дохода, промышленность - 35%, остальное приходилось на торговлю и транспорт. Главной статьей экспорта оставались сельскохозяйственные продукты, промышленные товары составляли 10,2%. Народный доход на душу населения составлял: в США 720 руб. (в золотом довоенном исчислении), в Англии - 500, в Германии - 300, в Италии - 230 и в России - 165 руб. Россия получалось даже беднее Судана, у него выходило 202 рубля на человека. Хотя все эти сравнения количественные, мне никогда не нравились. Взять население России и разделить доход тех же бритов, тогда и они окажутся не такие богатые. Или сеть железных дорог Британии или даже США раскинуть на площадь России, даже если взять только её европейскую часть, то получится у них уже не так красиво, как было.
    Не зря 13-ть именуют чёртовой дюжиной, и несчастливым числом. Но, это кому как. Для России так вполне было хорошее, нет даже отличное число, а точнее год.
    Многовековой противник, Османская империя, была бита, втоптана в грязь, обкромсана, её экономика реально была разорвана на клочья. Проливы Босфор и Дарданеллы стали русским, Стамбул стал вновь Константинополем, и его половина (причём лучшая) частью России. Но, это были яркие успехи русских. А были и другие, не менее важные и нужные, но, их не особо засвечивали.
    С места в карьер после Балканской войны рванул процесс создания русско-германского военно-политического союза. Об этом говорил рост немецких инвестиций в Россию и количество совместных предприятий, создание Балтийского банка в 1914 году, который называли неофициально русско-германским, хотя там были доли и у Дании, Швеции. Серьёзным препоном в сближении России и Германии была Австро-Венгрия. У Вены и Питера сохранялись проблемы по Балканами. Непомерное усиление там русских австрияков устрашало. Панславизм после разгрома турок на Балканах получил второе дыхание, как в России, так у славян. В том числе у чехов, словаков, словенцев, хорватов, русинов, из которых в этой истории уже менее успешно делали украинцев. Пансербизм с идеей Велика Србиiа, вновь заблагоухал среди части сербских интеллей и сербского политикума, которые на этом зарабатывали себе очки и популярность. Они развивали мысль о том, что Сербия стала "Пьемонтом южных славян", и должна завершить свою историческую миссию,- объединить под властью Белграда всех сербов, хорватов, словенцев, боснийцев. Вопрос только возникает: ' На хрена ?!'. Зачем сербам католики, мусульмане ? Причём миллионами ? Сербия не Россия. У неё нет такого потенциала всё это переварить, выстроить, и если надо подчинить себе. Вот сербы и спорили между собой, быть вскоре Велика Србиiа или дать ума тем приобретениям, которые уже есть. 'Аисты' и 'синицы', так их именовали в русской прессе. 'Синички' постепенно брали вверх. Король Сербии Пётр I и премьер Никола Пашич, были политиками, а не политиканами. И они отчетливо читали по губами, то, что говорили русские. 'Мы с вами браты конечно, и всё такое. Но, из-за вашей дурости ссориться с Австрией, и тем более воевать не будем. Вы нам и так по гроб обязаны. Обустраивайте то, что уже есть у вас. Тут мы вам в помощь, а там жизнь и история покажет, что готовит нам день грядущий'.
    Конъюнктурщики и вечно обиженные поляки, на успех России на Балканах отреагировали по разному. 'Войну с Японией кляты москали выиграли, революции не получилось. Вернули себе Константинополь и встали на Проливах! Да, за что ж Всевышний благоволить этим схизматикам !!! А Польшу оставляет в своей милости !' Так думала и говорила одна часть. Другая ответила ростом русофильских настроений. И они росли по мере распространения слухов о том, что Россия, Германия и Австрия ведут переговоры о четвёртом разделе Польши. Точнее Царства Польского.
    Эту идею озвучил я Столыпину ещё в 1904 году. Тогда в ответ он только нахмурившись, молча выслушал меня, вежливо поблагодарив за изложение 'польского вопроса'. Выровнять границу с Германией по рекам Бебжа, дальше от места её впадения в Нарев провести до Буга, и потом по нему до этой долбанной Галиции. И обменять её на ещё более долбанную Польшу. И пусть пшеки мозг со своей:
    Jeszcze Polska nie zgineła,
    Kiedy my żyjemy. выносят Берлину и Вене. Про госсобственность и частную можно договориться. Немцы могут её выкупать. С англов и особенно французов после победы, они денег то хапнут ой как немало. Тут и Вангой не надо быть.
    И вот теперь в преддверии мировой войны в России стали думать, а не разыграют ли вновь 'польскую карту' Лондон и Париж ? Удар то придётся сразу по всем выгодополучателям от разделов Польши. У поляков конечно шансов, изобразить, что-то вроде Барской конфедерации нет. Немцы, русские и австрияки объединившись, их раздавят махом. Но, эхо прокатится по славянскому миру и осадочек останется. И негатив от этого получит в первую очередь Австро-Венгрия, лоскутная монархия, имеющая в своём составе кучу славян и венгров. Начнут они во время войны бороться за независимость, тем более, что есть кому помочь, деньгами, политической и моральной поддержкой. И сотни тысяч из них будут уже иметь оружие в руках, которое им дали сами же австрийцы. Вот возьмут и повернут его против них. На этом фоне те же 'добродетели' вполне могут устроить в Белграде переворот, и втянуть сербов в войну против Австрии. И придётся Германии и России решать славянско- мадьярский вопрос во время войны. Петербургу, Берлину, Вене это надо ? Вряд ли. Поэтому из переписки со Столыпиным после Балканской войны, я уловил тональность, что быть новому разделу Польше, но, скорее всего после победы в войне. А вот для кредиторов России 1913 год стал по-настоящему несчастным.
    1 августа 1913 года ближе к ночи по мере ознакомления с вечерними газетами, которые подтвердили, что написали утренние, рантье во Франции начали проклинать и ругать все возможными ругательствами, 'russish вarbary'. 2 августа они начали требовать от правительства срочно изменить ситуацию, с 6 -го бухать с горя и волосы на жопе рвать, когда им дали понять, что ничего не выйдет. А вогнала в тоску печаль, и заставила опустошать винные погреба французских рантье Россия своим ходом конём, или скорее серпом по яйцам. Поставив наконец-то шах и мат кабальной финансовой системе Витте, чей обглоданный скелет с дважды простреленным черепом наверно уже основательно затянуло илом и песком в сибирской реке Кан.
    Дело в том, что Петербург объявил об запрете вывоза золота, платины, драгоценных камней в любом виде, кроме ювелирных изделий из страны, а их обложило высокой пошлиной. Золото теперь могло ходить только внутри страны. Чеканка золотых момент значительно сокращена, вместо них пошли бумажные деньги. Деньги должны работать, а не в кубышках тоннами лежать по всей стране. Часть золота и золотых монет государство начало выкупать за бумажные рубли, но, по несколько завышенной цене. Чтоб продавали охотней. Одновременно с этим серебро в монетах и слитках, можно было покупать по курсу (немного заниженным) в Государственном банке Российской империи хоть вагонами, но ... за золото ! Серебро тоже можно было продавать государству за бумагу ... немного дороже курса. Всё кирдык ! Драгметаллы теперь в товарных количествах нельзя было вывезти из России. На бумажные деньги их не обменяешь ! А выплаты по долгам и процентам будут теперь производиться ... безналично ! Или рублями, но, в бумаге. Их могут печатать и ж\д составами отправлять во Францию. Было, отчего забухать французам, и другим держателям русских бумаг. Деньги они как бы есть, и как бы их нет. Не дай Бог грянет экономический кризис, война, и всё, скажут тебе извиняйте денег нет.
    Столыпину в беседе, бумагах, переписки я изложил всё, что знал о финансовом и производственном капитале, реальных деньгах, финансовых пирамидах, пузырях, о ФРС в США и его будущей роли в Штатах и мире. О том, что скоро борьба между производственниками во главе с Джоном Рокфеллером и финансистами, Морганом и вездесущими Ротшильдами войдёт в Америке в решающую стадию. Рокфеллер и К, и вставший на его сторону Теодор Рузвельт. И получивший за это 14 декабря 1912 года, пулю в грудь, с которой он ходил до конца жизни, потом ещё одно покушение 30 мая 1916 года, когда он снова выдвигался в президенты. Он, Рокфеллер, увы, проиграют схватку финансистам. И создание Federal Reserve System, ФРС, 23 декабря 1913 года в первый же год президентства демократа Вудро Вильсона, это подтвердило. Что могла сделать против этого Россия ? Ничего. Я во главе Судана ? Тем более. Но, кто предупреждён, тот вооружён. Мой преемник, сын Осман Шейх-эд-Дин, был мною вооружён, Россия в лице Столыпина тоже. Они понимали, что главенство финансового капитала это зло, и надеюсь сумеют избежать ловушки, которые им будут расставлять его служители. Да, и проигранная США мировая война в этой истории, не даст им возможность развернуться, как они это сделали в той истории. Кстати Россия была абсолютно серьёзно настроена вернуть себе по итогам войны ... Аляску ! Я об этом не раз спрашивал у Столыпина. И в 1914 году получил в ответ категоричное 'ДА'. Наверно для этого на Тихоокеанском флоте была развёрнута целая бригада морской пехоты. На ЧФ полк, на Балтийском и Северном по батальону. Кроме нефти, золота, РЛС, баз ВМФ, подлётного времени, на Аляске, как я помнил, так было полно цветмета, угля вроде, ну и морские ресурсы. Кроме, это было в планах у русских возродить Гавайское королевство. И конечно, денег содрать с амеров ... и побольше.
    Это сделали и перед войной. Как я в Судане, так и Россия. Русские неплохо пустили американцев к себе в экономику, в основном в машиностроение, в электричество и всё, что с ним связано, но, как говориться без фанатизма. Всё движения амеров в варианте, хапнуть себе получше и побольше, останавливались законами о недопущении главенства иностранцев в стратегических областях экономики, и фразой: 'Не хотите так ? Как хотите. Есть немцы и другие варианты'. Создали Русско - американский банк, сразу с капиталом на 12 миллионов рублей, в нём были только чисто русские деньги, американские и блокирующий пакет и ещё немного акций сверху у государства. Но, важнейшей темой русско -американских дел была нефтянка.
    Корпорация 'Русская нефть (Руснефть)' даже получив поддержку от правительства после 1905 года, вела тяжёлые бои с Нобелями и Ротшильдами за нефть в России. Успехи были, но, не решающие. И только после начала премьерства Столыпина, когда в союзники был призван Джон Рокфеллер. Его ограничено пустили в нефть Сахалина, Персии, Венесуэлы. 'Руснефть' опираясь на поддержку немцев и 'американского спрута' перешла в наступление.
    В 1913 году она на 80 % поглотила 'Товарищество нефтяного производства Г. М. Лианозова сыновей', 20-ть досталось "спруту" и немцам на двоих. К этому времени добыча черного золота предприятиями этой компании составила 18 млн. пудов. Это был явный успех русско-американской команды. Лианозов был четвертым в России по добыче нефти. Теперь остались из гигантов только 'Товарищество нефтяного производства братьев Нобель' и 'Каспийско-Черноморское общество' братьев Ротшильд, 'Русская нефть' и 'А. И. Манташев и КR'. Получив такую оплеуху опомнившиеся Нобели и Ротшильды, так же перешли в наступление. Они и 'Руснефть' с компаньоном сошлись в генеральной баталии за Манташева. Русские и Рокфеллер имея сопоставимый с Ротшильдами, и даже более того тыл, ощутимо их поддавливали. Мировая война же должна была окончательно закрыть тему Ротшильдов в России, в банках и нефтянке, и экономике вообще. Не в смысле изгнать совсем, а заставить работать в России, с выгодой для неё.
    В плане развития экономики русские спешили, они вкладывали десятки, сотни миллионов рублей в себя и тех, кто был вокруг них и даже не очень. Судя по действиям Столыпина он строил базис для Континентального экономического союза. Россия, Дания, Испания, Судан, Эфиопия, Армения, Сербия, Черногория, Греция, Болгария, Персия, цинский Китай, Тибет, Монголия, Корея. Русские хотели за собой закрепить определенное экономическое пространство для себя на будущее. Ведь в принципе России от англо-саксонского пирога после победы в плане земель, кроме Аляски особо ничего не надо. Может только так по мелочи для баз флота в океанах.
    О ЕС и Евразийском экономическом союзе я рассказывал и упоминал в своих записях. Конечно, для Персии, Китая, Монголии, Кореи, Тибета, скорее всего соглашение будет не очень равноправным. Но, это точно, лучше для них, чем вариант бремени белого человека от европеев и амеров.
    14 июня 1914 года в 14.14 минут мне доложили, что в Абьее, Ю́жном Кордофа́не забил мощный фонтан ... НЕФТИ ! НЕФТИ !!! Ура !!! НЕФТЬ !!! Наконец-то !!! Всё, Судан теперь может ещё более уверенно смотреть в будущее. Ещё бы войну выиграть, и у моей второй родины будет шанс спокойно и уверенно развиваться, опираясь на тот потенциал, который был создан мною. Нефть мне искали русские с американцами. Теперь надо строить железную дорогу и нефтепровод сначала до Белого Нила, в столичном районе делать нефтеперерабатывающий завод. Сначала небольшой. И по реке на танкерах на него доставлять нефть. До начала войны надо успеть кровь из носу. Чтоб это сделать со скоростью метеора была создана госкорпорация 'Суданнефть', и ей предоставлены были все ресурсы для того, чтоб Судан в 1916 году получил уже свои нефтепродукты. А после войны уже можно будет и нефтехимией заняться по полной.
    24 июня 1916 года. Я ещё жив. В этот день в 19. 47 мой сын Осман Шейх-эд-Дин, с 1910 года премьер -министр Судана, зашёл ко мне в комнату и сказал: 'Халифа пришла телеграмма, что сегодня около полудни было совершенно покушение на кронпринца Вильгельма. Он убит. Стрелявшего сумели задержать. По первым сведениям он бельгиец'. Тут от удивления я поднял правую бровь. Осман продолжил: 'Это война. Как ты и указывал в таком случае, я отдал приказ готовиться к всеобщей мобилизации'. В ответ я одобрительно махнул правой рукой.
    'Всё. Это война, - подумал я, и продолжил размышлять. - Покушение неделю назад итальянскими нью-карбонариями на эрцгерцога Франца Фердинанда, и его гибель, плюс к этому, нападения на австрийских пограничников в Южном Тироле, это была прелюдия. Теперь Италия сразу же вступит в войну на стороне Антанты. Гарантами Бельгии по договору 1839 года являются, Великобритания, Франция, Россия, Германия, Австро-Венгрия и Нидерланды. Теперь дойчи и австрияки потребуют полного расследования, выдачи организаторов. Бельгийцы и итальянцы упрутся. Лондон и Париж их поддержат. И Берлин и Вена выкатят им ультиматум, те в отказ, затем им будет объявлена война. Немцы и австрияки будут выставлены агрессорами. Грубо англы сработали. А это точно они. Но, надёжно. Это война. Началось'.
   
   
   
   
   
    ГЛАВА 22
   
    К ПРЕКРАСНОМУ ДАЛЁКО
   
   
   
    Я был жив, но так сказать частично. 1 июня 1916 года у меня случился инсульт. Меня парализовало. Правая сторона немного ожила, но, разговаривать я не мог. Теперь страной по факту руководил сын, Осман Шейх-эд-Дин. Он был при мне премьер-министром, и я его ещё в 1914 году официально объявил моим приемником. После меня он должен был, получить титул Халифа, и стать полновластным главой Судана.
    В нём я был уверен, а за Судан спокоен. Он всем сердцем любил свою страну, воевал за его свободу с англичанами, захватывал для него Массауа у итальянцев. Был хорошо образован, знал английский и русский. Уже имел к этому времени опыт руководства страной. В заговорах против меня замечен не был. И к моему удовлетворению продолжал внимательно выслушивать мои размышления и советы по поводу управления страной и её развития. Где-то уже нудно-стариковские. Они были не затейливы:
    "Будь сам примером для других в служении Родине. Работай сам и требуй с других. Люби свою страну, делай всё для того, чтоб она жила лучше и лучше. Уважай и люби свой народ, не считай его за дурака и скот бессловесный, будь к нему справедлив, но, и строг, слабину ему не давай. Народ любит силу, но, только если она честна и справедлива с ним. Не обманывай его, ложь тяжёло простить. Прислушивайся к его мнению. Не дели народ на лучших и худших, своих и не своих. Весь народ твой. Давай возможность шанс подняться верх по лестнице и заработать всем. Богатым и бедным. Баггара и нилотам.
    Делай Судан богаче, но, старайся не влезать в долги. Развивай страну так.То,что ей необходимо,и есть возможность производить самостоятельно, надо производить самим. Сотрудничай со всеми кто пожелает, но, на первом месте должны быть интересы твоей страны. Контролируй экономику страны,но,не подчиняй её полностью государству. Люди должны иметь возможность работать и на себя.
    Перед законом, тобой в служение для страны должны все быть равны, но, тех, кто заслужил больше других, отмечай, награждай, не скупись. Окружай себя умными, преданными и дельными людьми. Оценивай по делам. И все равно: "Доверяй, но, проверяй". Не иди на поводу ни у кого. Слушай советы, ищите решение сообща, но, принимай решение всегда сам, при этом помни ты за него несешь ответственность. Никогда не верь льстецам и тем, кто часто клянутся в верности. Эти предадут тебя первыми. Не пускай во власть богатых, им плевать на страну, им нужны только деньги. А власть ради денег. И ради этого они предадут и погубят страну и его народ.
    Постоянно учись сам и заставляй учиться своих людей, развивай в стране образование, науку, культуру. Умников, то есть интеллигенцию к власти не допускай, они не способны по-настоящему править государством. "Критикуешь - предлагай, предлагаешь - делай, делаешь - отвечай. Не можешь делать и отвечать, тогда заткнись, и уступи место другим", так с ними надо. Но, привлекай постоянно к делам, чтоб делом занимались, и чувствовали свою значимость.
    У людей должна быть свобода, но, в меру. Она не должна вредить стране и народу. Умей выслушать и услышать, что тебе говорят. И если это полезно для страны, но, тебе не нравится, всё равно делай. Родина превыше всего !!!
    В наказании будь строг, но справедлив. Не допускай не справедливости. Перед законом должны быть все равны. Кто ошибся, оступился, сглупил, кого обманули, накажи, но, не строго, даже прости, и дай шанс понять свой промах и исправиться. Предателей, и тех, кто умышленно вредит стране и народу, словом и делом, беспощадно выжигай каленым железом.
    Учи и знай историю своей страны и мира, и опирайся на эти знания при принятии решений. Делай так, что все учили и знали историю страны, народа. Знали и гордились ею. Но, из неудач и ошибок, не делай тайны. О них тоже должны знать и помнить, чтоб не повторять впредь. История, вера, это корни. И чем они буду крепче и сильней, тем лучше для страны, народа, сейчас и в будущем.
    Веру всячески поддерживай, уважай её служителей. Сам верь и бойся Всевышнего, и пусть народ тоже верит и боится. Священики тоже должны служить стране в первую очередь, тебе служить и помогать. Поэтому муллам власти не давай. Истинных проповедников поддерживай, фанатиков убирай. В своём тупом фанатизме они готовы погубить всё.
    Армию, полицию и других силовиков никогда не держи в чёрном теле. Они должны всегда жить в достатке. Дай им и их семьям всё, что нужно для хорошей жизни. Но, взамен этого требуй максимальной отдачи в служении Родине. Так же и с теми, кто служит на госслужбе. Бери туда лучших, особенно на высокие должности, кто не может и не хочет честно и по полной работать наказывай и гони в шею. Надо, чтоб было так. Служить в армии, полиции, на госслужбе было не только сытно, но, и почётно. Но,взамен этого, честно, с полной отдачей служить Отечеству.
    В мире дружи со всеми, кто хочет этого. Налаживай отношения со всеми кто этого желает. Но, интересы страны должны быть на первом месте. А, что б это было так, Судан должен быть сильным. В мире уважают и понимают силу. Будешь слабым, сомнут и подчинят".
    Конечно, местами эти советы и мысли смахивали на вариант: "Не верь, не бойся, не проси". Но, часто в жизни это работает, а что говорит, тогда про политику ?
    Эти и многие другие советы я Халифа Судана на протяжении всех этих лет укладывал в голову сыну, в головы его и своего окружения. И далее по нисходящей, в народ, в людей. "Родина превыше всего! Ты для Родины, Родина для тебя!"
    Осман Шейх-эд-Дин поведёт Судан и дальше по пути успеха и развития. Испытания властью, медными трубами, он прошёл успешно. А вот его преемник. Один из моих внуков. Надеюсь. Ведь их тоже воспитывали в этом духе. А для того, чтоб не будоражить народ и не радовать врагов сведениями о моей болезни, тем более во время войны. Я в исполнении своего молчаливого двойника появлялся в кортежах при движении по Омдурману, в доме правительства, резиденции Халифы.
    18 июля 1916 года мировая война началась. Так как и в реале с Бельгии и без объявления войны. Вильгельм заодно вошёл в Голландию и Люксембург. Но, голландский флот успел уйти к англичанам почти весь.
    В течение недели в войну вступили все великие державы, позже всех как и тогда Япония. США и Италия не торопились встать на тропу войны. Рим вступил в войну 25 августа, выторговав себе у Антанты всё, что хотел.
    Судан вступил в мировую бойню на следующий день после России, 21 июля. К концу июля все союзники Антанты и Континентального союза тоже вышли на тропу войны. Начались сражения на суше и море. Мир запылал пожаром войны, начав сжигать в своём пламени тысячи и тысячи людских жизней.
    19 ноября 1916 года. К этой дате война уже вошла в позиционную фазу. Дойчи опять чуть не взяли Париж. Чуть. В газетах вновь писали о "чуде на Марне". Французы и англичане сумели таки остановить мощнейший, как казалось несокрушимый напор тевтонов. План Шлиффена не сработал и здесь. Усилия Парижа, Бельгии по подготовке к войне, и развёрнутые сразу до штатов армии Британские экспедиционные силы помогли им это сделать. Но, успехов в этой истории у немцев было больше. Линия фронта установилась по реке Сомме, прошла через срытый с лица земли артиллерий город Ла-Фер на Уазе, по её притоку Эне до Вердена, который и здесь остался французским. И до швейцарской границы. Но, раз немцев остановили на Сомме, значит "Бег к морю" они почти выиграли. И Париж получил из-за этого регулярные обстрелы из сверхдальних "Труб Кайзера Вильгельма". Орудий в 210 мм. На парижан это давило, но, сделать они ничего пока не могли. К пушкам бошей к ужасу парижан вскоре присоединилась авиация. Над подступах к Парижу впервые в истории войн развернулись масштабные воздушные бои. Антанта их проигрывала, и в основном из-за двух эскадрилий русских истребителей. По итогам боёв в них уже были летчики, которые имели более десяти сбитых и приземлённых самолетов. И бомбили в основном русские бомбардировщики. Немцы пока работали дирижаблями. Так, что Париж постоянно дымил пожарами, и бил по самолётам всем, чем мог. Но, бомбили всё-же пока заводы, вокзалы,ж/д станции, мосты. Хоть и меньше, но, доставалось от больших русских бомберов и Лондону, который думал отсидеться за Ла-Маншем и частоколом из своего флота. Не вышло. Наносили удары тоже по стратегическим объектам. Заводы, порты, верфи.
    Итальянцы получили таких люлей в первой и последней для них битве при Изонцо, что чуть не сдали австриякам Венецию. После того, как те в ходе наступления итальянцев, убили, ранили и взяли в плен около 80 тысяч человек. Австрия перешла в наступление. Только сверхусилиями итальянского правительства, командования армии, призывами и молитвами римского папы, десятками тысяч добровольцев и французским корпусом, срочно переброшенный в помощь горе-союзникам, сумели притормозить наступление австрийцев. Остановили их только на реке Тальяменто. В Трентино говорят, женщины с детьми на руках, старухи и старики, останавливали бегущих солдат, молитвами, бранными словами, палками, мокрым бельём гнали их обратно в бой. Помогло. Австрийцев остановили и там. Приняли участие в войне и балканские страны и не только ... силами добровольцами.
    Греция, Болгария, Сербия сформировали по батальону, Черногория две роты, Армения и Персия так же выставили по батальону. Добровольческая бригада, как её называли, была отправлена на Дальний Восток, и там она должна была, когда придёт время вступить в бой. Если Болгария, Сербия, Черногория в благодарность России собиралась помочь ей в войне, ну и подготовка кадров. То Греция, Армения и Персия помимо этого явно готовились к будущим событиям. Понятно, что к войне против пока ещё Османской империи. Чтоб её добить и ещё раз обкромсать.
    В Китае, Север и Юг вооруженный германским, русским, французским, английским вооружением в наступательных и оборонительных операций, уже положил на алтарь будущей победы более полумиллиона человек с обеих сторон. Юг добился успеха. Почти всю провинцию Хэбэй они отбили у Севера, благодаря вступлению в бой двух японских корпусов. Армия Цинов отошла и закрепилась на высотах хребта Дабешань. От восточных отрогов хребта Циньлин до Жёлтого моря, почти на тысячу километров протянулись позиции китайских армий.
    Вэйхавэй британцы были вынуждены просто бросить. С моря его блокируют русские с суши китайские и германские войска. Смысла держать там гарнизон, который мог бы удержать идущие на штурм китайские дивизии, и получить гарантированное поражение в первые же дни войны, не было. Поэтому по мере продвижения мира к войне англичане вывезли всё оттуда нужное и ценное. И в первую очередь самих себя. За несколько дней до начала войны Вэйхавэй, прежде всего его порт начал гореть и взрываться. Плюс местные до вхождения германо-китайских войск успели там оттянуться в плане экспроприации всего,что плохо лежит или слабо охраняется. Порядок был наведён и бывшая британское владение перешло под контроль Германии.
    В Африке шли дела повеселей для континенталов. Мой подельник и союзник покойный Менелик свою армию подготовил неплохо к войне. И наверно с небес радовался успехам своего внука, который стал после его смерти негус-негести, Иясу V. Эфиопы в течение недели покончили с французским силами в Джибути. Важную роль сыграла тяжелая артиллерия и авиация. С Кенией они расправились совместно с немцами. В августе был занята Найроби, в конце сентября Момбаса. С Южной Родезией и Бечуаналендом буры и немцы покончили к октябрю.
    Буры под командованием прославленного Луиса Бота в должности главнокомандующего уже по отработанной схеме быстро вошли в Капскую колонию по нескольким направлениям, заставляя англичан отступать. При этом на сторону буров стали опять массово переходить их капские сородичи. Несколько раз, как казалось совсем сухопутные африканеры успешно с помощью береговой артиллерии и мин отбили попытки англичан с моря разгромить Порт -Крюгер. И даже миноносцами действовали против Дурбана и Порт-Шепстона. Выставляли там мины. В октябре ударами с двух направлений Бота опять занял Дурбан. Британцы к ноябрю оказались прижаты к океану, и только нежелание буров большой кровью штурмовать их позиции в Капских и Драконовых горах, позволяло Лондону удерживать остатки британской южной Африки.
    Судан и немцы вошли в бельгийское Конго с запада и юга, суданцы ещё и во Французскую Экваториальную Африку и Чад. Неплохая возможность увеличить свою территорию, там кроме леса, саваны, может и ещё чего полезного найдут.
    Того дойчи конечно потеряли. Его заняли расторопные бриты. Но, зато на них отыгрались султанаты Кано и Сокото. Их армии уже в начале августа с двух направлений повели наступление вглубь Нигерии, на юг, и вытеснили британцев из северных районов страны. И из-за этого вторжения в германский Камерун англичане не осуществили. Одна из группировок армии Кано пошла туда, на соединение с немцами. Война море для Антанты пока тоже складывалась неудачно. И в первую очередь для британского флота.
    Скорее всего, случайно, но в один день, 15 августа произошли первые серьёзные морские сражения разгоравшейся мировой войны в разных концах света. Первые активную войну на море начали японцы. У них просто день раньше начинается.
    Русская база флота в Каргодо, для Японии была как заноза в пальце, камешек в обуви, чирий на жопе, как угодно можно было её называть, но, это было очень не удобно для японцев. Им нужны было порты юга Кореи, что высадить армию и начать двигаться на север, к Маньчжурии, чтоб взять реванш сначала у корейцев, потом у русских за русско-японскую. Вот по нему они и решили ударить.
    Японцы в операции флота против Каргодо задействовали почти весь флот, все тяжелые корабли точно. Ветераны русской японской, броненосцы "Микаса", он и здесь был флагманом, "Асахи", "Сикисима", "Хатцусе", "Фудзи", "Ясима" и броненосный крейсер "Якумо" должны были подавить своим главным калибром с новыми снарядами к нему береговую оборону, утопить или избить в хлам русские броненосцы береговой обороны, если они решаться выйти на бой. Затем тралились минные заграждения, добивались остатки обороны, и путь к Пусану и Мозампо открыт ! Со стороны Жёлтого моря от русского флота их прикрывали японские линкоры, крейсера, легкие силы со стороны Японского эскадренные броненосцы "Касима" и "Катори" с поддержкой. Хороший план. Классика. Но, были и овраги.
    "Микасу" утопили торпедоносцы. Почти как мишень на полигоне. От первой тройки он получил две торпеды, от следующей ещё одну, последняя тройка всадила свой смертоносный груз уже в гибнущий корабль. Гексоген он разрушительный, особенно для кораблей из недалекого прошлого военно-морских вооружений. Летчики потом рассказывали, что они видели, как японцы в бессилии грозили им кулаками, и что-то бросали в них с тонущего "Микасы". "Асахи", "Сикисима" и "Хатцусе" подошли к своему гибнущему собрату, начали спасать его моряков. И погибли сами.
    Контр-адмирал Константин Александрович Грамматчиков, командующий базой флота и его силами в Каргодо, наверно проклинал себя до конца жизни за то, что приказал выйти на позиции всего двум подлодками. Выведи он хотя бы четыре можно было утопить ВСЕХ японцев ! Разом ! Ведь они так удобно собрались в кучу у места гибели "Микасы" для торпедной атаки из под воды.
    Три тысячи двести пять человек забрали к себе безмолвные воды Корейского залива. Опять, как и почти двенадцать лет назад. И вновь это были японские моряки. Спаслось из трёх тысяч четыреста сорок шесть, только ДВЕСТИ ОДИН !!! Можно было только представить, какой страх прошёлся волной среди моряков воюющих стран. Хотя трусами их назвать было конечно нельзя. Но, понимание того, что в течение 23-х минут были утоплены сразу четыре эскадренных броненосца, суммарно в 60 250 тонн, ... без единого попадания снаряда в них, заставило содрогнуться сердца и самых мужественных из них. И скорее всего немец, подводник Веддиген свою атаку с утоплением крейсеров "Кресси", "Хог" и "Абукир", уже не повторит. Британцы не упустят возможности научиться на японском опыте. Хотя сами сыны Ямато откровенно сплоховали, гибель их крейсеров от русских подлодок в заливе Талиеваня в 1904 году, получается не пошёл им впрок.
    15 августа произошло и сражение в Гельголандской бухте. Я не помнил, кто выиграл в тот раз. Здесь вышла ничья. Хотя если смотреть по задействованным силам и потерям, то поиграли англичане.
    Они пришли к немцами большими силами, отряды линейных,броненосных и легких крейсеров. В самом бою приняло участие 5-ть линейных крейсеров, 8-мь лёгких, 33 эсминца, 8 подводных лодок. У дойчев, 6-ть лёгких крейсеров, 19-ть миноносцев, 2 тральщика. Германские линкоры и линейные крейсера не могли выйти в море по причине отлива, англичане не дураки, знали, когда придти. Без шансов ... казалось бы. Но... в Гельголандской бухте уже был передовой отряд русского флота, крейсера "Витязь" и "Рында", с 14-ю 152 мм орудиями, четыре из них в башнях, после установки турбин скорость стала 28, 82 узла ! И четвёрка эсминцев тип 'Лейтенант Шестаков', 900 тонн, 35 узлов, они перед самой войной установили 3 -105 мм, и два тройных торпедных аппарата, с "длинными копьями" в 533 мм.Вот русские и свели бой для немцев к ничьей.
    "Витязь" и "Рында" вместе с союзниками быстро утопили британский крейсер "Аретьюзу". Их 152 мм это не 105 мм. Британец погиб, но, тем самым дав возможность уйти своему крейсеру-скауту "Фирлесс", хоть и сильно побитому. Эсминцы под Андреевским флагом не дали утопить британским крейсерам "Ноттингем", "Лоустофт" и эсминцам, германский эсминец "V 187". Англичане абсолютно неожиданно для себя получили шквальный огонь дюжины 105 мм орудий ... с эсминцев ! Это, и полученные повреждения их обескуражил. Они растерялись, дав тем самым уйти немцу и русским в туман.
    В другом месте идущего боя "Витязь", "Рында", вместе с "Кёльном" и "Штеттином" вынуждены были вступить в бой с подошедшими линейными крейсерами англичан, 'Лайон', 'Куин Мэри', 'Принцесс Ройал'. И точно были бы у них потери от их главного калибра, если бы с пострелов, русских эсминцев, которые подошли к месту боя не поставили дымовую занавесу, закрыв ей крейсера друг от друга, и с двух кораблей дали торпедный залп. Англичане неприятно удивились дальности хода русских торпед, и стали уходить, не желая из дыма, тумана или из под воды нахватать их в борта своих линейных крейсеров. Вот тут им и попался в поле зрения старый легкий крейсер "Ариадне". В несколько залпов, корабль превратился в большой костёр. Несмотря на то, что ему также удалось скрыться в тумане, справиться с пожарами не удалось, и экипаж оставил тонущий крейсер.
    В ходе боя произошёл обмен новейшей "Аретьюзы" в 3 750 тонн, 28,5 узла, два 152/45-мм и четыре 102/45-мм орудий, одна 47-мм зенитная пушка, четыре 533-мм торпедных аппарата, на "Ариадне", 1901 года, 3006 тонн, 21 узел, 10 × 105 мм, 2 ТА. При таком соотношении сил в пользу британцев, трудно было назвать победой, но, английская пресса с этим легко справилась. Она просто ввела в бой на страницах газет германские и русские линкоры. Вот и получилась у них победа.
    У берегов Чили 15 октября эскадра адмирала Максимилиана фон Шпее, у острова с не очень приятным названием, если не правильно ставить ударение, Моча, четырьмя броненосными крейсерам и тремя легкими, разгромил британскую эскадру контр-адмирала Кристофера Крэдока из четырёх броненосных крейсеров, двух легких и вспомогательного. Вся четвёрка крейсеров типа "Дрейк" была утоплена более сильными немцами, погиб и вспомогательные крейсер. Потери англичан составили более четырёх тысяч человек.
    Германский крейсер "Кёнигсберг" 2 сентября 1916 года в порту острова Занзибар потопил в бою английский крейсер "Пегасус". Войну на море Антанта пока явно проигрывала.
    К этому всему добавлялись действия крейсеров, "Громобоя", "России", "Рюрика", русских и германских вспомогательных крейсеров на Тихом океане. Они вышли в море ещё за сутки ДО объявления войны к восточным берегам Японии. И очень немало набрали призов, и натопили тоннажа там.
    В одном из самых вкусных районов для действий против английского судоходства, на линии США - Великобритания с первых дней войны тоже свирепствовали русские. В первый поход они с Северного флота вывели всё, что могло дойти до района активного судоходства, там действовать и вернуться обратно. "Пересветы", богини, несколько ВсКр и даже новые ледоколы, которые стали на время войны ещё и вспомогательными крейсерами. Помимо утопленников, призов набрали десятки. К такому началу войны бриты были явно не готовы. Хотя у них был все-же успех.
    Уже 30 июля Сингапурская эскадра заняла русскую Лангкави. Она им у Малаккского пролива была ой, как не нужна. Но, русских там уже не было, закидав всё минами, и заминировав, они ушли в Сиам, и там интернировались. Издалека англичане обстреляли Берберу, но, на рожон пока там не полезли. 9 октября у Кокосовых остров крейсер "Сидней" наконец-то покончил с беспредельщиком, германским крейсером "Эмден". Крейсер, его командир фрегаттен-капитан Карл фон Мюллер и тут стал легендой !
    "Эмден" за время своих действий потопил 28 торговых судов и 2 военных корабля. Он также обстрелял и повредил британские нефтехранилища в Мадрасе в Британской Индии. Угольщик "Бьюреск" был им захвачен вместе с грузом неповреждённым и в дальнейшем использовался как судно сопровождения, при этом его команда была разбавлена немцами. Близ Малайи в бою у Пенанга 28 сентября "Эмден" потопил два французских эсминца, "Мушкет" и "Пистоль". К концу сентября охотой на "Эмден" занималось не менее 60 военных кораблей Антанты.
    Но, несмотря на такие серьёзные неудачи и потери в начале морской войны британцы сдаваться конечно и не собирались, они утерли кровавые сопли, и начали действовать.
    Первым морским лордом вместо принца Луи Баттенбергского после катастрофы у острова Моча стал, сэр Джон Арбетнот "Джеки" Фишер, 1-й барон Фишер оф Кильверстоун. Отец "Дредноута", который в этой истории появился на свет не очень удачно для британцев, один из основоположников концепции боевого применения линкоров, линейных крейсеров. Он был сторонником развития подводных и авианесущих боевых кораблей, новатор и реформатор британского флота. Его со временём вытеснили с первых ролей, и вот, когда, понадобился такой как он, энергичный, решительный, авторитетный, его вновь выдвинули на первые роли. Со всей долей ответственности конечно.
    Первым делом "Джеки" занялся проблемой прекращения бесчинств русских на путях США - Великобритания. Из быстроходных пароходов он сделал дозорных, которые должны были стать глазами и ушами. Обнаружив рейдер они сообщали о нём отряду волкодавов, которые были сформированы из старых и новых крейсеров. Поближе к Острову патрулировали шесть крейсеров типа "Кент", которые и создавались как защитники торговли. На наиболее вероятных направлениях, откуда могли прийти русские крейсера, Фишер как ему казалось, поставил тех, кто мог справиться и с крупным хищником, линейные крейсера - доминионы, 'Канада', 'Австралия', 'Новая Зеландия' и 'Южно-Африканский союз'. Они были разбиты на два отряда, к ним придавались лёгкие крейсера типа "Кэролайн", собственно она сама и "Клеопатра". Вот с "Канадой", "Австралией" и "Клеопатрой" на рассвете 7 ноября 1916 года и встретился русский крейсер "Владимир Мономах", в 530 милях от Фарерских островов на зюйд-вест.
    Британцы могли быть довольны. Чтоб выйти в район охоты, русскому рейдеру надо было пройти через них, волкодавов. Через их шестнадцать 305 мм орудий на борт, имея свои восемь 254 мм. Так думали и были уверены в этом англичане, их же разведка считалась лучшей в мире. Но, русские сумели сохранить в тайне калибр главного калибра своих новейших крейсеров. И не только калибр, но и другие ТТХ. Зато их хорошо знал командир "Владимира Мономаха", капитан 1-го ранга Михаи́л Алекса́ндрович Ке́дров. Поэтому командующий "Сторожевой эскадрой" вице-адмирал Доветон Стэрди, который держал свой флаг на "Канаде", немало удивился, когда понял,что русский одинокий крейсер пошёл не в отрыв или прорыв, а именно в бой.
    Англичане тоже смело пошли на сближение натужно гудя турбинами, набирая свои максимальные 25-ть узлов, встав к русскому крейсеру бортом, чтоб сразу задействовать весь бортовой залп, и в кратчайшие время нанести глупому в своей дерзости русскому тяжелые повреждения, а затем утопить его. Получив при этом минимум ответных попаданий. Но, неожиданно для них "глупец" развил очень высокую скорость для такого большого крейсера. По оценкам, которые прозвучали на мостике, 30 узлов. Русский вырвался далеко вперёд, сел на британского флагмана, и с 90-та кабельтовых начал пристрелку. Когда встали первые водяные столбы от его снарядов, британцы чётко поняли, что у русского крейсера не в 254 мм, а 305 мм главный калибр. И если у них были орудия в 45 калибров, то у него, судя по году вступления в строй корабля (1915), точно не 45 калибров. Но, бой уже шел, они в ответ на пределе своей дальности тоже открыли огонь. Поняв, что русский не слезет с его флагмана адмирал Стэрди приказал "Австралии" принять строй пеленга, чтоб и она могла до него доставать.
    И во время перестроения британцы получили полноценное накрытие, осколки стальным градом ударили по их крейсеру. Сразу после этого русский крейсер начал бить залпами по четыре снаряда. Хотя и сам вскоре получил уверенное накрытие. Через 18-ть минут боя в "Канаду" попали снаряды с кормового залпа. Первый угодил в район грот-мачты, и крейсер, потеряв управление ушёл вправо. Один из снарядов с второй башни угодил в район, но, уже носовой башни британского крейсера. Над кораблём взметнулся огромный столб огня и дыма, и "Канада" развалилась пополам, мгновенно ушла на дно. Подошедшая "Клеопатра" спасла всего четверых счастливцев. Поначалу ни британцы, ни русские толком не поняли, что произошло. Попадание, мощнейший взрыв, огонь, дым, и нет корабля. Первыми пришёл в себя, как и положено князю-воителю, "Владимир Мономах", и он перешёл решительную атаку на оставшуюся в одиночестве "Австралию". Она в свою очередь смело приняла бой один на один, хотя и поняв теперь насколько грозен был её противник.
    Чтоб не получить от неё попаданий русский крейсер маневрировал, сближаясь, что сбивало и ему пристрелку. И все же англичане попали в него третий раз за бой. Но, в отличие от английских крейсеров, русских крейсер имел полноценные доспехи. Сами же британцы в ответ получили уже четыре попадания, но, их крейсер пока держал удар.
    Очередные залпы русского крейсера, и снаряды в 305 мм с дистанции в 62 кабельтовых шутя пробили тонкую броню его британского оппонента. Два снаряда угодили вновь в район носовых башен, теперь "Австралии". Произошло дежавю. Пороховые погреба взорвались, корабль опять разломился пополам, и быстро утонул. Над местом гибели крейсера поднялось огромное облако дыма высотой более полукилометра. По воспоминания офицеров и моряков с "Клеопатры" видя это, они практически все кто видел гибель своего крейсера закричали от ужаса. В этом бою из 1698 британских моряков,которые были на линейных крейсерах погибло 1600. 94 человека с "Австралии" спас "Владимир Мономах". Он обменял их жизни на уничтожение "Клеопатры". Египетская царица став роковой женщиной для римских альфа самцов, здесь стала чёрным вестником для Великобритании об очередном тяжёлом поражении Роял Нави.
    В Средиземном море пока было тихо. Итальянцы на Адриатике сидели как мышки, со страхом ожидая прихода русских суперлинкоров с 406 мм орудиями. Хотя свои линкоры всё-же увели оттуда. Бережёного Бог бережёт. Австрийцы тоже вполне по мирному дымили себе в Пуле.
    Англичане собрав эскадру в восемь сверхлинкоров, из королев и "Кинг Джорджей", четверкой 'Сент-Винсентов', прикрыли им восточное Средиземноморье. К ним добавили эбры "Лорд Нельсон", "Агаменон", из французов бриты пока выдавили только все шесть "Дантонов", тоже додредноуты. Русские и австрийцы свои линкоры пока не двигали, явно ждали окончательного введения в строй четырёх австрийских сверхЛК. И все же без боя не обошлось.
    10 августа у восточного побережья Крита сошлись английские и русские крейсера. Зачем бриты дурики своими "Чатамами" хоть и вчетвёром полезли на двух русских "адмиралов", спорить будут на форумах. 5400 т, 25,5 узлов, броня: пояс до 50 мм, палуба до 40 мм. 8-152 мм/45, против 11 500 т, 30,86 узлов, борт в 102 мм, палуба 90. 12 -ть - 152 мм в трёхорудийных башнях, универсальные 105 мм. Британцы бы даже "Очакова" и "Кагул" могли бы не потянуть, а тут адмиралы.
    Свой флагман "Саутгемптон" британцы потеряли в течение 23-х минут боя. Русские используя превосходство в скорости уселись на него, и безнаказанно избивали его своим двумя дюжинами шестидюймовок на борт. Британец загорелся в нескольких местах, сбросил скорость. Пожары или попадания вызвали взрывы снарядов и погребов. Они разорвали крейсеру правый борт ближе к носу, и он пошёл ко дну. Крейсера русских и дальше бы топили англичан по очереди. Но, их отогнали срочно прилетевшие на помощь бедолагам легким крейсерам, "Инвинсибл" и "Инфлексибл".
    Если в мировой войне участвует Судан, то значит, есть ТВД и в Красном море, Аденском заливе и Аравийском море. Британцы готовились к этому, ведь это путь к Суэцу и обратно. Но, к такому всё-же были не готовы. К беспределу. Ещё не ушла телеграмма, где Судан объявлял войну Великобритании, Франции, Италии, Бельгии, Голландии, а в море уже действовали суданские эсминцы, миноносцы, вооруженные шхуны, торпедные катера. И они хапали, хапали и хапали грузы и тоннаж. Брали всех кто шёл по этими флагами из Суэца, и в Суэц. Забивая трофеями Порт- Судан, Суакин и Массауа. Судану быть в морской блокаде, поэтому каждая тонна даже завалящего груза может пойти ему на пользу. Команды с захваченных судов посадили на самые никудышные призы и отправили восвояси. Они Судану были не нужны. Резвились так три дня. Потом море остались только эсминцы, и большие катера, если, что они от крейсеров уйдут. Из-за действий флота Судана судоходство в Красном море резко уменьшилось. Всё стали ждать пока владычица морей наведёт там порядок. А пока часть грузопотока пришлось перенаправить вокруг Африки.
    Британцы на вариант по беспределу конечно ответили. Сначала легкими крейсерами прикрыли судоходство. 31 июля произошёл бой между двумя суданским эсминцами типа "Самсон" и английским легким крейсером "Бланш". Ему не понравилось. Против него были большие, быстрые, с сильным вооружением толи крейсера-скауты, толи эсминцы. Но, и моряки Судана психовали, поэтому имея возможность утопить, брита, не сделали это. Получили от него неприятные попадания, были вынуждены его отпустить. Что ж первый блин комом.
    В течение первой недели августа англичане начали прощупывать оборону портов Судана. Пока только крейсерами, легкими и старыми бронепалубными. И увидев вздымающиеся столбы воды от восьмидюймовых снарядов, одиннадцати и даже двенадцати, причём на такой дистанции, на которой они сами не могли достать до батарей, поспешно уходили. Британским адмиралам стало ясно, что без калибра и брони броненосцев или линкоров здесь делать нечего.
    В том, что бриты, собирают в кулак силы против столь неприятных для них портов Судана сомнений не было. Это наверняка будет с десяток эбров рубежа веков. Их у бритов много, и через Суэц они проходят уже легко. Придут и будут превращать своим главным калибром порты в пыль. Ну, так наверняка думают в британском Адмиралтействе. Что ж суданцы подождут их прихода, и будут готовы к встрече.
    А пока англичане взялись, конечно, блокировать суданские порты вне досягаемости береговой артиллерии, на дальних подступах. Пытаясь хоть как то препятствовать действиям суданского флота в Красном море. Пытались, но, не долго. Бритам дали десять дней освоится у портов, их не тревожили, дали расслабиться. А потом наказали за это. Жёстоко наказали.
    В ночь с 18 на 19 августа у Порт-Судана торпедоносцами на рассвете был утоплены старые крейсера "Эдгард" и "Хок". У Суакина так же с воздуха "Хайфлаер", "Гермес". В ночь с 18 на 19 августа у Массауа были потеряны "Сапфир" и "Даймонд". С ними расправились, умело используя доскональное знание островов Дахлак торпедные катера. Если катерники спасли около трех десятков человек. То с остальных крейсеров спасённых не было. Тех, кто успел с них спастись, скорее всего, стали жертвами акул. В Красном море они очень агрессивны. Вот такой ужасный конец. Всего погибло более двух тысяч британских моряков.
    Шок !!! А может, и трепет испытали британцы от потери в течение одной ночи сразу шести крейсеров в водах какого-то от Судана. От страны, где преобладает пустынный и полупустынный ландшафт. И к этому времени они уже наверно разобрались с уничтожением четырёх японских броненосцев у Каргодо. Осознав, что их ждёт у берегов Судана, англичане операцию флота против его портов понятно дело отменили.
    Поэтому пока суданские эсминцы, морские торпедные катера, и особенно подлодки и торпедоносцы вновь безнаказанно топили и иногда призовали суда противника. Догнать и найти их не могли, сбить тоже. Отпугнуть на море да. Но, здесь отогнали, а хищники пришли в другом месте. Вскоре додумались ходить максимально близко к аравийскому берегу, что самолёты не доставали. Но, четырехмоторные иногда прилетали и всё равно топили. А наводили на добычу постоянно весившие в небе суданские дирижабли.
    К концу августа количество потерянных судов перевалило за сотню. И это без тех, кого захапали в самом начале войны. Если в среднем брать тоннаж судов 4-5 тысяч тонн, то набегало под 500 000 тонн !!! Это надо было как-то прекратить. Это было, прежде всего, в интересах самой Британии. Она в основном несла потери, хотя и французы тоже, этим были весьма не довольны. И бриты, казалось бы, выход, нашли, но ...18 сентября британский конвой в Красном море был разгромлен флотом Судана.
    Вот тут-то суданские "Самсоны" и показали себя во всей красе. Сверхбыстрые, с "длинными копьями", сильной артиллерией, и набравшиеся уже боевого опыта. Их дополняли маленькие, но, смертельно опасные морские торпедные катера, и невидимые убийцы ... подводные лодки. Британские крейсера и эсминцы просто не успевали за суданскими кораблями. Разница в скорости достигала более 15-ти узлов ! Как итог из 30-ти судов конвоя, уцелело 12-ть. Для остальных трёх формирующихся конвоев после этого был дан стоп-приказ. Это был тупик. Но, проблему нужно было решать сверхсрочно, Остров уже начал ощущать на себе эффект морской войны против себя. И прежде всего из-за потерь в Красном море. И её решили. Красиво и выгодно для себя ... американцы. С конца сентября корабли Антанты стали ходить через Красное море в Англию, во Францию под звёздо - полосатым флагом. Нейтралы, мать их так. Пока. По плану у меня должна была и в этом случае идти "неограниченная подводная война". Но, Россия и Германия попросили Судан пока это не делать. Вступление в войну США ещё было не ко времени. Не иначе как готовили Роял Нави генералку. И поэтому его усиление флотом США было очень нежелательно. А вот суда под флагом Норвегии,Дании на которых то шли перевозки англичан, топили и захватывали без зазрения совести.
    Флаг США на англо-французском тоннаже это выход из ситуации, но, не окончательное решение проблемы. И вот британцы попытались решить проблему безопасности судоходства в Красном море, коренным образом, ударом ... из пустыни. Точнее из Египта, откуда уже дважды приходили войной в Судан. Пришли и в третий. Скорее всего, в последний раз для себя.
    Начало мировой войны удачно совпало для британцев для начала наступления на Судан. Специально так сделали или нет, будут историки, и вумные мужики на различных форумах, а пока Судан ждал и готовился к самому мощному вторжению в свои пределы.
    Дело в том, что в августе на Ниле начинается большая вода. А война с Суданом опять должна была идти по великой африканской реке. "Война на реке" так назвалась книга в той истории, Уинстона Черчилля.
    В июле, начале августа англичане собирали силы, готовились. Очень основательно готовились. Сформировали отдельную Нильскую армию. В её составе был Британский Африканский корпус (БАС) (две пехотные дивизии в 18 тысяч человек каждая, кавалерийская дивизия в 9 тысяч человек, только белые), два египетских корпуса в три пехотных дивизии и одна кавалерийско - дромадерская (116 тысяч), речные мониторы, канлодки, морские орудия от 120 до 234 мм на речных и ж\д платформах, десятки стволов полевой и осадной тяжёлой артиллерии от 120 до 280 мм, аэростаты, дирижабли, авиация, бронеавтомобили. Силища !!! Ещё и под командованием фельдмаршала Джона Дентона Пинкстона Френча. Участника 1-й Нильской экспедиции в 1884-1885 годах, понятно дело в Судан. И в бурской войне он показал себя как умный, нестандартный и опасный противник. Он так и не дал бурам нанести лично себе поражение. На 1916 год он был один из лучших военачальников Великобритании. Британский Генштаб хотел сразу покончить с Суданом. Смыть позор двух поражений от него, и прежде всего, снять угрозу с юга Египту и Суэцу. Что я мог сказать им ? Удачи. Пусть пробуют. Их ждала, дожидалась линии Халифы.
    Она должна была остановить новое вторжение британцев. В неё более пятнадцати лет лет вкладывали миллионы, её проектировали лучшие русские военные инженеры, встраивая в неё все новшества, которые, я мог вспомнить, и которые они уже создавали сами. Тонны, тонны и тонны железобетона, железо-сталебетона, брони, укрытия из всего этого, минные поля в сотни гектаров, разнообразные инженерные заграждения в десятки километров и несколько линий, ложные позиции, ДОТы, десятки артиллерийских батарей и РСЗО, с калибром до 203 мм, включительно, огнемёты, танки, САУ, броневики, бронеканлодки, бронекатера, торпедные катера и наконец, авиация. Напалм и "огненная река", к 1916 году своей нефти и нефтепродуктов у Судана было теперь полно. Всё это было готово дать англичанам возможность попробовать пройти этот квест.
    Оборону на линии Халифы держал армейский корпус его, усиливали гвардейские дивизии, Гвардия Халифы и "Львы Судана". Плюс части и подразделения, которые дислоцировались на линии. В резерве в Вади-Хальфе стояли сформированные после окончания мобилизации ещё две дивизии. На всякий пожарный случай.
    Я кстати не стал изменять традиции. По пути движение к линии Халифы противника ждали заложенные мины, на суше и реке, атаки диверсионно - разведывательных групп, морально разлагающие листовки и полотнища с надписью ... "Welcome to Hell !!!"
    25 августа англо-египетская Нильская армия под 150 тысяч человек, в сотни орудий, сбив за два дня до этого с передовых позиций на Ниле силы суданцев, подошла к главной линии укреплений. И воодушевившись этим успехом начала в 8.00 севернее Вади -Хальфы штурм линии Халифы. К 30 августа всё было закончено ... для британцев.
    Им дали провести воздушную разведку, они увидели то, что им показали. По этим целям и стали бить англичане из больших калибров. Били два часа. С реки и ж\д платформ. Хоть и били в основном по ложным позициям, но, снаряды морских орудий в 152, 190 и 234 мм это серьезно, и для сталежелезобетона, особенно последние два калибра. Использовали они гадёныши и бронебойные снаряды. Поэтому были повреждения, первые погибшие и раненые. Во время обстрела англичанам дали протралить Нил. Они выловили к своему удовольствию более двух десятков самых настоящих мин. Их зарядили чёрным порохом, так, что при их расстреле они исправно взрывались. И после это британцы попёрли речными мониторами как тараном вперёд, за ними шли канлодки и суда с десантом, одновременно двинулась египетская пехота, британская конница и броневики в атаку по суше.
    Когда бриты, зашли на управляемые минные поля на Ниле, поднятые со дна мины уже с тринитротолуолом рванули. Два монитора стали сразу тонуть, один начал выбрасываться на берег, четвёртый стал отходить. Далее в бой вступила суданская речная флотилия и тяжёлая артиллерия. Флотилия и десантный флот был частично утоплен, остальные их силы отошли. Нил и его обитатели получили очень солидную добавку к своему обычному рациону.
    Пехота на суше тоже не смогла пройти минные поля и заграждения. Оставив на них сотни убитых и раненых, большинство которых через несколько часов присоединились к первым. Попытки британской конницы при поддержки бронеавтомобилей сделать обходной манёвр был пресечен вновь минными полями и суданской конно-механизированной группой. Конницей против бронеавтомобиля, получалось не очень. И именно 25 августа в Судане на линии Халифы впервые в мировой военной истории произошёл первый бой бронетехники. Русско-суданские бронеавтомобили сошлись в бою с британскими Rolls-Royсами, Sheffield-Simplexми. Первые за счёт более качественного камуфляжа, и прежде всего из-за бронебойных пуль калибром в 10,75 мм и пушек в 47 мм, а так же боевой подготовки быстро перебили своих бронированных визави. Британские машины были подбиты, а затем затрофеены. К темноте бои утихли, и с наступлением темноты обе противостоящие стороны всю ночь слушали голос пустыни во время позднего ужина. Он не пугал набором лишнего веса её воюще- рычащую фауну.
    Второй день штурма 26 августа бриты опять начали обстрел. Калибры от 152 мм били по укреплениям. Вновь были разрушения и потери. Остальная артиллерия своими снарядами пробивали коридоры для пехоты сквозь суданские минные поля и заграждения, превращая тела погибших своих солдат и без того ночью растерзанные обитателями пустыни окончательно в лохмотья, смешивая их с землей, таким образом как бы погребая их.
    Вздумали англичане, и бомбить суданские позиции. Их сначала встретили огнём зениток и сбили четыре самолёта. Остальные шестнадцать и два дирижабля были мгновенно уничтожены дюжиной истребителей ВВС Судана. Господство в небе было достигнуто.
    Оценив силу воздействия британских морских орудий на укрепления, было решено не тянуть время. Зайти с козырей, дать англичанам полноценный ответ, поставить им шах и мат, чтоб в итоге покончить с ними.
    Начала это делать артиллерия линии Халифы, но, били в основном по пехоте, которая сосредотачивалась для броска по пробитым брешам в минных полях на первую линию укреплений. Броска не случилось. Морские орудия, установленные в пустыне в 152 мм не дали этого сделать. В течение двух часов их снаряды превращали живых солдат в разорванные на куски солдат ... тысячами. На скорую руку сделанные окопы в которых пытались укрыться и спастись помогали мало. Слишком крупным для них был калибр. Не выдержав этого избиения младенцев египетская пехота начала отходить, а потом и бежать.Батареи в 203 мм наносили удар по позициям британской тяжелой и сверхтяжёлой артиллерии Одновременно с этим нанесли удар спустившиеся с неба ревя моторами ангелы смерти. Начав крушить всех и вся на земле и реке.
    Из воспоминаний фельдмаршала Джона Френча, "1916".
    "Сначала британцы увидели над собой огромные четырёх моторные бомбардировщики, которые, величественно приближались к нам, и, как будто зависнув в небе сбросили на наши позиции тяжёлой артиллерии, как выяснилось позже сразу несколько тонн стали и взрывчатки. Затем появились двухмоторные и одномоторные, эти, воистину исчадия ада, и казалось им нет числа. Они били ракетами, пулемётами, и весьма точно сбрасывали бомбы на позиции, применяя сейчас столь распространённое пикирование, при этом толи самолёты, толи бомбы издавали душераздирающий вой. Такой, что даже британским офицерам, закаленным в бурской войне, хотелось укрыться или бежать в страхе от этого звука. Но, особый ужас вызвали взрывы бомб, которые как бы выплёскивали огонь на землю и воду, выжигая при этом всё, что попадало под их удар. Люди горели заживо десятками, сотнями ! Погибая в жутких мучениях, и потушить этот огонь было невозможно. Казалось, что даже Нил горит !
    Это воистину бесчеловечное оружие, было впервые использовано суданскими нелюдями именно против британцев. И за это им нет и не будет прощения со стороны по-настоящему цивилизованных стран. Но, пока все попытки привлечь Судан к ответу за нарушение правил ведения войны безрезультатны. Представители это страны фанатиков, ссылаются на то, что Омдурман не подписывал Гаагские конвенции. Их в этом вопросе скрыто и явно поддерживают немцы, и особенно русские.
    Мы пытались остановить всё это дикарско-варварское безумие винтовочно-пулемётным огнём с земли, и самолёты противника получали от него повреждения, но, не один не был сбит. Все они, к нашему сожалению, дотянули до своих аэродромов или своей земли.
    Всплески взрывов, пожары, дым от них, мечущиеся под огнём с неба сотни и сотни людей, лошадей, верблюдов. Рёв десятков моторов, слившийся в общий рокот, огонь пулёмётов, шипение уходящих к целям ракет, вой бомб и сирен, полубезумные крики людей, ржание животных. Всё это заполнило пространство, где имело несчастие, расположиться бывшая под моим командование англо-египетская армия. Против, которой впервые в мировой истории войн массировано была применена авиация. И солдаты его величества достойно выдержали это чудовищное по своей тяжести испытание. И только из-за не готовности вести борьбу с этим новейшим видом вооружения, и, прежде всего из-за совершенно диких методов ведения войны, использования абсолютно варварского оружия, так называемого "суданского огня", британская армия была вынуждена отступить от пресловутой линии Халифы".
    Британскую Нильскую армию, так удобно расположившуюся вдоль Нила, суданская авиация кромсала, рвала на куски, смешивала с землёй, жгла напалмом весь световой день, против неё было брошено более 140 самолётов. Для этого даже две эскадрильи торпедоносцев перепрофилировались в пикирующие бомбардировщики и штурмовики. И даже учебно-тренировочные самолёты. До наступления темноты англо - египетская армия получила против себя семь массовых налетов. Как раз и получилось семь кругов обещанного ада. Они вероятно забыли, что Судан выполняет свои обещания.
    Вот так в 1916 году его авиация на практике воплощала в жизнь доктрину Дуэ, которая ещё и не появилась. Но, это не помешало устроить своему противнику реально воплощение преисподней на земле. Одновременно с налётами авиации в бой вступила Нильская флотилия. Нанося удары по реке и берегу артиллерией и РСЗО.
    Утро 27 августа англо-египетская армия встречала по разному. Если британские части и ещё пока многие египетские остались стоять на месте, то другие тысячи египетских уже не солдат, от места, где им вчера повезло выжить удалились на десять и более километров. Те, кто сохранил боеспособность и остался стоять к своей чести и на позициях получил второй день ада, вновь пришедшего в основном с неба. Налёты были уже не такие интенсивные, как в первый день, суданские самолёты все же получали повреждения, летчики ранения, были и поломки машин. Но, всё равно англо-египтян вновь утюжили 111-ть самолётов, снова вступила в дело флотилия суданцев.
    К вечеру чисто британские части и сохранившие боеспособность египетские начали грузиться на уцелевшие канлодки, пароходы, баржи, лодки и начали уходить вниз по Нилу, прочь от места своего очередного поражения в Судане. Конница и дромедария уходили берегом. Остальные брошенные египтяне тоже уходили, бежали, кто верхом, в повозках, а кто пешком, кто по реке. И их снова и снова били, пока позволяла расстояние, соколы Халифы. Так стали именовать суданских летчиков после битвы у Вади -Хальфы.
    Многие из тех солдат англо-египетской армии, кто остался только на своих двоих быстро сообразили, куда надо теперь им идти ... они просто пошли сдаваться. Их собирала вышедшая с линии суданская конница, и отправляла к себе в тыл. С отход противника ушла в рейд по оазисам суданская конно-верблюжья группировка, чтоб создавать угрозу англичанам с фланга. От Бариса до Луксора 230 км, от Харги до Асьюта столько же. Будет бритам лишний нервоз создавать, и детей пустыни на войну с англичанами поднимать.
    Британцы опять уходили. Уходили, бежали от границ Судана. А вслед за ними великая река несла сотни и сотни тел погибших, но, крокодилы были настолько сыты ещё с первого дня, что не обращали внимания на это дармовую еду для себя.
    Остатки армии Нильской армии англичан отошла к Асуану к своей укреплённой линии. В надежде укрыться за её батареями от суданской нильской флотилии. Это у них получилось. Но, далеко не у всех. Половина их армии, убитыми, умершими от ран, ранеными и без вести пропавшими, попавшими и сдавшимися в плен остались у линии Халифы. А кроме этого были ещё тысячи дезертиров, и потеря сотен орудий, канлодок, пароходов, барж, тракторов, автомобилей и много ещё чего, поврежденного или целого. Всё это стало законной добычей Судана. У короля конечно много, но, точно не бесконечно.
    И дойдя до района своих укреплений, британцы зря питали надежды, что всё для них закончилось. Уже через несколько дней их стали бомбить большие бомбардировщики, гидросамолёты и дирижабли. При первом же налёте британцы потеряли значительную часть своих складов, ж\д станцию и речной порт. Идеи Дуэ волей Халифы, как говорится, воплотить в жизнь ! Только в октябре они сумели создать некую систему ПВО, которая могла хоть как то противостоять ударам с воздуха. На Нильском фронте мировой войны установилось затишье даже раньше, чем на остальных фронтах мировой войны.
    Осман Шейх-эд-Дин с моего согласия отправил, оскорбительно -обидную телеграмму английскому королю Георгу V-му. Вот так она звучала: " Ты молодец Джорджи ! Достойный внук свой бабки. Благодаря ей Судан в двух войнах громил англичан, забирал себе ваши владения и богатства. Получая при этом славу от побед, трофеи и пленных. Ты тоже не подвёл ! Дал возможность ещё раз убедиться в непобедимости армии Судана. Как на суше, так теперь и на море. За свой счёт опять доставили к нашим границам массу трофеев и очередных пленных, которые опять будут работать во благо Судана. Свободный народ Судана доволен тобой. До новой встречи на берегах Нила.
    Халифа Судана. Многократный победитель англичан, их королев, теперь и королей".
    Это читал весь мир. Ему было прикольно. На эту тему появилось много карикатур и унизительных для Великобритании статей. В одной из них, Георг в виде официанта принимал у меня заказ на очередную победу для Судана. Я же окончательно занял почётное первое место в списке главных врагов Британии.
    В этот день примерно в полдень я вдруг понял, что ... СКОРО. Это произойдёт скоро. Я задремал после массажа, и вдруг мне как будто кто-то мягко шепнул в ухо: "Скоро". Я и Абдаллах, который со времени инсульта стал моим единственным собеседником поняли, о чём идёт речь. "Что ж вполне культурно. Оповестили заранее так сказать",- усмехнувшись подумал я. "На всё воля Аллаха!",- отозвался Абдаллах. Страшновато конечно, но, это неизбежно.
    Что я попаданец, иновременец изменил, убрал в этом теперь другом мире ? Что дал ? Каков дальше будет эффект бабочки ?
    Дал истории независимый сильный Судан, улучшенную Эфиопию, суверенные бурские республики, побежденную Британию и Японию, и главное другую ... Россию. Это я уже знал неоспоримо. Сумел таки пустить историю по другому руслу.
    Лишил мир, может на время, воплощения на практике идей коммунизма. Погубил проявившийся на этой стезе гений Ленина и Сталина, идеологов и практиков этой утопии. Хотя Иосиф Виссарионович Сталин успешно работает с 1915 года одним из заместителей премьера Столыпина. Который в этой истории тоже благодаря мне остался жив, и делает то, что и должен делать. Россию великой.
    Да, на моих руках опосредовано кровь великих князей, Николая 2-го, его супруги, Витте, Ленина, Мартова, Троцкого, Кропоткина, Брешко-Брешковской, Шиффа и других. Прав ли я бы в том, что их нужно было совсем убрать из этой истории ? Думаю, да. Нет, именно, ДА ! Они враги или те люди, которые оказались не вовремя, и не на своём месте, и ни справились со своей исторической миссией. И, что сделано, то уже сделано.
    Я лично отдал приказ на казнь Черчилля и ещё девятнадцати британских офицеров казненного вместе с ним. Дэвид Битти, Гитлер, могли бы жить в этой истории и не стать теми, кем стали в той. За это и ещё много чего, мне держать ответ уже перед историей, и может быть Всевышним. Я готовился к уходу в варианте, что сделал, то, что должен был сделать, а дальше будет, как будет. Хотя я хотел, чтоб получилось лучше, чем тогда, уже в той истории, о чём знал наверно в этом мире только я.
    Из воспоминаний Осман Шейх-эд-Дина, халифы Судана, " Воспоминания об Отце Судана".
    "В этот день Халифе вдруг стало лучше. Случилось чудо ! Мне сказали, что к нему вернулась речь ! Я немедленно пошёл к нему. Когда мы остались одни в комнате. Он сказал мне: "Сын, теперь тебе быть за всё в ответе. За Судан, его народ. Прошу тебя следуй моим заветам и завещанию. И Всевышний не оставить нашу страну и мир без своей помощи. Я честно старался сделать только лучше, делал всё, что мог для этого". После этого, он остановился, перевёл дыхание, посмотрел на меня, улыбнулся, и сказал: " Дальше вы уже сами ... без меня". Это были последние слова великого правителя Судана, его отца и создателя. И сказал, он их мне по-русски".
    30 ноября 1916 года сначала Судан, а затем и весь мир узнал, что земной путь правителя Судана, Абдалла́ха ибн аль-Саи́д Муха́ммед аль-Таиша, именуемый Халифой, гласа Всевышнего на земле, защитника истинной веры, трёхкратного сокрушителя англичан ... закончился. Народ Судана погрузился в горе и траур, друзья в глубокую печаль, враги искренне радовались. А мир тем временем продолжал своё неумолимое движение в будущее.
    Комментарии: 228, последний от 25/07/2023.
© Copyright Чернов Кирилл Николаевич (varyag1904@yandex.ru)
Размещен: 09/01/2019, изменен: 22/09/2022. 2145k. Статистика.
Роман: Фантастика
Оценка: 4.31*64  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
