   Меня зовут Петр Степанович Каркоцкий, работал к началу Событий инженером-механиком в Заславле. Где точнее? А неважно, главнее, что там меня больше нет после знакомства с Никитой Сергеевичем.
    Все началось третьего июля 2011 года. Я не поехал в Минск на День Независимости, а пошел собирать ранние лисички. Рановато было для грибов, но дожди вселили в меня надежду на удачную "тихую охоту".
    Почему не поехал? А не захотел. Раньше бывал на параде, теперь расхотелось. Нового ничего увидеть не надеялся, а на Лукашенко желания смотреть не было вообще. Поддерживал раньше Рыгорыча, но в этом году перестал. Такой жести, какая была девятнадцатого декабря две тысячи десятого года, никак не ожидал. Понял по видеороликам в Интернете, что хулиганы, бившие двери Дома Правительства, к лидерам оппозиции отношения не имеют. Удивило, что хулиганов не задержали, а стали прессовать всех митингующих. Дурно пахло от этого дня выборов.
    Еще непонятно почему стали натравливать милицию на акции молчаливого протеста. Но это не самое главное, у оппозиции было много своих неприятных заморочек, отчего и остерегался с ними связываться, и не слишком их жалел.
    Хуже было другое. Экономика республики вошла в штопор. Для начала взвинтили ввозные пошлины на бэушные автомобили, причем в интересах РФ. Для меня с моей Ауди-100-С3 это было мелочью, но все же неприятно. Курсы валют пошли на взлет, и не стало их в продаже. Российский рубль и гривну стало невозможно в обменниках купить, не говоря уж про доллары и евро. Цены стали резко подниматься. Дефицит разных товаров, особенно в близких к российской границе регионах, был в разгаре. Само собой, проценты по кредитам подняли.
    В общем, разочарованный перспективами на будущее, я отказался идти на парад. Потом узнал, что народа на параде было мало (наверно из-за дождя), зато ОМОН с оппозицией зажигал по полной на Привокзальной площади, досталось и случайным прохожим, оказавшимся не в том месте и не в то время. Ну, тут митингующие виноваты, потому как себя ничем, кроме редкого хлопанья в ладоши, не обозначили.
    А потому я поехал к отцу в деревню Камень, которая под городком Ивенец, это к западу от Минска. Переночевал у него, а на рассвете взял велосипед и поехал вглубь Налибокской пущи. Легче было бы на машине, но дорога была местами едва проходимая. Для УАЗика, а не моей старой Ауди. Я, конечно, умею ездить на обычной машине по лесным дорогам после лесовозов, но только если нет таких шикарных луж, что сядешь гарантированно и фиг объедешь. А они были.
    Место точное я вам не скажу, само собой. А самим искать не советую, потому что лес, пусть и не тайга, но по меркам Беларуси все же огромный, даже с навигатором заколебетесь из него выходить. Компас ненадежен из-за мелких месторождений железа. И через множество речушек тяжело перебираться, места надо знать и уметь переходить. Не зная можно и завязнуть в топком дне. Навсегда. Равно как и в болотах, в которых раньше добывали болотную руду.
    Да, кстати, пуща это вам не сплошной сосновый бор. Разный есть лес в Налибокской пуще. Где-то и вправду красивый сосновый бор с редкими березами, у речушек заросли ольхи, осины, березы и других деревьев, неравнодушных к близости воды, в заболоченных низинах ельник с ольхой и березой... Есть холмы, где все перемешано, и ель с сосной, и березы, и разный подлесок. Это самые настоящие джунгли в северном исполнении, налегке проблема продраться.
    И через разные куски леса я ехал в заветное место, где всегда было много грибов, а народа мало. Далековато было, но того стоило. Где-то бойко несся по твердой лесной дороге, где-то на корнях трясся, где-то обходил грязь или даже через речки переходил. В низинах еще и получал экспресс-душ с мокрых листьев.
    Сам в старых костюмных брюках, рубашке, сверху старая кожаная куртка и кепка, на ногах резиновые сапоги. На руле плетеная корзина из сосновых кореньев (Что вы на меня так смотрите? Из ивовых прутьев не слишком красиво выходит, намного симпатичнее из тонких сосновых кореньев без коры), в ней пакет с обедом, термос, китайский железный, с чаем, и второй пакет, пустой на случай большой удачи. Вообще обычно осенью получается притащить домой грибов несколько ведер (есть такой гриб колпак кольчатый, которого осенью растет в лесу чуть больше чем дофига), но и летом реально.
    Приехал я в нужное место на приметный изгиб дороги, протащил велосипед, на котором еще в школе ездил, через кусты, где никаких грибов отродясь не водилось. Попал в известный закуток соснового бора, в котором в черничнике всегда росли лисички.
    Набрал за два часа полкорзины грибов. Перекусил и решил, что есть шанс доверху насобирать корзину. Прошелся по квартальной канаве, насобирал еще немного. Само собой, и по дороге на грибное место, и в процессе собирания грибов высматривал самые урожайные на чернику места.
    Решил попытать счастья на болотном острове. Там тоже можно было неплохо поживиться. Обычно заходил с другой стороны со стороны гравейки, которая на приличном отдалении за речкой шла через всю пущу, но сейчас было лень обходить. Стал прикидывать подходы, увидел кусты между собой и островом, затянутые туманом. Рискнул пойти напрямик, хотя не помнил их.
    Вырезал палку на всякий случай, и пошел на остров, пробираясь через просветы между кустами. Там земля была на удивление твердой, даже, наверно, это была заросшая дорога.
    Туман все сгущался, но я четко ориентировался, куда идти. На ровном месте у меня закружилась голова, и как будто споткнулся, но на ногах устоял. Посмотрел под ноги, но ни за что не зацепился, только линия разрезанного дерна была видна. Потянул, но дерн явно не снимали. Ладно, пошел дальше.
    Выхожу на болотный остров и не узнаю местность. Можно сказать, даже выпал в осадок. Мне незнакомый лес не в новинку видеть, но! Вместо взрослого сосняка в высокой части острова растет молодняк. А рельеф тот же самый.
    Ну-ну. Ладно, стал собирать дальше грибы, осматриваясь кругом. Скоро увидел здоровенные землянки, явно заброшенные. Прислонил велосипед к тонкой сосенке и стал их осматривать. Нашел в землянках поломанные запчасти от оружия времен Великой Отечественной войны, обрывки одежды и старые бинты, все истлевшие. Шкуры какие-то вместо дверей. Очень странно. Я ж тут видел одни только большие ямы и древние окопы. Или не туда попал? На время войны не похоже, но и того, что видел, не должно быть на месте заброшенной партизанской базы.
    Версии у меня были разные. Я читал много про попаданцев, почти все были в 1941 год, иногда раньше. Но все же тут время было намного более позднее, чем время войны, а потому пришел к выводу, что нашел неизвестную раньше партизанскую базу, на удивление хорошо сохранившуюся. Надо бы сюда с лопатой и металлоискателем прийти и поискать, а то в землянках даже нормального штыка не нашел.
    Корзина у меня была почти полная грибов, а потому я перекусил салом с хлебом и потянул велосипед к гравейке Ивенец-Бакшты. Я не узнавал местности, куда попал, но твердо знал, что к северу от меня довольно близко проходит эта дорога. Как и ожидал, уперся в речушку, вроде бы Каменка, но лес был совсем молодой. Переправился легко и поперся дальше.
    Однако, ожидаемой гравейки я не встретил, зато перешел незнакомую часто используемую лесную дорогу почти там, где должна идти Ивенец-Бакшты. Думал по ней поехать на восток, но решил этого не делать. Мало ли, вдруг она приведет меня к самогонщикам, которые очень не любят посторонних.
    Потому, с большим трудом, где ехал, а где тащил велосипед на север. Болота, канавы и ручьи затрудняли путь, не говоря уж про заросли молодняка. Двигался по лесным дорогам, при отклонении которых от нужного направления, продирался напрямик. Старого, привычного мне, леса было мало, в основном молодняк. Я остановился, включил в телефоне навигатор, но тот не работал почему-то, точнее, не ловил спутники. Да и сеть не замечал мобильник.
    Тут уж занервничал. Стал думать, куда идти. Дороги привычной с гравийным покрытием не было. Начал по памяти прикидывать, что и где находится. По времени на телефоне и солнцу еще раз определил, где север находится. По памяти выходило, что на востоке или северо-востоке находится деревня Углы. А потому направился на северо-восток. Знал, что в худшем случае упрусь в реку Ислочь.
    Скоро услышал впереди звук мотора и ускорил движение. Вдалеке на поперечной лесной дороге увидел автомобиль незнакомой мне модели, отдаленно похожий на ЗИЛ-131, только более угловатый и широкий спереди. Даже, я бы сказал, похож на КрАЗ, только капот шире, а сама машина мельче. Но не успел, к сожалению. Решил по этой же дороге ехать на велосипеде на восток.
    Подхожу к ней, обхожу заболоченную низину, продираясь через кусты, и вижу танк. Подошел, гляжу - точно стоит танк. Обгоревший, с пробоиной в борту, с еле заметной свастикой. Немецкий, значит. Я даже тип определил, это был T-IV, выпущенный в 1942-1943 году. Откуда узнал год выпуска? Так ведь ранний T-IV был с короткоствольной пушкой, а самый последний T-IV не только с длинной 75-мм пушкой, но и с "юбкой". У этого "юбки" не было, но пушка была длинной. Не зря играл в "Блицкриг" и "Мир Танков", раз танк узнал.
    Ладно, грузовик, который я не узнал, а их я хорошо знаю. Но вот танк? Откуда тут взялся? Ясно, что подбили в 1944 году летом или партизаны во время боев с карателями. Но почему он до сих пор тут стоит? Думал до сих пор, что давно подбитые танки сдали на вторчермет или восстановили и продали коллекционерам, а он тут стоит. Если немецкий подбитый танк показать нужным людям, то его восстановят и, если не выйдет полностью отремонтировать, то обязательно снаружи подшаманят и поставят на "Линии Сталина". Вон, еле нашли Т-34 с угловатой башней для памятника на этом мемориальном комплексе. А ведь это средний по времени выпуска советский танк, не ранний. В республике есть исправные БТ-7 (из болота подняли утопленника), Т-34-85, Су-100 и ИС-3. Даже ИС-2 не нашли, пригодный для полного ремонта, на памятники часто ставят ИС-3. А тут стоит нафиг никому не нужный T-IV.
    Я вспомнил по рассказам, что в первые десятилетия после войны в лесах было много разбитой техники, окончательно ее убрали только при Брежневе. Грузовик старый проезжал еще в приличном виде, мобильник сеть не ловит, лес изменился при прежнем рельефе, и еще партизанская база... Читал раньше и Звягинцева, и Поселягина, и Логинова... Но поскольку умею здраво мыслить, с поспешными выводами не торопился. Именно потому я подумал, что попал в прошлое, но до конца не поверил. Решил проверить, что просто было сделать.
    А потому поехал по лесной дороге на восток, имея вечернее солнце за спиной. Останавливался, подбирая белые грибы и выбрасывая из корзины сыроежки.
    Километров, наверно, через семь я выехал на Т-образный перекресток, на котором повернул направо, и почти сразу слева увидел деревню. В ней было около десятка разбросанных в беспорядке деревянных домов, у которых почему-то огороды были совсем маленькие. Колхозное поле заканчивалось у самых стен сараев и домов. Яблонь и других деревьев было совсем мало. Причем были пни от спиленных и срубленных плодовых деревьев. Коров не видел вообще. И электричество к деревне не было подведено.
    Рядом с деревней у дороги играла стайка босоногих детишек. Я стал около них и спросил по белоруски (сразу предупреждаю, что все диалоги даю на русском независимо от реально использовавшегося языка разговора):
   -- Добрый день, ребята. А какая это деревня, и как проехать на Ивенец?
   -- Это Рудня, дядя. Вы на Ивенец как раз и едете, - ответил самый старший мальчик, лет десяти, явно бывший заводилой в компании. - А что у вас за велосипед? И можно на нем покататься?
   -- Это наш минский "Аист". Спасибо, что подсказали правильно, мне домой надо успеть.
    Я поехал на Ивенец, обдумывая ситуацию. Не мог же спросить, в самом деле, какой же год сейчас. А эта укатанная лесная дорога идет явно из Ивенца на Яцково и дальше на Воложин и трассу Минск-Гродно.
    Деревянные дома не слишком старые, босоногие детишки в маленькой деревушке и дорога без покрытия. Все ясно, в послевоенные годы попал, не сразу после войны и задолго до Горбачева, времена которого еще застал. Но, увы, я увлекался книжками про попаданцев в войну и космической фантастикой, а про послевоенные годы плохо знал, на уровне учебника истории за одиннадцатый класс.
    Насколько я помнил из своего детства, во времена Горбачева дороги были ненамного хуже, чем в 2011 году, и построено и заасфальтировано после распада СССР довольно мало. В дошкольный период своей жизни на такие вещи вообще не обращал внимание, почему и говорю про времена Горбачева. А тут еду по обычной лесной дороге, которая в мое время была гравейкой. И то же самое, похоже, и с дорогой Ивенец-Бакшты, которую не узнал. Лишних приключений в лесу добавило то, что сам лес изменился за полвека. Батя мой еще толковал, что с его молодости пуща здорово поменялась, так что проблема узнать лес, в котором не был двадцать лет. А ведь всю жизнь добывал живицу рядом в пуще, почему и разбирался в лесу.
    Короче, мне по любому надо было попасть в городок, чтобы разобраться в ситуации. Дату узнать хотя бы. Впрочем, по дороге домой один черт Ивенец не объехал бы.
    Проехал несколько хуторов по дороге, разминулся с деревней Погорелка, само собой, полюбовался речушкой Волма, и въехал в Ивенец. Дальше, если б в свое время так ехал, то на перекрестке около пруда с запада повернул бы направо.
    Однако сейчас поехал в центр городка, не обращая внимания на усталость. Стал ходить по вечернему Ивенцу, ведя рядом с собой велосипед. Ездить по брусчатке (асфальта не было вообще) на велосипеде удовольствие ниже среднего. Особо негде было там гулять, но самое важное увидел. Из кинотеатра выходили люди, бурно обсуждая премьеру кинокомедии "Полосатый рейс", удивляясь смелости актеров, не испугавшихся сниматься вместе с тиграми. Но мне сам фильм был не в новинку, хоть и нравился.
    Потому подъехал к зданию исполкома, найдя его по флагу. К моему удивлению, это был райисполком, а не поселковая администрация. Я не понял, откуда в Ивенце райисполком, это ж Воложинский район, а не Ивенецкий, но что было, то было. Но это меня не очень волновало, куда важнее было то, что рядом с ним был стенд с прикрепленными газетами "Правда" и "Советская Белоруссия". И дата стояла 3 июля 1961 года. В статьи я особо не присматривался, разве что заметил фотографии молодого Фиделя Кастро, Хрущева в "Правде", аналитическая статья о проблемах в Берлине, а в газете "Советская Белоруссия" была заметка о дне освобождения Минска.
    Отъехал я, значит, к пруду, к запруде, и в кустах около костела с монастырем прилег, обдумывая, что делать. Было два варианта, что делать. Если переход закрыт между временами, то с утра надо было обратиться к местной власти или, того лучше, в Минск ехать. В Москву было далековато добираться, да и пересечься с республиканскими чиновниками проще, чем со столичными. Предъявить было особо нечего кроме мобильника, да и не был подготовлен.
    Но был шанс, что переход постоянный, во всяком случае, закрылся не сразу. Тогда надо было возвращаться в свое время, без вариантов. И, само собой, подготовиться, собрав максимум особо ценной информации, а затем вернуться в 1961 год. Был, конечно, риск, что не смогу вернуться в 1961 год, но надо было возвращаться, а то я мало что знало ценного для Хрущева.
    Спасибо большое и толстое сайту "Вихри времен"! За что? А за то, что засрали мне мозги критикой Хрущева и хвальбой Сталина, за то, что было тщательное обсуждение как лучше можно было силами попаданцев подготовить сталинский СССР к Второй Мировой Войне, про более ранние времена... А про послевоенный СССР ничего там не было. Потому и не увлекался. Без подготовки однозначно самой полезной информацией были сведения про Солнечную систему. Сожгли в атмосфере Венеры несколько спускаемых аппаратов, пока не доперли, что там давление почти 100 атмосфер и температура 480 градусов Цельсия, а так могу им помочь. Что толку, что я по опыту срочной службы в Борисове в рембате бронетехники рассказал бы про устройство танка Т-72Б или Т-80, если не имею на руках не то, что чертежей танка, но даже однажды виденной у зампотеха батальона книги "Руководство по ремонту Т-72", изданной строго для офицеров рембата и со штампом "Строго секретно!". Это мне было известно достоверно, потому как работал механиком цеха.
    А рядом разыгралась довольно обыденная сцена. Оказывается, поблизости компания мужиков пила водку, удобно на травке в кустах разместившись. И тут подошла жена одного из мужичков и стала кричать:
   -- Что ты тут расселся и деньги пропиваешь? Быстро марш домой, выпивоха!
   -- Маруся, ты понимаешь, у нас тут важный повод: Вася Коваль новую машину получил, теперь проставляется. Раньше ездил на разбитом "Захаре", а теперь ему первому из водителей вручили ЗИЛ-157. Огонь, а не машина, для наших дорог просто сказка! Это лучший в мире грузовик!
   -- Тебе пить меньше надо, а то так и дальше будешь ездить на полуторке. Сам жаловался, что другим водителям дают ГАЗ-51, или как там его, а ты на полуторке с войны ездишь. Я б еще поняла, если б тебе вручили новую машину.
   -- Маруся, все будет хорошо, не переживай...
    Супружеская пара ушла, а вслед за ними и мужики стали собираться. Вышли из кустов и со мной пересеклись. Посмотрели на меня, я спросил:
   -- И кого из вас можно поздравить? И чем ЗИЛ лучше МАЗа?
   -- Меня поздравляй. ЗИЛ-157 это зверь по грязи, даже Студебекер не сравнить! А МАЗ это рожно вообще, не то что против ЗИЛ-157, не лучше "Захара" военных времен. Как мотор пойдет вразнос, так все, капут машине! Да еще и тормоза отказывают сразу, как только давление пропадает в воздушной системе. А ты откуда взялся?
   -- Поздравляю с новой техникой! Я на велосипеде еду из Деревное в Яцково, и грибов по дороге хорошо насобирал, - ответил, не уточняя в какое Яцково, а их целых шесть деревень: Яцково-Млыновые, Яцково-Корчемные, Яцково-Подрезье, Яцково-Пески, Яцково-Кончане, Яцково-Замостные. И тут же сказал, чтобы отвести внимание. - Мужики, сейчас на МАЗе разрабатывают новые модели, намного лучше ЗИЛа, мне друг рассказал. Но подробностей не знаю, говорит, это секретная информация.
   -- Поздравляю! Давай шустрее, а то и так до ночи не успеешь.
    - Сейчас поеду. Мужики, газетку не дадите?
    Дали мне смятую, со следами от закуски, вчерашнюю газету "Советская Белоруссия". Неприятно, конечно, но надо было. Я же ноги в руки и поехал. Повернул на их глазах на Яцково, а в первом же переулке повернул налево и поехал на деревню Камень по улице параллельной главной. Лишние подозрения были мне ни к чему.
    Дорога туда была, само собой, грунтовой, правда, довольно укатанной. А рядом с ней проводили линию электропередач. Стояли свежие просмоленные деревянные столбы вдоль дороги, ближе к Ивенцу уже с проводами и фарфоровыми изоляторами, ближе к деревне Камень еще без проводов. У школы на въезде в деревню тоже стояли столбы, а в самой деревне и около старой фермы (новая на въезде со стороны Ивенца) еще не успели поставить, хотя уже были расчищены места под опоры ЛЭП. На всякий случай сорвал несколько колосков на поле у дороги, потому как в них меня что-то смущало. Можно было срезать дорогу и сразу через Дайнову поехать, не заезжая в Камень. Но боялся попасть на неправильную полевую дорогу, и хотел увидеть родную деревню в 1961 году.
    Уже темнело, когда я проехал через родную деревню к той дороге, по которой можно было к партизанской базе добраться. Около деревней Дайнова я в сумраке нашел стог сена и завалился спать.
    Мне в общем-то оставалось проехать не так и много. Но, во-первых, в темноте в лесу намного тяжелее ориентироваться, чем днем, даже в хорошо знакомом лесу можно заблудиться, а лес в 1961 году совсем другой, чем в 2011 году. И ночью с волками или, того хуже, с дикими кабанами встречаться у меня не было никакого желания. Во-вторых, я за день сильно вымотался: сорок с лишним километров по лесу и плохим дорогам на велосипеде это даже для профессионального спортсмена действительно тяжело. Кто-то скажет, что сорок километров это фигня, на хорошем велосипеде профи и двести могут за день проехать. Ага, на спортивном или горном с переключениями передач по автомагистрали и я проеду сотню километров, если не все две. А если того же мастера спорта по велогонкам отправить по кустам и густому подлеску, по заболоченному лесу и с переправами через ручьи и речушки, по рыхлому песочку и глиняным горкам после дождя, да еще и на обычном велосипеде, который односкоростной, ну, "Аист"?
    В общем, проснулся я на рассвете уставший. Спал бы больше, но холодновато было. Дорога была, как я и думал, мимо деревни Дайнова вглубь пущи, причем без всякого покрытия. Ой как я ошибся, когда по ней сразу вчера не поехал! Откуда мне было сразу знать, что попал в прошлое, где на Бакшты идет обычная лесная дорога.
    Дальше ничего особенного. Нашел место, где я пересек вчера дорогу, переправился на остров. Подошел к месту перехода, немного поблуждав в тумане. Нашел линию на дерне, просмотрел ее длину. Потом обошел кругом и выяснил, что если в 1961 году идти на остров, то перехода во времени нет, только если с острова на материк. Перешел в родной 2011 год и выяснил аналогичную ситуацию.
    Непринятых вызовов было чуть больше чем дохрена. И от родителей, и от жены, и не только. Даже с работы звонили по какому-то срочному вопросу по части очередной поломки. Время было еще ранее, но отзвонился всем. Отцу я, когда позвонил, сказал следующее:
   -- Помнишь примерно там-то болотный остров, где были партизаны? Так стань напротив его на дороге на Бакшты на моей машине.
   -- Знаю, ты там? Как ухитрился заблудиться, ты ж, сынок, знаешь эти места?
   -- Я-то знаю, но тут одна фигня вышла, про которую фантасты пишут. Если приедешь один на моей машине, покажу, что тут вышло. Если на хвост кого-то возьмешь, то нет.
    Жена, само собой, накричала на меня:
    - Чего ты поперся в грибы?! У тебя же есть я дома, сын в детсад ходит, и я беременная! А если б меня вдовой оставил? Чтобы больше в лес не ходил!
   -- Да не переживай ты! Я же в лесу хорошо разбираюсь! Меня леший старался запутать шибко старательно, и не смог, сам нашелся. Зато грибов набрал полную корзину, и места с черникой насмотрел.
   -- Ага, я чуть не поседела, когда ты пропал на сутки. Лучше б думал, как денег лишних заработать для семьи, чем по лесу шляться. На заработки поехал бы лучше, раз в Беларуси кризис.
   -- Щаз-з-з! В Москву на лохотрон на стройки? Там буду жить как бомж, вкалывать по черному и ничего не заплатят! Я уж лучше в отпуске на чернике и лисичках заработаю.
   -- Чтобы еще раз заблудился? Не надо. Ты бы хоть позвонил сразу. И карту с собой бери, чтобы быстрее выходил.
   -- Все будет хорошо! Я все осмотрел. Не позвонил, потому что был вне зоны доступа.
    Дорогая моя женушка бросила трубку. Ладно, переживет, а пока стал добираться до дороги, на которой и увидел свою машину с отцом за рулем.
    Мне уже нигде ходить не хотелось, но, когда, забросив в просторный багажник велосипед и грибы (у меня Ауди-100-С3 универсал), поел бутербродов и попил чая, нашел в себе силы показать отцу место перехода около острова. Даже с учетом того, что мало получалось идти по чистому сосновому бору, больше через заросли. Хотя и использовали по возможности квартальные канавы и дороги.
    Сделали круг, чтобы выйти к переходу так, как я к нему попал, и увидели знакомый туман. Подошли ближе, и я показал линию разрезанного дерна со словами:
   -- Вот переход на полвека в прошлое, я уж думал, что мог закрыться. Получается, держится долго. Сейчас посмотрим партизанскую базу.
   -- Не лезь! Я сам схожу без тебя, а то вдруг закроется! - удержал меня отец.
   -- А как же ты?
   -- Не страшно. Твоя мама и без меня век доживет, если что, а у тебя жена и дети. А я выкручусь там легко и с большой пользой. Мне же шестой десяток, я знаю и своими глазами видел все, что с нашей страной творилось. Если не смогу вернуться, доберусь до правительства и все расскажу. Подожди меня здесь, я скоро вернусь.
    И батя ушел на остров, а я остался ждать.
    Через полчаса вернулся и сказал:
   -- Все правильно, эту партизанскую базу я в детстве видел с дедушкой и отцом. Так и было. Так ты говоришь, что не нашел даже штыка нормального? Ну, ты и юморист, Петя! Все исправное оружие забрали с собой уцелевшие партизаны, а штыки в хозяйстве хороши, хоть и не все. Ты не видел уже, а мой отец кабанов колол штыком.
   -- Понятно. А чего танк в лесу стоял подбитый, металлолом же денег стоит.
   -- А его ж надо еще вывезти, не очень-то и найдешь для этого технику и время.
   -- Асфальтовых дорог вообще не видел даже в Ивенце, зато был там райисполком Ивенецкого района.
   -- Был такой район, но давно его ликвидировали. Зря, конечно, тут же совсем другой край, чем у Воложина. Дороги почти все построили во время застоя, насколько я помню.
    Так беседуя, мы шли к машине. Рассказал мне отец и про дефицит и горбачевских времен, и брежневских. Говорил, выбор был паршивый во время дедушки Лёни, а при Мишке Меченом полный голяк, зато все за границу вывозили челноки. Сказал, что именно из-за дефицита захотели люди развалить страну. Были и другие маразмы, но дефициты больше всего допекли.
    Интересно высказался про Горбачева и Брежнева. Ляпнул, что Горбачев был соглашателем, который старался всем быть приятен и обходил острые углы. Я сказал, что вроде бы и про Брежнева эти слова справедливы. Но Степан Александрович, мой отец, объяснил разницу. Назвал Горбачева бесхребетником, которым легко манипулировали, а Брежнев четко чувствовал границу, за которую нельзя заходить. И еще сказал дословно "придворным выгоден немощный царь".
    Залепил интересное сравнение Брежнева с Путиным и Медведевым. Говорил, последние двое сидели и смотрели на парад 9 мая, и им разве что попкорна в руках не хватало для полноты картины. Зато Леонид Ильич, уже по-старчески полумертвый, 7 ноября 1982 года стоял и едва рукой шевелил, приветствуя войска. Но стоял, а не сидел, причем за три дня до смерти!
    Любил собирать ордена и медали, но и был на передовой во время войны. Фронтовик, как и Эйзенхауэр, и Шарль де Голль. Но при нем только начали жить нормально советские люди.
    Такие вот дела. Когда подъезжали к деревне, я попросил стать около ржаного поля. Сорвал пару колосков, сравнил с принесенными из прошлого и офигел. Из прошлого колосья были двухрядные, как на разных гербах и рисунках, а современные четырех и шестигранные. И с ладонь длиной. Меня разница заинтриговала.
    Фиг с ней, с инфой, решил на потом отложить. Надо было на работу ехать, потому как уже был понедельник.
    На заводе написал объяснительную, почему после обеда явился. Пронесло.
    После работы зашел в книжный магазин и купил книжку Рудольфа Пихои "Москва. Кремль. Власть. 40 лет после войны". Выбрал за относительную объективность.
    Дома был скандал, но я не сказал о причинах, почему сутки на связь не выходил. После ужина с собранными грибами я, сделав пару срочных дел по дому, в том числе и полив грядки (жил с семьей у тещи в Заславле в частном секторе), засел за книгу и Интернет. Вопреки обыкновению, даже не запускал "Мир танков", а начал с Википедии.
    Слышал о затее Хрущева о посеве кукурузы вплоть до Заполярья. Решил прояснить, откуда такая дурь. Оказалась разгадка довольно простой: у кукурузы урожайность больше, а зерна стране не хватало. Причем урожайность пшеницы в СССР была 8-9 центнеров с гектара, а кукурузы 13-15 центнеров. В США урожайность пшеницы была в полтора раза выше, а кукурузы в два раза выше. Потому и стали сеять кукурузу, а Никита Сергеевич не продумал свое решение.
    Стал выяснять, как же дело было до и после Хрущева. Оказалось, с 1963 года зерно импортировали, а при Сталине в случае нехватки хлеба люди жили впроголодь, но пшеницу за границей не закупали.
    Стоп-стоп-стоп, а как же дела у нас обстоят? И выяснил, что, оказывается, у передовых колхозов урожайность выше 50 центнеров с гектара, то же самое в черноземной зоне России. В целом же по республике цифры разные, правда, после окончательного подсчета вышло 30 центнеров с гектара.
    Складываем вместе три фактора: 1) низкую урожайность в СССР при Хрущеве, 2) высокую урожайность в Беларуси (Украина и Россия наверняка имеют аналогичные результаты), 3) существующий проход в 1961 год. Правильно, если осчастливить Никиту Сергеевича семенами и технологиями сельского хозяйства 21 века, то получим в СССР 1960-х годов огромное перепроизводство в сельском хозяйстве. Это уже огромный бонус за счет связи времен.
    До конца вечера и ночью собирал данные по сельскому хозяйству и технологиям. Конечно же, всю ценную информацию копировал и в Ворде сохранял.
    На следующий вечер стал все же выяснять, как дела обстояли в Советском Союзе с космонавтикой. Увы, американцы все же обошли по многим направлениям. Мы отличились в запуске в космос первыми с искусственным спутником Земли, человека в космос, позже в работах на орбите Земли, исследовании Луны и Венеры беспилотниками. Зато США высадили человека на Луну и в исследовании всех планет дальше Земли от Солнца. Особенно меня впечатлили своей надежностью "Вояджеры". Еще американцы в космос доставили космический телескоп в отличие от СССР. И раньше запустили шаттлы. Однако же, советский шаттл "Буран", созданный почти на десять лет позже, был намного лучше. Но, увы, в 2002 году, заброшенный после распада СССР "Буран" был разрушен обвалившейся крышей монтажного корпуса вместе с несколькими ракетами "'Энергия". Нет, вру, пытались делать старт с самолета Ан-225 "Мрия". Но, увы...
    Да, именно так. Исследование Марса у нас не пошло. Почему-то были большие проблемы с надежностью. Пытался узнать, в чем дело, похоже, Леонид Ильич прохладно относился к космонавтике, но не только в этом вся беда. Еще и электроника постоянно подводила. И лунную программу СССР завалил из-за нехватки финансирования и по некоторым другим причинам.
    В этот и два следующих вечера я собирал данные об исследовании космоса, сами данные о планетах и космосе, описания и конструкции космических аппаратов вместе со схемами. Масса интересной информации всплыло, например, про ракеты "Энергия". Оказывается, их целый ряд модификаций, а не один тип. И самая мощная модификация это "Вулкан", способный поднять на низкую орбиту 200 тонн груза, а "Сатурн-5" 140 тонн! Заодно фамилии всех ведущих конструкторов. Купил энциклопедию про космос.
    Узнал случайно, что еще живы два важных человека в сфере разработок космической техники, и как раз в 60-е и 70-е годы. Но про них пока промолчу: сюрприз, сами догадайтесь. Еще узнал из новостей, что шаттл "Атлантис" завершил свой последний полет и может быть продан за двадцать миллионов долларов. Интересно, продадут ли его гостям из 1961 года, и получится ли его протащить целиком в 1961 год?
    Жена сначала обрадовалась оттого, что я бросил сразу "Мир танков", а потом заинтересовалась, чего я целенаправленно интересуюсь поздним СССР. Спросила:
    - А чего это ты СССР интересуешься, причем поздним? Раньше же все читал про попаданцев в Великую Отечественную? Одну дурь на другую поменял? Полезным бы чем занялся! Я вот понемногу зарабатываю наладкой компьютеров и установкой программ.
    Надо сказать, что моя жена Анна работает учителем математики и информатики в сельской школе недалеко от Заславля, а по совмещению и программистом. И операционные системы переустанавливает за деньги. Правда, специалист не высшего класса. И потому я спросил:
   -- Дорогая, а ты насколько хорошо знаешь технологии производства электроники?
   -- В общих чертах знаю, но надо бы почитать литературу, а то я много забыла. А зачем тебе надо, и что задумал, муженек?
    Я вздохнул, задумался на пару секунд, потом достал газету из 1961 года и дал ей. Аня посмотрела, почитала и спросила:
   -- А зачем ты мне дал эту старую газету, которой полвека? Да еще заляпанную.
   -- Старые газеты, которым по десятку лет, все желтые от времени. А тут газете полвека, и она почти свежая. Не догадываешься почему?
   -- А ты сам скажи.
   -- Я был в 1961 году, когда в грибы ходил. Оттуда и газета. Я могу еще раз туда сходить. И пойду. К чему и готовлюсь.
   -- Та-а-ак. И что мы с этого будем иметь? Я все понимаю, желание спасти страну похвально. Но нам на что-то жить надо, дети у нас. В очереди на квартиру по льготному кредиту стоим. И ты разве знаешь, что говорить там руководству? Ты ж не историк. И не лучше ли тут жить?
   -- Ну, ты даешь! Если сможешь хорошо и грамотно помочь развивать электронику в Советском Союзе, то лет в сорок будешь академиком и жить припеваючи. Это, не считая моих возможных достижений. Для того чтобы что-то путное посоветовать я сейчас и копаю информацию. Больше я буду копать, а ты только электроникой занимайся, и связью, само собой.
   -- Интересно! Займусь, освежу знания. А если ты не сможешь снова попасть туда? Что тогда будем делать?
   -- Жить, как жили. Может, попытаюсь книгу написать. Попробовать стоит. Но тяжело мне сориентироваться, что надо делать. Надо много найти информации.
   -- Вообще, заманчиво. Кстати, во времена Горбачева школьник по фамилии Касперский получил премию из рук председателя КГБ за создание первого советского антивируса. А когда туда собираешься и к кому?
   -- Не знал такого про Касперского. Когда пока не знаю, и к кому. Машеров вроде бы после 1961 года стал командовать в БССР. Пока разбираюсь в другой информации. Хотя сейчас гляну.
    Предшественником Машерова был Мазуров, сделавший карьеру до члена Политбюро, ни много, ни мало. Турнули на пенсию за высказанное предположение, что, мол, не надо Брежневу четвертую Звезду Героя, а то на смех народ подымет. Но потом отзывали с пенсии. Машеров в начале 60-х был его заместителем.
    А про председателя КГБ БССР я мало что узнал. Краткая биографическая справка на сайте КГБ РБ, фотография и больше ничего. Военный связист по образованию, служил в войну в СМЕРШе, был председателем КГБ БССР. Зовут Петров Василий Иванович, полный тезка одного маршала, что, кстати говоря, серьезно мешало разбираться с данными поисковика Яндекса.
    Зато массу интересной информации накопал про председателя КГБ Шелепина Александра Николаевича и его преемника Семичастного Владимира Ефимовича. Оба были активными участниками отставки Хрущева, и оба пострадали от Брежнева. Очень интересно, что же будут делать, узнав свое будущее.
    Пока стал кратко просматривать биографии советских руководителей после Хрущева. И тут мне в голову ударила интересная мысль: а кто же из ПолитБюро еще живой? Горбачев, ясное дело. А кто же еще? Шелепин и Семичастный уже умерли, но я скачал из сети все видеозаписи с их интервью уже после распада СССР. Еще пригодятся. И много еще в живых членов Политбюро, призванных в районе 1990 года. Очень интересно, выходит, Горбачев устроил чистку ЦК КПСС от противников развала СССР? За такое надо ему объявить благодарность с занесением пулей в лоб.
    Когда стал интересоваться, кто поддержал Горбачева и Ельцина, то узнал, что это был Лигачев Егор Кузьмич. Причем позже, когда узнал их лучше, поругался насмерть с этой парочкой предателей. Та-а-ак, и какова же его судьба, и сам что за человек? Оказалось, честный коммунист, на удивление. Проявил себя вполне достойно, разве что ошибся с Горбачевым и Ельциным, да перегибал с "сухим законом". Более того, жив и поныне, является одним из активных общественных деятелей в свои 90 лет, член КПРФ, вполне за дело поругался с Геннадием Зюгановым. Был одним из команды "комсомольцев", то есть соратником Шелепина, работал в ЦК КПСС на средних должностях при Хрущеве. Во времена Брежнева руководил Томским облисполкомом, а при Ельцине был от Томской области депутатом ГосДумы во фракции КПРФ! Ой как много он может рассказать интересного про верхушку КПСС и как раз за самый интересный период для Хрущева существования партии! Скачал из Интернета обе книги Лигачева и все его статьи постсоветского периода. Тем более, что с разными Шеварнадзе связываться смысла не было. Даже соотечественник Слюньков, бывший член Политбюро, жил в Москве.
    Вообще, складывается все довольно удачно с источниками информации, точнее, с живыми свидетелями и участниками важных событий. Это ж надо: нашел подходящего живого члена ЦК КПСС, патриарха советской космонавтики и по совмещению одного из ценнейших помощников Королева! Мало того, я узнал, что жив один из ведущих ученых программы "Аполлон", причем это мой соотечественник!!! А сколько есть важных патриархов в других отраслях! По той же электронике далеко ходить не надо, у меня лекции по информатике в университете читал профессор Колесников, снятый с должности заведующего кафедрой по достижении пенсионного возраста и отдавший всю жизнь ЭВМ. По КГБ и машиностроению, думаю, то же самое. Да в любом КБ и НПО знают своих ушедших на пенсию, не говоря уж об работающих, старых ведущих специалистов.
    Из писателей еще живы из отечественных, оказывается, Борис Стругацкий и еще ряд других, которые могут многое рассказать. Из иностранных до сих пор живы Рэй Брэдберри и Гарри Гаррисон!!!
    Короче, по разным советникам, которых можно перебросить в 1961 год картина выглядит обнадеживающе. Я бы сказал, даже великолепно, но надо учитывать стариковские болячки, проблемы с их поиском, согласием сотрудничать и взглядами на жизнь. Главное, есть с кем работать. Кто-то может засомневаться в том, что пенсионеры могут отказаться спасти СССР. Но у меня была безумная надежда сманить в 1961 год (при помощи тогдашнего КГБ, разумеется) даже ряд спецов из стран НАТО, мыслящих: "Раз США не нужен космос, так хоть СССР поможем слетать на Марс". По крайней мере, такие убеждения есть у Брэдберри.
    С такими мыслями я завалился спать.
    Утром моя жена разбудила очень рано и объявила, что поедем в ее школу. Я не понял, почему, но согласился. Приехали еще на рассвете. Зашли через задний вход, который моя Аня открыла своим ключом. Зашла в какую-то каморку, и оттуда жена стала мне подавать покрытые толстым слоем пыли персональные компьютеры "Корвет", по частям, конечно же. Причем сделанные еще в СССР!!! Я-то думал, где и какую электронику взять для образца в прошлое, а она еще валяется по разным углам, уже ненужная даже сельским школам. Да, та самая, которая в лучшем случае едва тянула Norton Commander, а так работала в системе DOS. Тоже хай-тек для электроники начала 1960-х, но намного проще в освоении промышленностью, чем новые ноутбуки 2011 года.
    Ну а потом после разгрузки в сарае данных чудес техники 80-х годов мы поехали на рынок "Лебяжий". Там дорогую отправил на барахолку радиотоваров, а сам отправился на авторынок.
    Образцы запчастей не стал пока покупать, зато разной автохимии купил, зная про ее качество в советское время. Если кто не в курсе, объясняю: в Советском Союзе в легковые машины в систему охлаждения лили воду (и сливали зимой каждый раз!) за неимением тосола аж до массового производства ВАЗ-2101 (а на тракторах и сейчас зимой воду используют, хотя на МТЗ разработчикам не по душе такие дела). Не всю покупал, с обширной коллекцией разных присадок не связывался (сам не пользуюсь и другим не советую), но образцы красок в малых банках с отвердителями и растворителями купил, как и смазки разные, и герметик, и клей-фиксатор резьбы.
    Разорился на пару наборов головок с трещоткой и воротком, пожалев денег на чемодан автослесаря. Тупо не считал нужным доплачивать за рожковые ключи. Хватит для полного счастья обычных головок, французских головок и насадок для отверточной рукоятки, всех четырех типов. Думаю, такого нет даже в кремлевском гараже, а в разных автопарках обходились очень часто системой "русский ключ". Я ей тоже владею, это откручивание гаек зубилом и молотком.
    Увидел продавца с инструкциями по ремонту автомобилей, подошел и стал чесать репу, думая, какие именно купить. На вопрос, для какой машины надо, ответил, что хочу подрабатывать ремонтом машин 80-х годов. Правда, далеко не все купил, взял для Ауди-100, Пежо-405, Мерседес-123 и 124, Опель Кадетт Е, Фольксваген Гольф и Пассат второго поколения, ВАЗ-2104-2107 и ВАЗ-2109, Москвич-2141, Рено Логан, Опель Астра F, Дэу Матиз. Решил, пока хватит. Но чуть позже взял по Мерседес-208, Ивеко-Дейли, ГАЗель, УАЗ, МАЗ-5551, ГАЗ-3307.
    Уже шел на выход, когда в голову стукнула интересная мысль, точнее, воспоминание о статье про ИЖ-13. Там говорилось о том, что сумели советские спецы сделать переднеприводную модификацию Москвич-412 без ШРУСов. И как раз у меня стал слегка похрустывать правый ШРУС, а левый был нормальный. Так что я купил парочку. Потом вспомнил про галогенные лампочки и некоторые другие важные мелочи. Например, разные прокладки, бывшие в употреблении электронные блоки (в частности, купил блок управления свечей накала для двигателя 1,7 дизель от позднего Опель Кадетт Е и ранней Опель Астры F), коллекцию предохранителей, свечи накала, свечи зажигания...
    Жена тоже купила всякой мелочи, очень интересной полвека назад. Себе тоже взяла рядом на барахолке кой чего. Купила сразу полдесятка калькуляторов, я даже не спрашивал для чего. Два бэушных ноутбука купила, один побольше в качестве кладовой информации, второй, маленький и устаревший, "на растерзание" ученым. Из одежды купила по мелочи себе, и "на образцы тканей", и каталоги белья "чтоб раньше научились делать красивое женское белье". Несколько лазерных указок не забыла. Знающая у меня Аня.
    Позвонил отцу и спросил, какие фильмы он может посоветовать для показа предкам, получил ответ: "Гражданин начальник, все три части. По телеканалам его не показывают уже, потому что слишком близко подошли к реальному положению дел в стране". Купил все три части сериала. Разную фигню, далекую от реальной жизни, я не трогал. Можно было купить "Комиссар Рекс", но подобные вещи в СССР умели делать не хуже. Но, подумав, купил сериал "Звездные врата", все части. Была у меня насчет советских фильмов интересная задумка, навеянная одним фотомонтажем "а что, если в советских и американских фильмах киноактеров поменять местами?". И некоторые другие фильмы купил для такой же цели.
    Продуктов разных купили, само собой.
    Потом поехали на разборку битых машин. Там разжился некоторыми мелочами из движков, а заодно и кусочками обшивки машин, а именно от Пежо-405 и 309, Ауди-100, Астра G, от Ауди-А6-С5, от какого-то крутого внедорожника всмятку (судя по виду, летел напролом через вековой сосновый бор, улетев с дороги во время аварии). Выбирал от моделей с улучшенной защитой от коррозии, зная про такой минус советских машин. Кстати, именно тем и хороши старые Пежо и Ауди, что почти не ржавеют. Моя Ауди-100С3 хороша не только надежностью, аналогичная "Волга" ГАЗ-2410 тоже не металлолом на колесах, потому как для начальников делалась. Моя "сотка" в отличие от ГАЗ-24, да и на фоне Мерседес-123 (а также 190 и 124), и на фоне Форд Скорпио очень выгодно смотрится по степени защиты от коррозии. Честное слово, не понимаю, почему французы свой бюджетный Пежо-309 сделали нержавеющим, а Мерседесы 1980-х годов немцы не защитили от ржавчины. Кроме того, моя Ауди намного экономичнее ГАЗ-24.
    Ну ладно, это мы закрыли. Заехал я на некоторые стройки, заходил в строительные магазины и разжился всякими интересными штучками, которые в строительстве и отделке стали использоваться только после распада СССР.
    Ближе к вечеру у меня разболелся зуб. Позвонил в стоматологию, спросил, чем обезболить и когда свободно. Выяснилось, в четыре вечера в понедельник можно на прием. Договорился с начальником цеха, что с работы уйду в три часа или полчетвертого, и записался на прием на платное лечение.
    Ну а вечером стали смотреть по DVD сериал "Гражданин начальник". Первая часть меня уже насторожила, потому как был показан уровень мафии в пределах областного центра, причем рядовыми преступниками были обычные парни с автосервиса. Но это еще было мягко на фоне второй и третьей частей, которые потом посмотрел. В продолжениях вскрыли коррупцию уже в верхушке страны, причем, как выяснилось, грабеж страны происходил под патронажем даже вице-премьера. Людей убивали безжалостно ради денег. Нда-а-а, только за особо тяжкие экономические преступления чиновников эшелонами надо расстреливать и в лагеря отправлять. Более того, по косвенным признакам мне было ясно, что то же самое и в Беларуси творится, только в более легкой форме. Еще меня заинтересовало то, что два молодых миллиардера из второй части были друзьями по комсомолу.
    Потому я копнул информацию про комсомол 80-х годов, особенно второй половины. Ой как интересно стало! Вот как, оказывается, стал Ходорковский миллиардером! И многие другие! Стали вырисовываться передо мной разные интересные схемы обогащения за счет собственности СССР. Очень вовремя вспомнил и просмотрел вдумчиво поздно вечером в воскресенье фильм "Олигарх", который многое прояснил.
    Ой зря в Интернете позволяют такой инфе всплывать сильные мира сего в рамках демократии! Думают, они неприкасаемы. Ага, что на это скажет Хрущев, и насколько они будут неприкасаемы, если КГБ СССР в 2011 год прорвется? Ходорковский говорил, что за нормальных людей не считает тех, кто не сумел заработать миллиард. Уже умирали такие умники на виселицах и у стенки. В Гражданскую войну те, кто не успел сбежать.
    Совершенно случайно узнал, что Гавриил Попов был у Горбачева серым кардиналом и вдохновителем Перестройки и законов о кооперации.
    Но в понедельник меня сбило с настроя посещение стоматолога. Выяснилось, что надо пломбировать с удалением нерва. Все как полагается, сверление, закладка мышьяка, пломбирование. В следующее посещение установка постоянной пломбы. Лечение было платным и довольно качественным для нашего городка.
    Казалось бы, эти болячки вам неинтересны. Но меня лечил стоматолог уже предпенсионного возраста, профессионал со стажем за три десятка лет. И меня дернул черт спросить:
   -- А как и чем в советское время лечили зубы, и насколько с того времени улучшилась стоматология?
   -- Молодой человек! Вот вы с детства видели, какой прогресс произошел в компьютерной технике за последние лет пятнадцать? Так то же самое получилось с лечением зубов. Как по материалам, так и по технике рывок просто поразительный получился. И ведь прогресс не только в том, что рентгеновский снимок выводится сразу на монитор компьютера. Мы в студенчестве, в первой половине 80-х даже не мечтали о разных там фотополимерах и биокерамике. Использовали изобретенную еще в конце девятнадцатого века амальгаму для пломбирования зубов! У Советского Союза как раз стоматология была самым отсталым направлением в медицине, даже единственным направлением в медицине, серьезно отстающим от капиталистических стран. Это была жуткая вещь - сверление зубов бормашинами старого типа с длиннющей ременной передачей и без анестезии. Такие вот дела.
    Вечером я познакомился с общим состоянием дел в стоматологии послевоенного СССР. Жуткая вещь. И правда, оказалось, что только в ней Советский Союз далеко отстал от того же США. А потому я копировал фотографии самой современной медтехники стоматологии, описания и составы пломбирующих материалов и видеозаписи лечения зубов. Во Политбюро будет радо лечению зубов технологиями 21 века! А потом и простые граждане. Хотя и по другим областям медицины я не поленился сделать краткий обзор достижений с описанием их сути.
    На следующий вечер я, когда лазил по Живому Журналу, то наткнулся на интересную подборку цитат. Автору сборника большое спасибо, а авторам цитат... По вкусу, кому кулаком в морду, а кому и пулей в лоб. Говорят, что за слова расстреливать людей недопустимо по соображениям гуманности. Но для некоторых я не против сделать исключение, сами посудите. Вот этот сборник в сокращенном виде:
    "ЧУБАЙС: "Что вы волнуетесь за этих людей? Ну, вымрет тридцать миллионов. Они не вписались в рынок. Не думайте об этом - новые вырастут"
    ГАЙДАР: "Ничего страшного нет в том, что часть пенсионеров вымрет, зато общество станет мобильнее".
    "Связывать с моим именем надежды тех, кто хочет построить в России реально функционирующую демократию, мне кажется ошибкой".
    "Россия как государство русских не имеет исторической перспективы"
    "В начале реформ я сказал Гайдару: Вы ищете средний класс. Но он же есть: это учителя, врачи, техническая и творческая интеллигенция. И услышал в ответ: это не средний класс, а иждивенцы". (Олег Попцов, "Момент истины", ТВЦ, 23.06.2006)
    "... в Зеленограде наша медицина зафиксировала 36 смертей из-за голода. На это Гайдар ответил просто: идут радикальные преобразования, с деньгами сложно, а уход из жизни людей, неспособных противостоять этим преобразованиям, -- дело естественное".
    НОВОДВОРСКАЯ: "Русских нельзя с правами пускать в европейскую цивилизацию их положили у параши, и правильно сделали". "Жалкие, несостоятельные в духовном плане, трусливые спят у параши и никаких прав не имеют. Если таким давать права, понизится общий уровень человечества"
    ОНО ЖЕ: "Например, меня совершенно не волнует, сколько ракет выпустит демократическая Америка по недемократическому Ираку. По мне, чем больше, тем лучше. Так же, как меня совершенно не ужасает неприятность, приключившаяся с Хиросимой и Нагасаки".
    "Апартеид - нормальная вещь". "Гражданские права существуют для людей просвещенных, сытых, благовоспитанных и уравновешенных". "Так что апартеид - это правда, а какие-то всеобщие права человека - ложь".
    "Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы (!), и ЦРУ (!), и США (!) использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила свое и хватит врать про права человека и про правозащитников".
    ХОДОРКОВСКИЙ: "...у такого государства стыдно не украсть"
    "Коррупция началась с нас, на нас она и должна закончиться"
    "Наше отношение к властям? Еще несколько месяцев назад мы считали за благо власть, которая не мешала бы нам, предпринимателям. В этом отношении идеальным правителем был Михаил Горбачев. На том этапе нашего развития этого было достаточно. Теперь, когда предпринимательский класс набрал силу и процесс этот остановить уже невозможно, меняется и наше отношение к власти. Нейтралитета по отношению к нам уже недостаточно. Необходима реализация принципа: кто платит, тот и заказывает музыку"
    ПАНЮШКИН: "Всем на свете стало бы легче, если бы русская нация прекратилась. Самим русским стало бы легче, если бы завтра не надо было больше складывать собою национальное государство, а можно было бы превратиться в малый народ наподобие води, хантов или аварцев...
    Я русский, но я всерьез думаю, что логика, которой руководствуется сейчас мой народ, сродни логике бешеной собаки. Бешеная собака смертельно больна, ей осталось жить три -- максимум семь дней. Но она об этом не догадывается. Она бежит, сама не зная куда, характерной рваной побежкой, исходит ядовитой слюной и набрасывается на всякого встречного. При этом собака очень мучается, и мучения ее окончатся, когда ее пристрелят".
    И.ЮРГЕНС (Институт современного развития)
    "Какие там инновации, какая индустрия! Судьба России - вывозить нефть и другое сырьё! Забудьте об остальном!"
    "России мешают русские - основная масса наших соотечественников живёт в прошлом веке и развиваться не хочет... Русские еще очень архаичны. В российском менталитете общность выше чем личность... Большая часть ( народа ) находится в частичной деквалификации... Другая часть - общая деградация".
    В.ПОЗНЕР: "От марихуаны, как справедливо отмечают многие специалисты, никакой беды вообще нет. И ее, конечно, нужно легализовать. Но я иду дальше, чем голландское правительство, я считаю, что легализовать нужно все наркотики. Если мы сделаем так, что любой наркотик можно будет купить в аптеке "за три копейки", то тем самым выбьем из-под ног наркомафии экономический фундамент".
    Е.ИХЛОВ (Эксперт "Движения за права человека", участвовал в сионистском движении ) "...генерал Власов был прав: лучшая участь для нашей страны -- это разделиться на этнические государства, высшим достижением которых будет интеграция в Западную Европу на правах трудновоспитуемых младших братьев" -
    Л.ХЕЙДИЗ "меня от дебилов тошнит, от РУССКИХ ДЕБИЛОВ, у которых нет ничего за душой кроме болтовни и претензии на "великость", вы - ничтожные дешевые глупые уроды, о которых стыдно даже марать руки".
    О.МАТВЕЙЧЕВ (Член комиссии при президиуме генсовета "Единой России" по координации агитационно-пропагандистской деятельности в регионах) "знаете, о чем я мечтаю? чтоб в один прекрасный день собрались вы все на большом майдане все горлопаны крикуны сетевые хомячки борцы с коррупцией выступающие за власть народа завистливые козлы считающие деньги в чужом кармане манипулируемые лохи и неудачники всех мастей обвиняющие в этом кого угодно только не себя собрались со всеми вашими знаменами с пеной у рта и криками чиновников на фонари!!! нет коррупции! власть - народу! чтоб собрались все чтоб ни один дома не остался главное чтоб все вылезли жаль только площади такой нет в вот в Китае хорошо было Тянь ань мынь вмещает 1 миллион человек и вот когда все бы вы вылезли вышла бы танковая армия и всю сволоту все говно нации намотало бы на гусеницы выжгло бы все каленым железом и вот тогда как после Тяньань мынь в Китае у нас бы тоже 20-30 лет подряд был бы экономический рост по 10 процентов в год"
    Б.СТОМАХИН: Убивать, убивать, убивать! Россию можно только уничтожить. И ее НАДО уничтожить, -- это мера превентивной самообороны рода человеческого от той изуверской дьявольщины, которую несет в себе Россия. Русских надо убивать, и только убивать -- среди них нет тех нормальных, умных, интеллигентных, с которыми можно было бы говорить и на понимание которых можно было бы надеяться.
    Должна быть введена жесткая коллективная ответственность всех русских, всех лояльных граждан России за действия избираемых ими властей, -- за геноцид, за массовые убийства, казни, пытки, торговлю трупами... Никакого деления убийц на мирных и немирных, сознательных и невольных отныне быть не должно. Убивать, убивать, убивать! Залить кровью всю Россию, не давать ни малейшей пощады никому, постараться непременно устроить хотя бы один ядерный взрыв на территории РФ -- вот какова должна быть программа радикального Сопротивления, и русского, и чеченского, и любого! Пусть русские по заслугам пожинают то, что они плодили (Википедия). "
    Причем все цитаты снабжены ссылками, которые подтверждают цитатник. Мля, раз такое дело, то я взялся за биографии исторических личностей. Особо тщательно из предателей я изучил и собрал данные по полковнику Пеньковскому и по Гордиевскому, само собой, не менее старательно собрал данные по Горбачеву и Ельцину.
    Дальше - больше. Стал копать и собирать данные обо всех исторических личностях за последние полвека, на что убил всю неделю. Хотя нет, вру. Две недели на все потратил, потому как историю экстренно изучал одновременно с биографиями. Кого-то поверхностно, как Обаму, кого-то тщательно, как Насера, братьев Кастро и, само собой, Джона Кеннеди с ближайшими преемниками, а также китайских лидеров Мао Дзе Дуна и Дэн Сяо Пиня. Обзор по странам делал, не всем, конечно, но грех было не разобраться в китайском экономическом чуде. В обязательном порядке данные про Ельцина, Горбачева и Гавриила Попова. На всех маршалов не забыл справки.
    Всплывали по ходу дела самые интересные вещи. Сравнение войн в 1967 и 1974 годах арабов против Израиля давало шанс на уничтожение последнего. Или еще круче, нашел возможность завербовать в пользу СССР не какого-то полковника или генерала, а даже, кого б вы думали? Шарля де Голля и, держитесь крепче за стулья, самого Джона Кеннеди! Нет, это не бред и не шутка.
    Оказывается, не президент США контролирует Федеральную Резервную Систему, а совсем наоборот, он у ФРС служит управляющим США. Так вот, с ФРС пробовали бодаться, точнее, взять над ФРС полный контроль и Кеннеди, и Рейган. В результате Рейган дал задний ход, а Джона Кеннеди за выход из-под контроля ФРС убили. Надо подумать, на каких условиях можно с Джоном договориться о скрытой охране боевиками КГБ.
    И много в таком духе выяснил. Начал закапываться, но кое-как уложился в две недели по странам, персоналиям и историческим и экономическим данным.
    Четвертую неделю потратил на технику. Заодно навел справки по всем серьезным месторождениям, открытым после 1960-го года.
    Одновременно переваривал всю социально-историческую информацию для выработки внятной теории механизма и причин распада СССР. Главная подлость ситуации была в том, что основная масса версий (если не все) называли Хрущева одним из главных виновников гибели СССР, а многие называли его врагом страны. Но по условиям задачи, все версии причин распада с указанием на Хрущева как на виновника, были неприменимы для того, чтобы их предъявить Никите Сергеевичу. Если бы он был сознательным врагом, то надо было бы что-то в обход его мудрить, например, через Шелепина. Но Хрущев был самым искренним коммунистом, больше всех из Генсеков верил в светлое коммунистическое будущее, потому имело смысл с ним взаимодействовать. Жаль, что старался как лучше, а выходило у него через пятую точку. Но небезнадежен, попробовать стоит.
    По технике же я копал во все стороны.
    По советским вооружениям копировал все, что можно было по Су-27, Миг-29 и Миг-31, Ка-50, Т-72Б, Т-80, БМП-2, БМД-2, БТР-80 и БТР-90, и многое другое. Относительно 30-мм авиационной пушки узнал, что, оказывается, ей из засады можно одним БМП-2 победить танк. И еще добыл информацию про некоторые экспериментальные образцы техники типа танка Т-74. Заодно дал расклад про иностранную технику.
    Про боеприпасы не забыл. Отдельная тема это использование обедненного урана. Очень эффективны из него наконечники снарядов, но слишком уж токсичный. По некоторым данным, число больных онкологическими заболеваниями из-за радиации просто огромно в Ираке и Сербии, в разы больше чем после Чернобыля.
    Конечно же, дал информацию по Ту-160 и Ту-22М, но всерьез засомневался, что их будут производить. Дело в том, что узнал еще раньше, и потом уточнил вот что. В конкурсе на разработку и производство скоростного тяжелого бомбардировщика-ракетоносца победил Павел Осипович Сухой, и был создан экспериментальный Т-4, который лучше Т-22М, а еще разработан Т-4МС равноценный по бомбовой нагрузке Ту-160. Но все эти чудеса техники не пошли в массовое производство из-за того, что Туполев, пользуясь своим положением друга министра авиационной промышленности, не дал завода для производства Т-4. Саму историю и данные по Т-4 тоже скопировал в ноутбук. До кучи дал информацию про Б-52, F-117 и Б-2 "Спирит".
    Особо постарался не про танки и самоходную артиллерию, не про авиацию и флот, хотя все это важно. Сам флот был в терпимом состоянии, в авиации были Миг-21 и готовился к производству Су-15, был Ту-16. С танками и САУ все было в ажуре. А с ракетными войсками, как РВСН, так и с ракетными системами ПВО дела были чуть лучше, чем никак. РВСН "ядерный щит" были представлены ракетами Р-12, которые могли добить до США только с территории Кубы, отсюда и Карибский кризис в 1962 году, который я подробно изучил. Ну и несколько ракет Р-7, конечно же. "Тополь-М" пойдет на ура армии в 1961 году, и до кучи железнодорожный пусковой комплекс.
    А вот ПВО... Это печально. В основном ствольная артиллерия, например, автоматическая 57-мм пушка С-60. Зенитных ракетных установок почти не было. Они были представлены только стационарными С-25, а также С-75, знаменитостью Вьетнамской войны. Ими сбили порядка 1800 самолетов, но к концу войны эффективность С-75 была мизерной из-за эффективных американских средств РЭБ. Да и то их было мало в 1961 году. Только в 1967 году появилось чудо техники 1960-х годов С-200. Самая первая модификация С-200 "Ангара" била на 180 км вдаль и в высоту на 20 километров, чего не хватало для сбивания U-2 на максимальной высоте. Зато уже вторая модификация, 1970-го года, С-200 "Вега" уже могла сбить даже СР-71 "Черный дрозд", летающий на высоту до 35 км. Это просто мечта для страны, над которой летали куда хотели высотные разведчики НАТО. Не считая С-300 и С-400, а в дополнение "Бук", "Тор" и другие системы. Еще для полного счастья собрал немногочисленные сведения о специальной модификации Боинг-747, которая YAL-1. Это самолет вооруженный боевым лазером.
    Вспомнил и накопал данных про военные доктрины. Идеи танковых армад и массовых ядерных ударов я не слишком оценил. Зато доктрина маршала Огаркова меня не на шутку впечатлила. Если в двух словах, то это автоматизированная система управления войсками. Эффективность в советском исполнении впечатляющая по результатам штабных игр: одну такую систему, оставшуюся благодаря Горбачеву в ГДР, американцы испытали и пришли к выводу, что в случае большой неядерной войны в восьмидесятых годах Советская Армия разгромила бы войска НАТО так же легко, как в августе 1945 года японскую армию. При равной численности и равноценном вооружении. Такая доктрина не менее ценная вещь, чем все собранные данные по вооружению вместе взятые.
    Грузовые и легковые машины, само собой, тоже полезны, но я уже имел по ним книги. Но пришлось озаботиться спецтехникой и сельхозтехникой. Чисто столичным парням это тяжело понять, но я посчитал нужным дать принцип работы и общие данные по конструкции разных машин и прицепов для сельского хозяйства. Но кто хотя бы копал картошку после плуга и после картофелекопалки-трясухи, тот меня поймет. Для тех, кто не в курсе объясняю: при копании картошки после плуга (неважно, с конем или трактором плуг) надо рыхлую землю руками перекапывать, чтобы собрать картошку; а после трясухи картошку надо только собирать с земли, потому как вся наверху лежит. Экономия сил и времени большая. А посадка картошки с сажалкой это вообще сказка! Сравните, что бригадой человек пять в борозды после коня с плугом укладывать посевную картошку целый день, что с картофелесажалкой вдвоем за час посадить приличный участок (один тракторист, второй засыпает посевной материал в бункер картофелесажалки).
    Еще долго и старательно пытался по всем отраслям собрать информацию по оборудованию. Это и тельфера, и всевозможные станки, и тому подобное оборудование. Находил даже такие, в общем-то, малоизвестные за пределами узкого круга специалистов машины, как секционные. Видали минеральную воду в легких стеклянных бутылках? Отечественную "Аквадив" и многие импортные? Так вот, прочные тонкостенные бутылки делают именно на секционных автоматических машинах. Не забыл и про всевозможные примочки для производства высококачественного листового стекла в ванне расплава сверхчистого олова. Технологии производства стекловолокна, как утеплителя типа "Izover", так и производства стекловолоконных кабелей я досконально узнал, насколько это было возможно по Интернету. А новые методы металлообработки? Это ж для меня было открытием увидеть установку по газовой резке толстых железных листов с ошибкой меньше миллиметра, не говоря уж про лазерную раскройку металла и такую "мелочь", как разные шлифмашинки! Голова просто идет кругом от массива информации адресованной промышленности СССР.
    И когда я, собрав кучу фотографий, описаний и даже видеороликов по деревообработке, позволяющих делать отличную мебель, по дизайну ненамного хуже IKEA, да и другую продукцию из дерева, то устал и решил расслабиться. Стал вспоминать наше свадебное путешествие на машине в Судак. Ехали на моей Ауди, естественно, не Q7, а Ауди-100С3. Но тоже неплохо.
    Стал фотографии на компьютере просматривать. Так, первые пару фотографий это мы у машины с уже загруженным объемным багажником (я много раз себя хвалил за то, что специально искал и нашел "сотку" именно третьего поколения с не очень массовым кузовом типа универсал) в темноте на фоне утренней зари. Вот Минск с МКАДа у развязки с магистралью на Гродно и Вильнюс (жена фотографировала через открытое окно). Дальше часа полтора моя ненаглядная спала на заднем сиденье, куда я ее специально загнал, чтобы могла лежа ехать. Ехали мы от Заславля до Жданович единственным путем, а потом по МКАДу объехали город с юга. Дальше повернули в Шабанах на магистраль Минск-Могилев, с которой через двадцать километров свернули на Минск-Гомель (специально придумали авторы проекта, чтобы меньше транспортных развязок было). Первая остановка была в лесу перед поселком Сосновый у реки Свислочь, и сразу же мы подошли в самом поселке к навесу с сонными продавцами, которые раскладывали копченую, вяленую и сушеную речную рыбу для продажи. Качество высочайшее, но дороже в два-три раза против магазина. Аж слюнки потекли при фотографиях рыбы, которой мы тогда запаслись, как позже пивом в Дудичах (я безалкогольным "Лидским" которое мне нравится больше "Балтики-нулевки", жена "Речицким"). Просто супер сухие лещи, вяленые карпы и караси, мои любимые копченые лини и многие другие рыбы. Почему-то больше нигде у реки не встречал подобной торговли, ни под Мозырем, ни ближе к Минску в Дукоре.
    Дальше мы проехали поворот на Осиповичи и подъехали к объездной перед Бобруйском, крупнейшим райцентром Беларуси и единственным с троллейбусным движением. Надо отметить, что лузеры едут налево и дальше на Гомель, а дальше перед полумиллионным городом поворачивают направо в сторону Чернигова и Киева, а потом, выстояв несколько часов на жаре, трясутся до Киева и среди дня мучаются, проезжая трехмиллионный город в час пик через центр и в жару. Умные подъезжают ночью к границе, чтобы ночью быстро пройти таможню, и по пустым улицам Киева проскочить к магистрали Киев-Одесса. Вот только таких умных набирается столько, что таможню один черт проходят несколько часов. Самые хитрые, включая нас, вообще туда не лезут.
    А потому мы перед Бобруйском повернули направо на Мозырь. В Дудичах перед Калинковичами запаслись пивом, и на стоянке около Припяти после похода в кусты поели рыбы с пивом, жаль, мне как водителю пришлось пить безалкогольное. Фотографии трехсотметровой Припяти получились великолепные. Тем более что юго-западный берег возвышался на 50-100 метров над рекой. Но меня пока никакие умные мысли при виде фото не посещали.
    После проезда реки по мосту и затяжного подъема мы на транспортной развязке к югу от Мозыря повернули на Житомир, проехали мимо завода "Мозырьсоль", перед Мозырским НПЗ повернули налево на Наровлю. Узенькая асфальтная дорога через пару деревень не подарок на фоне магистрали Минск-Гомель, но так уж выбрали. Объехали Наровлю, заправившись под самую пробку бензином на краю городка. После езды по осушенному болоту по дороге местного значения мы пересекли деревню Вербовичи, дальше проехали по низине и после речки Словечна все время ехали через заболоченный лес по узкой асфальтной дороге. И все время слева видели знаки радиационной опасности с запретом посещения леса. Тут у меня при виде фотографий этих знаков в голове появилось слабое подозрение, что я что-то упустил в подготовке отправки в 1961 год. Но не обратил внимание.
    Дальше прошли без очереди за неимением таковой белорусскую таможню в Александровке, и, проехав километров десять-двенадцать, быстро прошли пункт пропуска в Вильче. Сразу бросилась чистота на белорусской стороне и обилие мусора на украинской стороне. Ну ладно, проехали мы тогда через два пункта пропуска на украинской стороне (внутренних на границе зоны отселения). Проехали полуразрушенные здания и следы полей зоны отселения. Стали и сфотографировались около дорожного указателя на Чернобыль. Меня это сильнее зацепило.
    Потом проехали к Е-95 через западную окраину Киева, и погнали до Одессы. Пара фоток в Киеве (правда, мы были далеко от исторического центра), в подсолнухах снялись. Дальше восточная окраина ночной Одессы, ночной рынок около Херсона, утро на перешейке, и дальше море фотографий в Крыму. Вино в Судаке очень понравилось.
    К чему эти воспоминания? Меня не покидало чувство, что я что-то упустил. Стал думать. Увеличить число путевок и мест для отдыха советских людей? Хорошо, но я что-то другое упустил. Хотя, действительно, разных кафе, столовых и киосков быстрого питания надо больше построить. А, еще с большой наценкой надо наладить импорт разных хороших вин, виски и коньяков, но тоже не то. Так, с самого начала погнал. Ехали по МКАД и магистрали. Строительство четырехполосок? Хорошо, но не то, и без меня догадаются. Хотя рыба, стоянка. Придорожный сервис? Очень полезно для СССР, упущение существенное, посоветуем. Но не то, что прозевал. Пиво пастериализованное, безалкогольное? Неплохо, но есть что-то еще. Ехали через Мозырь, чтобы не стоять на границе, и через центр Киева не ехать. Нужна полноценная кольцевая дорога Киеву, как МКАД у Минска и Москвы, а заодно прямая четырехполоска не только на Одессу, но и напрямик через Кировоград и Кривой Рог в Крым. Посоветуем, но не то, что упустил. Таможни между БССР и УССР нет. Дальше смотрю фотографии, ищу еще. Вроде ничего особого не осталось. Мусор на совести коммунальщиков, туда люмпенов пристроим в случае угрозы безработицы.
    Случайно глянул на фотографию, где мы на дороге Овруч-Киев сняли себя, поставив фотоаппарат на задержку, около указателя на Чернобыль. Вот оно, Чернобыль меня тревожил, про него забыл! Так, авария произошла 26 апреля 1986 года, значит, еще море времени предотвратить катастрофу, причем еще на стадии проектирования реакторов! Для начала я стал коллекционировать отчеты обо всех авариях на АЭС, начиная от Челябинской (может, и зря тронул аварию 1957 года) и заканчивая аварией на "Фукусима-1". Не буду все пересказывать про причины, отмечу, что и на ЧАЭС, и на "Фукусима-1" причиной стали конструктивные недостатки. Причем на японской АЭС резервные генераторы не включились всего лишь потому что их залило водой, потому как волной цунами выбило хиленькие двери в помещении с этими генераторами. А на ЧАЭС реактор никогда бы не взорвался бы, если б не их эксперименты, там вышло почти невозможное наложение обстоятельств на конструктивный недостаток, вред которого почти во всех режимах нейтрализовался.
    Дальше - больше. Стал собирать сведения про вред здоровья от радиации, а статистика была огромная. Ведь, как-никак, пара сотен тысяч людей жила на территории, где выпали радиоактивные цезий и стронций. Более того, всю БССР накрыло облако радиоактивного йода! У нас в классе половина учащихся имели увеличенную щитовидку, хотя я жил тогда на западе Минской области на расстоянии почти полтысячи километров от ЧАЭС. Говорят, тогда в Швеции засекли выпадение радиоактивных осадков. А одна бывшая однокурсница из Буда-Кошелево Гомельской области рассказывала, что в их школе у всех без исключения была увеличена щитовидная железа. Жуткие дела, в общем-то. У меня появилось подозрение, что зря работаю, потому что с 1961 года ход истории настолько будет поломан, что, может, и ЧАЭС не будет, и тех реакторов, а если и будут, то не случится катастрофы 26 апреля 1986 года. Но стоило попробовать предупредить.
    Когда закончил с лучевой болезнью и другой такой же гадостью, то пошел спать, оставив на завтра реакторы. Правда, не сразу вырубился, думал еще и о термояде, что с ним делать-то. Проблема была в том, что за полвека с лишним исследований так и не создали рентабельного промышленного термоядерного реактора. Но их создание решит море проблем во множестве отраслей, как никакой другой источник электричества.
    На следующий день узнал все, что можно, и про ВВЭР всех модификаций, и про РБМК-1000. Причем я описал обе основные модификации реактора РБМК-1000 в сопровождении принципиальных схем, скачанных из Интернета. Сам по себе реактор по своему хорош и обладает массой достоинств. Но после аварии на ЧАЭС все реакторы этого типа по результатам расследования срочно модернизировали. Казалось бы, достаточно было бы дать описание только модернизированной версии РБМК-1000. Но, зная как могут упростить конструкцию для удешевления производства в ущерб качеству, я потрудился разобраться и собрать данные и по первой версии, а заодно скачать подробное описание "концевого эффекта". Хватит уже, и так познакомились с эффектом взрыва "грязной бомбы" на 80 тонн радионуклидов, миллионы людей пострадали от 131-го йода. Дальше вечером собрал информацию про все виды атомных реакторов и ядерного оружия. Напоследок еще скопировал данные про АПЛ "Комсомолец", способную погружаться на километровую глубину, а потом и про другие субмарины.
    Заработался чуть ли не до утра. На следующий день работал по дому, а потом позволил вечер отдыха. Жена, наплевав на беременность, не дала мне заснуть, не ублажив ее сексом. И тут пришла в голову гениальная идея с собой взять образцы. Презервативов, конечно же.
    Мля, приплыл... Хотя осталось времени немного. Написано заявление на отпуск с 8 августа и отгулы на четверг и пятницу с трудом выбил. Не то, чтобы мне так уж горело по срокам, можно было и без отгулов обойтись. Но захотелось прибыть к высокому начальству в 1961 году именно 5 августа. Почему? Да потому что захотелось поиграть в предсказателя. Герман Титов в космосе был 6-7 августа 1961 года, и все кроме особо информированных думали, что налетает два-три витка кругом планеты, а было целых 17 витков сделано за сутки. Хорошо, у них суббота пока рабочий день, а в воскресенье можно многое на даче ЦК КПСС обсудить в тесном кругу. Но не поздно и в понедельник седьмого августа, правда, с утра планерка однозначно.
    К воскресенью 31 июля у меня в голове уже кое-что стало понятно, что говорить о причинах распада страны. А ко времени десанта надо было мне сделать внятный и связный доклад о механизме и причинах распада СССР. Четкое ограничение, не подлежащее обсуждению: сам Хрущев должен быть по данным анализа невиновен или относительно мало виноват в гибели страны, причем виноват только в совершении ряда серьезных ошибок только по незнанию. Иначе нельзя независимо от реального положения дел, а то не поймем друг друга.
    Примерно у меня выходило, что и обвинение Брежнева в развале страны не слишком обосновано. Фактически, он был самым удобным для партийных работников руководителем страны. Потому что без серьезных причин никого из руководителей не снимали с поста. Бывали, конечно, случаи. Но обычно или из-за очень серьезных грехов (пусть и малых на фоне РФ или независимой Украины), или на пенсию. Причем на пенсию обычно уходили руководители не всегда, а из-за полной неработоспособности, как, например, Кириленко из-за старческого маразма в тяжелой форме.
    Что интересно, размер коррупции, уровень жизни руководства и устройство по блату своих людей на хлебные должности в СССР не носили такого размаха как в РФ даже наполовину, разве что в Средней Азии. Но, на удивление сильно советский народ все это раздражало, причем такое неравноправие шло вразрез с официальной идеологией в отличие от капитализма.
    И дошло все до полного недоверия правительству и партии. Потому что лакировали действительность под идеологию, причем когда надо и когда не надо. Слишком уж старались скрывать даже чуть-чуть неприятные партии факты. К примеру, категорически запрещено было писать книги в стиле антиутопии о том, что будет если США оккупирует СССР. Упаси бог было вообще упоминать про сталинские репрессии, даже про послевоенный голод. Хотя все это легко обосновывалось. Репрессии необходимостью убрать Шариковых из властей, голод послевоенной разрухой.
    Отдельный момент: уточнить в какой мере СССР является Российской империей в национальной политике. Дело в том, что это очень важно для трактовки истории. Пример? Набираем в поисковике Яндекса запрос "потери населения Беларуси в войне 1654-1667 годов" и смотрим результаты. Их очень удобно в СССР использовать для жестокой критики царизма. Но в империи русских националистов ни в коем случае нельзя эти данные разглашать.
    Кроме того, вроде неплохо и зарабатывали люди. Но сильно допекал дефицит, а в горбачевское время еще и специально усилили дефицит. И к тому же даже надежный качественный продукт страдал плохим дизайном. Начальство, получая продукты и вещи из спецраспределителей, плохо представляло себе реальное положение дел в быту обычных людей. Сейчас дела обстоят так же. При капитализме это было неважно благодаря частникам. А вот при социализме болезненно, отсюда и проблемы в быту. Убрать спецраспределители, чтобы начальники видели реальное положение дел.
    Но из-за долгого сидения на своих должностях при Брежневе начальники стали активно ставить на должности своих людей, зачастую неподходящих для высоких постов, во многом ради легкого доступа к дефицитам. Казалось бы, то же самое есть и при капитализме в РФ и РБ. В том числе и в частных фирмах: владельцу частного унитарного предприятия грех не устроить к себе на хорошую работу толкового родственника и отказать своему разгильдяю, НО отказать начальнику налоговой в трудоустройстве его родственника на хлебное место чревато проблемами вплоть до банкротства, даже если тот непригоден для данного рабочего места. Причем в 1980-х годах распространившись по важных должностях, все эти блатные сволочи организовали усиление дефицитов и других маразмов для того, чтобы советский народ поддержал развал страны. Думал советский народ, что так борется с зажравшимися советскими чиновниками, а оказалось, что последние весьма скромно жили на фоне постсоветских чиновников и бизнесменов.
    Потому надо обеспечить позитивный отбор. Как? Пока единственная идея это сделать как с Шелепиным, показать нищую старость бывшего члена Политбюро. Кстати говоря, Хрущев организовал смертную казнь за особо тяжкие по меркам СССР экономические преступления (попал бы ему в руки Мавроди!). Еще Никита Сергеевич попытался ограничить срок пребывания на руководящих должностях, чем сильно обозлил партийных функционеров. Он что, дурак меньше, чем принято считать сталинистами?
    Опять же, были проблемы с идеологией. Идеологи страны во главе с Сусловым Михаилом Андреевичем практически не учитывали изменение ситуации в стране и за рубежом, фактически оставались на прежнем уровне и крайне болезненно реагировали критику и предложения ее изменить. Даже всячески отрицали факты, не стыкующиеся с идеологией. Отчего та перестала нормально действовать. Я сначала хотел предложить Шелепина Хрущеву на пост преемника. Но, разобравшись в причинах проигрыша информационной войны СССР и проблемах идеологии, понял, что "железный Шурик" будет эффективнее на месте Суслова, даже если ему не помочь послезнанием.
    Далее, за кредиты нужно брать деньги и товары с союзников, а не дарить кредиты. На армию меньше тратить денег, точнее, изменить структуру расходов. Например, меньше танков и больше самолетов с ПВО.
    А вечером второго августа я решил ради перестраховки проверить слухи о фальсификации американской лунной программы. Наткнулся на ряд сомнительных моментов, а также на утверждение, что СССР подловил США на обмане и шантажом хорошо на этом поживился. Все долго перечислять, отмечу, что выглядит без теории лунного заговора сомнительным отказ в дальнейшей эксплуатации ракет "Сатурн-5", ликвидация пятой и шестой ракет Н1. Еще я попробовал выяснить, каковы были шансы получить дозу радиации в полете на Луну. Уровень радиации в околоземном пространстве сильно колеблется в зависимости от солнечной активности. Так вот, в конце 60-х и начале 70-х был 11-летний всплеск солнечной активности, то есть программа "Аполлон" была как раз во время этой высокой активности. При этом большинство астронавтов и сейчас живые, а все умершие прожили довольно долго, и никто заметно не пострадал от радиации. Что ж, будем в 1960-х разбираться.
    Вот такие пироги с котятами. После работы 3 августа я долго собирал распечатанные документы, книги и образцы, само собой, и еду взял. Набралось полный рюкзак и еще пару сумок. Плюс еще старые компьютеры. Еще по совету отца я купил по мешку каждого вида зерна и разных пакетиков семян. Груз получался совершенно неподъемный для того, чтобы его дотащить на своем горбу до людей в 1961 году, но я знал, что делаю. Хотел взять побольше. Ситуацию осложнялась тем, что я не слишком надеялся купить тот же хлеб без большой потери времени в очереди, не говоря уж о пластиковых бутылках с питьевой водой. Кстати, я запасся питьевой водой в стеклянных двух бутылках. Нет, не банальных поллитровых, а от минералки "Аквадив", тонкостенных на 0,75 литра (есть и французская минералка Perrier в такой таре). Нет, вру, в одной была и вправду минеральная вода, а во второй обычная вода из колодца. Правда, таких не было в 1961 году, но лень было с пивными стеклянными связываться, а полторалитровые пластиковые бутылки слишком уж необычно будут смотреться в 1961 году. Хотя для образца у меня была одна, пусть и с пивом. Кстати, убеждался не раз и сам, и отец, что на жаре к вечеру обычная вода в пластиковых бутылках портится, в отличие от стеклянных бутылок.
    Дальше приехал к отцу в деревню, отдал ему все свои документы на машину, догрузились вместе с велосипедом, и он меня подвез поближе к проходу ближе к концу ночи. Само собой, в деревне вечер и полночи продрых. Там на повороте нагрузили велосипед под завязку и на плечи себе взяли груз. В свете утренней зари на партизанском острове в 1961 году сделали тайник, куда сложили основную тяжесть в виде старых ЭВМ и мешков с зерном. Подумав, туда же положил литровые бутылки с автомобильным маслом и тосолом, и некоторые другие вещи, чтобы легче было. Все в мешках прикрытых пленкой, которые замаскировали в яме под ветками и мхом.
    Один черт осталось почти полцентнера груза. Но это было нестрашно. Вообще это вопрос интересный, сколько можно с собой утащить и что надо брать с собой. Многие думают, что на велосипеде много не увезешь. Ну это как посмотреть. Для начала советую прикинуть, сколько груза каждый может в рюкзаке унести с собой. Килограмм тридцать крепкому мужику пять километров пронести довольно тяжело, а тем более десять километров. Сорок-пятьдесят килограмм мало кто столько пронесет. Но на велосипеде если ехать, то, хорошо подтянув спицы, вполне реально пару десятков километров провезти полсотни килограмм, главное чтобы суммарный вес наездника и груза выдерживал велосипед. Причем обычный "Аист" под это дело как правило используется. Но если очень надо, то можно на несколько километров завезти на велосипеде сотню, а то и полторы сотни килограмм груза. Обычно так мешки перевозят, при этом, само собой, идут и ведут рядом груженый велосипед. По пашне четыре-пять мешков с картошкой на велосипеде так вывезти так же тяжело, как занести один мешок на своем горбу. Само собой, те же мешки по хорошей грунтовке намного легче завести на велосипеде, чем по пашне. Проверено без преувеличения миллионы раз.
    Потому с рюкзаком и сумками я стал при свете утренней зари добираться до дороги на Ивенец через Дайнову. Первый перерыв на отдых сделал на дороге Ивенец-Бакшты, заколебавшись с перетаскиванием груза в тайник и продиранием к этой дороге, в ходе которого еще и переправлялся через речку. Но только устроился поудобнее, как увидел проезжающий в нужную сторону ГАЗ-АА, он же "полуторка". Проголосовал, машина стала, и водитель спросил:
   -- Привет, тебя куда подвезти?
   -- Мне бы в Ивенец подъехать, могу и сам, но тяжеловато.
   -- Давай закидывай велосипед и барахло в кузов, подвезу.
   -- Спасибо!
    В разговоре узнал, что потому так рано в лесу водитель с машиной, что закинул в лес подальше собирать чернику пенсионерок и детей. Известная проблема: денег нет, так что в заготконтору сдают ягоды. И заехали подальше, чтобы гарантированно попасть на еще нетронутые ягодники. Ругал свою машину водитель вполне заслуженно: у трудовой лошадки войны, оказывается, спереди всего одна рессора, которую выбить раз плюнуть, влетев на немалой скорости в яму или канавку. Или на "спящий полицейский", подумал я про себя. Кстати, прокололся нечаянно: спросил, как лучше ехать на Минск. Ладно б просто спросил, а то:
    - Подскажите, как лучше выехать на Минск: через Волму или Першаи и Раков?
    Оказалось, что дороги через Волму к шоссе Дзержинск-Заславль еще не существует, точнее, есть только грунтовая дорога. На Минск лучшая дорога это через Ивенец, Першаи, Раков и дальше как М6, М7 идут, так и ехать через Новоселье, Хатежино. Хорошо хоть не спросил, а не лучше ли выехать через Киевец на четырехполосную магистраль Минск-Вильнюс и Минск-Гродно. Мля, забыл что тут дороги отвратительные.
    Дальше нормально было. Из Ивенца, попутно ужаснувшись обращению с костелом, направился на Минск. Увидев километровые очереди за хлебом и серыми макаронами, понял, что не зря запасся едой так, чтобы в магазины не заходить (мне без особого труда удалось запастись советскими рублями образца 1961 года). И не зря с батей надрывались, таща мешки с зерном разных видов с дороги на партизанский остров.
    Тяжело было ехать груженым, но по брусчатке до Першаев и дальше по асфальтовой магистрали Гродно-Минск после обеда был в деревне Раков, под которым и пообедал (у меня к тому же был второй завтрак). Асфальтовая дорога Гродно-Минск напоминала современную мне дорогу Першаи-Ивенец или Заславль-Дзержинск, потому как такая же узкая и извилистая, но с асфальтом. Сильно устал, но, сжав волю в кулак, к вечеру был в деревне Кунцевщина, которую я помнил микрорайоном Минска. В стороне от дороги ближе к деревне Медвежино я нашел стог, не видный с дороги, и остановился на ночевку. Второй завтрак, обед, ужин и на следующее утро были из тушенки с хлебом. Была еще и колбаса, пил простую воду.
    Не мог сразу уснуть, сказывалась усталость, да и мысли разные в голову лезли. Подумалось, что я не тот человек, чтобы лезть в исправление истории. Не гений. Но, если разобраться, то и Хрущев не слишком умный сельский мужик во главе страны. И Сталин до гения не дотягивет, раз начало войны провалил. Брежнев туда же. Говорят, Хрущев любитель приврать в своих достижениях. Так не он один такой. И Сталин любил, и Лукашенко этим постоянно грешит. Это из тех правителей, кому есть чем похвалиться.
    Причем Никиту Сергеевича у меня желание считать сволочью сразу отпало, когда узнал, что Хрущев в бедной стране вообще отменил плату за высшее образование. Больно уж это непохоже на дурака и сволочь. Понимаете, в 1990-е годы жили мы очень бедно, я в летние каникулы подрабатывал в лесу вместо того, чтобы как мои сверстники быть в компаниях гопоты в городе. Мое поколение называют "поколение Пепси", но на частое питие этого напитка денег не было. И едва у родителей хватило денег, чтобы я на бюджетной основе закончил технический ВУЗ, а ведь отец в советское время получал летом больше пятисот рублей в месяц. А если б не было в советском наследии бесплатного высшего образования?
    Блин, как все болит! Проснулся на рассвете и едва мог пошевелиться от боли, такое последний раз было, когда на спор проехал сотню километров на односкоростном велосипеде за день. Сейчас было меньше на двадцать километров (спасибо водителю "полуторки", а то бы больше было), но зато с грузом. И отлеживаться весь день было нельзя! Из сена на землю упал мешком и стал по земле кататься, разминаться. Яркие у меня сейчас ощущения в стиле "лапы ломит, хвост отваливается...".
    Хотя я соврал немного, в армии тоже было много нагрузки, немного в другом стиле. Я служил в такой воинской части, где не бегали марш-бросков, не копали окопов. Вообще. Всего три физических норматива: бег на 100 метров и на километр, и, конечно же, подтягивание. Да и не слишком командование беспокоилось за сдачу нормативов, в том числе и за строевую подготовку. У нас в рембате бронетехники были другие прелести, на фоне особо выдающихся из них считали счастьем лишний попасть в любой наряд. Потому что служба в рембате это не только ремонт, но и переноска и укладка запчастей от танков и другой бронетехники. После укладки аккуратными стопками катков от танков прям горишь желанием попасть на следующий день в наряд по роте, шатаясь от усталости по дороге на обед. И катки весом по два центнера каждый укладывали обычные пацаны бригадами по четверо, пришедшие в армию со школьной или студенческой скамьи. Причем неважно какие, крепыши по 180 см ростом или худенькие пареньки по полтора метра ростом. Или переноска танковых редукторов-гитар при помощи двух ломиков, которые, толщиной с палец каждый, под такой тяжестью гнулись как деревянные или пластиковые прутья. Каждый десятый солдат за время срочной службы лежал в госпитале с грыжей. И после армии без всяких тренажеров хватало физической нагрузки.
    Короче, я кое-как поднялся, собрал волю и силы в кулак, и выбрался на дорогу. Был восьмой час утра. И потому я въехал в город еще до начала рабочего дня. Минск в 1961 году сильно отличался от города начала 21 века. Само собой, не было двадцатиэтажных многоквартирных домов, да и вообще в столице БССР явно преобладал частный сектор из деревянных домов постройки второй половины сороковых годов. Но пятиэтажки, которые я привык видеть старенькими, строили в огромных количествах. Только самые главные улицы были заасфальтированы. Еще, было совсем мало легковушек, больше автобусы и грузовики. Но и в районе восьми утра ничего похожего не было на автомобильные пробки, из-за которых с МКАД в центр несчастные десять километров дай бог за час проехать в такое же время. Путепровода на улице Кальварийской там, где торговый центр "Корона", не было, его заменял железнодорожный переезд. Не было и контактной сети для электричек. Естественно, мне пришлось подождать, пока проедет поезд, который тащил паровоз. Потом второй в другую сторону. Мля, вони не меньше, чем после тепловоза, а копоти в десять раз больше.
    Но, слава богу, примерно в полдевятого я был уже на проспекте Ленина, по которому почему-то ходили трамваи. Зато явно не было метро.
    Но долго не смотрел по сторонам на почти новые здания, сразу направился к главному входу в республиканское управление КГБ. Вид города подтвердил мое подозрение, что СССР развивался огромными темпами после смерти Сталина. А ведь среди левых постсоветского периода неприлично утверждать, что большая, если не основная часть советского наследия создана во времена позднего СССР.
    Немного задержался у входа, сделал глубокий вдох и выдох, и вошел. Внутри меня встретил пост с сержантом КГБ. Тот сразу меня спросил:
   -- Здравствуйте, вы к кому?
   -- Я к самому генералу Петрову Василию Ивановичу, у меня стратегически важная секретная информация для страны.
   -- Подождите минуточку, - сержант вызвал кого-то, и ко мне подошел капитан КГБ, плотный невысокий лысоватый шатен примерно моего возраста, и сказал:
   -- Я дежурный следователь капитан Рысевец. У вас важная информация? Давайте предъявите документы, скажете у меня в кабинете, какой информацией владеете.
   -- Я прошу меня провести к Василию Ивановичу, чтобы лично ему все рассказать.
   -- Гражданин, к нему много желающих попасть, так что сначала мне все сведения доложите и предъявите документы, - пока вежливо на меня наезжал капитан.
   -- Свой паспорт только генералу КГБ Петрову покажу.
   -- Паспорт предъявите! Быстро! - уже строго потребовал Рысевец, тут направился ко мне дежурный наряд с ясными намерениями.
   -- Хорошо, никому не показывайте кроме Петрова, - с этими словами я протянул в обложке без надписей свой паспорт гражданина Республики Беларусь. Наряд стоял в нескольких шагах, готовый на меня броситься, а я стоял расслаблено, держа свой велосипед с сумками и рюкзаком. Капитан выхватил мой паспорт и раскрыл так, чтобы никто кроме него не видел, что там написано. Только раскрыл, так стал медленно листать и читать, глядя в паспорт, как баран на новые ворота, как скомандовал:
   -- Быстро со мной в кабинет!
    Почти бегом вошли в кабинет, Рысевец сел за стол, я напротив. Он еще раз медленно и внимательно пролистал, прочитал и осмотрел мой паспорт, вынув его из защитной обложки. Там все как полагается: синяя обложка с надписями на трех языках и гербом золотом, на внутренней стороне переда обложки герб похожий на герб БССР, мелкие полоски, номер и серия паспорта дырочками, отметки о прохождении белорусско-украинской границы, прописка, штамп о регистрации брака, отметка о наличии ребенка, на последних трех страницах данные обо мне включая фотографию под пленкой. Само собой, по степени защиты от подделки советский паспорт 50-60-х годов здорово уступает паспорту РБ. Спросил нервно:
   -- Что это значит?!
   -- Это означает, что если не принять руководством страны целого комплекса специальных мер с широким использованием моих данных, то Советский Союз распадется через тридцать лет в результате практически бескровного поражения в холодной войне. В итоге будет пятнадцать признанных и три непризнанных новых государства, среди них три новых члена НАТО. Вернется капитализм.
   -- Твою мать! Кто станет членом НАТО, и какие у вас, Петр Степанович, еще есть доказательства?
   -- Вся Прибалтика, и Грузия туда же будет проситься, не считая ее автономий Абхазии и Южной Осетии. Только, мне кажется, вам не по чину знать подробности. Доказательств у меня полные карманы и полные сумки. Для начала Василию Ивановичу хватит моего мобильного телефона, с которого без базовых станций тут никуда не дозвонишься, - с этими словами я достал свой включенный мобильник и разблокировал. Капитан с ошарашенным видом потискал кнопки, потом подцепил и открыл крышку, снял аккумулятор и посмотрел на надписи под батареей. Обратно вставил. Я включил и ввел пароль. Рысевец, сунув в карманы телефон и паспорт, умчался растрепанный, оправдывая свою фамилию.
    Дальше дело было так. Примчался в приемную, секретарша сказала подождать, потому что совещание, но не послушал. Открыл дверь, постучал по косяку, генерал сразу накинулся:
   -- Вы почему врываетесь на совещание?! Погоны плечи жмут? И приведите себя в порядок!
   -- Информация небывалой важности! Вам необходимо лично ее полностью изучить.
   -- Подождите за дверью минутку.
    Буквально через пару минут закончилось совещание, наверно, быстро раздал указания, и вызвал к себе капитана, спрашивая:
   -- Какая информация?
   -- К нам приехал на велосипеде молодой мужик с сумками и сказал, что СССР развалится через тридцать лет, вернется капитализм, и Прибалтика вступит в НАТО. Вот его паспорт и карманный телефон, - кратко доложил Рысевец и добавил:
   -- Подробностей не спрашивал, потому как у меня для них звезды на погонах маловаты. На велосипеде притащил тяжелые сумки, сказал, там много ценного по теме.
    Василий Иванович полистал паспорт, глянул на мобильник и рявкнул:
    - Вы еще здесь, товарищ майор? Пулей этого Петра сюда с вещами!
    Недолго я ждал капитана госбезопасности. Тот вихрем примчался, вместе взяли мои баулы и потащили к главному. Слабовато я, конечно, отдохнул после вчерашнего. Устал больше Рысевца, пока донесли. Заходим, значит, в кабинет через приемную. Секретарша на нас смотрела немного удивленно, когда пошли со здоровыми сумками к Петрову. Заходим в кабинет, ставим сумки у стола, и я здороваюсь с генерал-майором. Он внешне напоминал помощника олигарха из первых серий "Гражданин начальник" или постаревшего и немного потолстевшего Юрия Гагарина. На первый взгляд, улыбчивый и добродушный. Но таким палец не то, что в рот класть, близко подносить нельзя, а то вцепится и не выпустит, если хоть малость что-то нехорошее заподозрит. Неудивительно для человека, который попал в органы перед самой войной и прошел ее в составе СМЕРШ. Василий Иванович легким кивком выпроводил из кабинета капитана и сказал приказным тоном:
   -- Рассказывай.
   -- Что именно рассказывать? Я много чего могу рассказать. Про себя, как к вам попал, историю следующих полувека, выборочно про ключевые события в мировой истории и истории СССР. Про достижения в науке, технике, социальной и культурной жизни, обстановку в мире начала двадцать первого века. Про все, что я с собой притащил из будущего сюда.
   -- Молодой человек, разве вы не знаете, что нужно готовить доклад, когда хотите преподнести руководству большой объем данных?
   -- Знаю прекрасно. Но, во-первых, это же не защита диплома со строгими требованиями к оформлению. Во-вторых, на мой взгляд, лучше потратить лишнее время на сбор данных, чем на их оформление. Третье, я решил прибыть непременно перед каким-то знаменательным событием. Ближайшее это второй полет советского человека в космос.
   -- Лучше б был хоть какой доклад, мы бы его использовали, пусть и с парой ошибок. Но лишняя информация тоже хорошо. Петр Степанович, для нас это не новость, что завтра в космос будет полет, Герман Титов сделает два-три витка кругом Земли. Лучше бы какое другое событие.
   -- 13 августа начнут строить вокруг Западного Берлина стену. Титова на дублера в теории могут заменить в последний момент, отмена полета не исключена. Но полетит однозначно, и сделает семнадцать витков кругом планеты, а не один как Гагарин, не говоря уж про суборбитальные полеты янки на ракете "Красный камень". А информации у меня с собой куча книг, напечатанных листов с особо важной информацией, но все, что можно, у меня в ноутбуке в электронном виде. И запомнил многое, так что могу сделать словами импровизированный доклад.
   -- Стоп, отвечай на вопросы. Зачем и почему целых семнадцать витков кругом планеты сделает Титов? Что такое суборбитальный полет? И что такое ноутбук, покажи его, - прервал меня Петров.
   -- Суборбитальный полет это полет по дуге длиной несколько сотен километров, верхняя часть которой в ближнем космосе. Только так пока летали американцы, так могли немцы в космос слетать зимой 1944-1945 годов, - при этих словах генерал презрительно засмеялся. - А, кстати, про такие полеты не надо сдержанно писать в газетах, а надо высмеивать, что они делают то, что могла сделать фашистская Германия в последние полгода своего существования. Особенно в зарубежных изданиях. Это один из приемов информационной войны. Герман Титов как раз по инерции летал целые сутки кругом Земли, и летал для выяснения влияния невесомости на организм человека. Но этого мало, для получения хороших данных нужна как минимум неделя. Организм человека быстро привыкает к невесомости и быстро деградирует без физических тренировок. Через две недели невесомости крепкий космонавт уже не может ходить из-за ослабления мышц, попав на Землю. У меня с собой есть подробные данные по этому вопросу. Вот, кстати, ноутбук, это переносной компьютер, - я вытащил его из рюкзака, раскрыл и включил и в розетку через переходник, и запустил систему. Тем временем Василий Иванович высказался:
   -- Интересную фразу - информационная война - вы придумали для пропаганды.
   -- Пропаганда это большая часть, но не вся информационная война. Кстати, в ней американцы переиграли СССР полностью, и я знаю, как именно это можно пресечь. Кстати, вы хотели узнать про космонавтов, вот данные в ноутбуке.
   -- Про космонавтов не самое главное, ты лучше б сказал для начала, как убрать дефицит хлеба в стране. Про историю и информационную войну чуть позже.
   -- Все есть. В ноутбуке про информационную войну, и книга есть. Вот по истории пара книг. И по продовольственной проблеме есть подсказки. Запасной выход это импорт зерна. Основной это повышение урожайности за счет качественной обработки земли как механически, так и химикатами включая удобрения и за счет высокоурожайных семян. Техника должна быть нормальная.
   -- Техники у нас маловато, но есть, и постоянно улучшается. Удобрения тоже есть и будет больше. Еще у нас всяких вредителей травят дустом. Лучше ДДТ ничего нет и не надо. А что делать с самой способностью семян к хорошему урожаю? Где брать, как ты говоришь, высокоурожайные семена? Ефремов вообще предлагал из-за низкой урожайности отказаться от пшеницы и выращивать хлебные пальмы.
   -- С заводами все ясно, есть данные по технике и производству удобрений. Насчет ДДТ особо предупреждаю, не только полезный, но и опасный химикат. Его ни в коем случае нельзя использовать больше нормы. Вот полные данные, в том числе и подробно про вред. Я знаю, чем ДДТ заменить. И насчет урожайности. В 2010 году средняя урожайность по Беларуси составила тридцать центнеров с гектара, а у передовиков, да и в Черноземье Российской Федерации пятьдесят центнеров.
   -- Не может быть!
   -- Может! Вот доказательства, - я полез в сумку, достал цифровой фотоаппарат, два пакетика и показал колосья, лежащие в пакетиках. - Вот ваша пшеница, а вот наша пшеница, - разница бросилась в глаза даже чекисту. А еще я включил фотоаппарат и показал четыре видеозаписи. - Вот видеозапись с вашего поля, а вот с нашего, хорошо видно с разных ракурсов. Кстати, я прошел к вам через вроде бы постоянный проход между временами, вот он на этом видео, в Налибокской пуще. На тот случай, если он закроется, я с отцом сделали тайник. Видите, на этой видеозаписи мы укладываем мешки с семенным зерном, а также парочку ЭВМ конца восьмидесятых годов, более простых в производстве, чем этот ноутбук. И образцы химикатов, и многое еще. Надо бы...
   -- В Налибокской пуще? - после утвердительного кивка генерал Петров позвонил. - Майор Рысевец? У вас есть права? Плевать, что дома. Вас завезут, и возьмете их. Поедем за рулем, куда покажет Петр. - Сразу же второй звонок по другому телефону из стада на столе. - Подготовьте немедленно лучший ГАЗ-69 для поездки в заболоченный лес на расстояние около сотни километров в одну сторону. Машину пригоните к нам, водителя заменит капитан Рысевец по соображениям секретности.
    Пока ждали машину, я, уговорив отложить чтение книг по истории на время поездки, показывал Василию Ивановичу возможности компьютера для повседневной жизни. Про Интернет только упомянул, показав, что не работает как надо Opera, Mozilla без сети, продемонстрировал игры Блицкриг, Сталинград двух версий (на базе Вольфенштейна и Медаль за отвагу). Особо продемонстрировал практическую пользу для бюрократов Ворда и Экселя, а для конструкторов ценность Автокада. Не забыл Микрософт Паинт, Фотошоп и некоторые другие полезные программы.
    Еще кратко показал содержимое сумок. Только решил начать рассказывать историю, как сообщили по телефону, что машина уже ждет у подъезда. Однако не сразу пошли мы на выход. Я цапнул с собой остатки еды, что брал с собой, а заодно пару карт. Посидели на дорожку в известном месте. Генерал сходил в буфет, где ему дали с собой чая и бутерброды с балыком и сыром. Как всегда, начальство хорошо питается, и взял с собой очень много. В машине нас ждал немного довольный капитан Рысевец. Я его спросил:
   -- Мы так толком и не познакомились. Вы меня знаете, я вас нет. Как вас по имени и отчеству?
   -- Денис Алексеевич. А куда ехать?
   -- В Налибокскую пущу через Ивенец.
   -- А как туда ехать подскажите.
    Я стал показывать дорогу из города. На выезде остановились, я по карте Воложинского района показал дорогу на Ивенец, а до того по атласу Минской области масштаба 1:200000 дорогу до Першаев. Оба офицера заинтересовались картами, я объяснил, что есть в свободной продаже самые разные карты, но с мелкими ошибками для введения в заблуждение иностранной разведки. С собой не брал, но в моей машине лежит толстый атлас Беларуси в масштабе 1:200000, то есть в одном сантиметре два километра, в котором карты городов. Отдельно карта Минска. И, само собой, дома в Заславле карты Украины, Киева, Одессы, Крыма.
    По пути Петров читал историю СССР. Я ему в ответ на вопросы показал распечатки с биографиями руководства СССР. Перспективы были вполне ясные для генерала лично: движение по горизонтали, а не карьера в реальной истории. И было видно, что почти все ключевые фигуры заговора 1964 года пострадают от Брежнева. Исключения: Леонид Брежнев, Михаил Суслов, Алексей Косыгин. С первым все ясно, второй серый кардинал, без третьего никак, да и мешали сильно Косыгину работать. Когда уже понял Василий Иванович, как жили в позднем СССР, сразу спросил:
   -- Если вы нормально жили, намного лучше нас, то какого черта страну развалили? Не могли убрать гнилье из партии? Не могли обойтись без заграничных тряпок?
   -- Гнилья было слишком много. Выбор товаров был и так невелик, а с этим не то, что не боролись, а еще и усугубили дефицит. Вот, почитайте про умышленное разорение страны в Перестройку.
   -- Сволочи! - отметил генерал. - Но ответь мне на несколько вопросов: а зачем вообще нам спасать социализм, может, лучше аккуратно ввести капитализм? При нем же нет дефицита. И во времена Сталина не было благодаря коммерческим магазинам дефицитов многих товаров. И по доходам разве не проще при капитализме больше заработать предприимчивому человеку, чем при социализме. Я ведь в войну был в Европе и сам видел, что там жили до войны лучше, чем у нас. И еще, ведь за счет многопартийности и демократии в капиталистических странах есть общественный контроль чиновников в отличие от СССР. Что и мешает коррупции. Его отсутствие, насколько я понял, в начале 1990-х годов и погубило не только социализм, но и страну. Еще, там за внешний вид так не гоняют, как у нас стиляг. Чем же тебя не устроили эти достоинства капитализма?
    Я сначала вообще смотрел на Василия Ивановича удивленно. Не ждал от генерала КГБ вопросов, которые были бы нормальны для грамотного либераста. И тут до меня дошло, в чем дело, что и выразил словами:
    - Не зря вы носите генеральские звезды госбезопасности. Отличные вопросы. Но я ответы давно нашел. И сейчас разберу по пунктам.
    Сейчас СССР живет беднее Европы и США по трем основным причинам. Первое, за последние полвека на нашей территории было в сумме десять лет большой войны. Второе, мы вынуждены быстро догонять врагов по уровню развития страны, а это требует поддержания низкого уровня жизни населения, то есть надо меньше проедать. Третье, вы вынуждены держать большую армию и ее модернизировать. Эти дыры мы успешно компенсируем за счет лучшего устройства управления страны.
    Далее, заработать много денег при капитализме предпринимательством не так просто, как это кажется. Во-первых, на одного успешного коммерсанта десять неудачников, и иначе по большому счету быть не может. Во-вторых, честно и быстро разбогатеть невозможно. Это проверено много раз. В третьих, корпорации продвигают такие законы и правила через своих людей в правительстве, чтобы снизить доходы мелких буржуев, а в идеале их вообще уничтожить, а затем превратиться из корпораций в тоталитарные государства без социальных обязательств. Которые предполагается оставить на официальных государствах, а потом и вовсе в нищете держать рабочих. Де-факто вернуть феодализм в его худших проявлениях. Сейчас этого в мире капитализма нет из-за страха перед Советским Союзом, но к этому дело шло в начале двадцатого века. И в моем мире к этому дело идет. В том числе под нож попали расходы на науку.
    Кстати, по этой же причине там худо-бедно работает общественный контроль. В противном случае размах коррупции процветает. В моем мире это есть и в США, и в РФ, и в Украине, и даже в Беларуси. Воруют чиновники на уровне облисполкома миллионами. Даже, пожалуй, не только наших, но в РФ и ваших, более дорогих долларов. Информация о коррупции глушится за счет свободы слова избытком другой информации в газетах и телевидении. Тех, кто о реальном воровстве громче всех кричит, обходными путями сажают в тюрьмы или убивают избирательно грабители. Основной способ воровства это для государства за счет госзаказа что-то покупать у частной фирмы по сильно завышенной цене, а потом разницу от рыночной цены пополам делят чиновник и капиталист. Такой способ воровства в СССР невозможен, да и миллионы некуда использовать.
    Очень важный момент. Надо обывателям западных стран объяснить и внушить, что в случае победы НАТО в холодной войне уровень жизни в капиталистических странах у среднего и низшего класса упадет намного, потому что исчезнет конкуренция по уровню и качеству жизни между капитализмом и социализмом. Если это провернем, то получим сверхмощную нашу пятую колонну во вражеских государствах. Более мощную идеологическую диверсию против НАТО мне сложно придумать.
    Кстати, аналогичная идеологическая диверсия стала причиной гибели СССР. Наши умники типа Суслова, конечно, недоработали серьезно. Но советским людям западная пропаганда внушила, что они живут намного хуже, чем на Западе. Формально зарплаты в капстранах намного выше, но с учетом бесплатного жилья, образования, медицины, а также более низких цен в Советском Союзе жили не хуже, а, наверно, даже лучше в середине 1980-х годов. Более того, советским людям внушили, что при замене социализма на капитализм они будут жить намного лучше, а по факту вышло наоборот.
    Еще и Горбачев по подсказке Гавриила Попова натворил бед.
    Проблема дефицита решается волшебной триадой соцсоревнованием по ассортименту и качеству товаров народного потребления, строгими наказаниями за спекуляцию вплоть до расстрела, и за укрывание товаров от основной массы покупателей можно посадить за саботаж как при Сталине на десять лет. Стиляг и других неформалов вообще можно отпустить на очень длинный поводок, и все.
    Умными словами, как это делают профессора теории марксизма-ленинизма, не умею говорить из-за незнания терминологии, и изложил простыми словами в меру своего понимания проблемы.
   -- Да вы не молоток, а кувалда! Вас бы на место Суслова! - заявил Василий Иванович.
   -- Да уж лучше железного Шурика поставить заведовать идеологией, это его стихия в отличие от КГБ. Даже, может, важнее вышвырнуть Суслова из Политбюро, чем Брежнева. Кого вместо его точно не скажу, в реальной истории назначил Семичастного Владимира Ефимовича. Не исключен Андропов, который в Венгрии в 1956 году на месте посла хорошо поработал. По некоторым данным, недостаточно хорошо сработал на посту председателя КГБ. Вроде бы отлично, но там гниль развелась. Хотя я на его месте вас поставил бы руководить всем КГБ. А, кстати, почитайте, что бывшие диссиденты, утверждающие, что боролись против тирании партии над народом, стали писать и говорить, когда им дали волю. Новодворская, Чубайс, Познер, Матвейчев и прочие.
   -- Кого куда поставить командовать это не тебе решать, максимум можешь посоветовать кого куда и почему. Заметно, что настоящие враги народа по словам этих личностей. Холодная война, выходит, перешла на противостояние Российской Федерации и НАТО, то есть в худшие условия?
   -- Быстро поняли. Но в некоторых нюансах условия лучше, чем во времена СССР. Резко расширилась свобода слова, свобода в культурном отношении, взаимное проникновение народов во многих отношениях. И США расслабились, стали они и их представители вести себя откровеннее. Тут-то и пошли массовые проколы.
    Их пятая колонна массово раскритиковала правительство, что большая зависимость РФ от экспорта сырья, и от этих денег очень зависят пенсии, пособия на детей и другие социальные выплаты, оставшиеся в наследство от позднего СССР. И тут на полуофициальном уровне объявили американцы, что поскольку в РФ намного больше стратегически ценных полезных ископаемых, то Россия должна их отдать странам НАТО безвозмездно. Наши сразу объявили, что не отдадут, и за такую попытку раскулачить применят ядерное оружие. И шутку придумали: "Каждое государство, под которым находятся стратегические важные для США природные ресурсы, представляет угрозу национальной безопасности Америки". По этому и другим случаям народ очень четко просек хищническую натуру США.
    Далее, большая свобода слова резко расширила возможности и резко разнообразила антиамериканскую пропаганду нашим любителям. Попросту говоря, каждый, чьи взгляды не совпадают с взглядами руководства, имеет право критиковать США как ему захочется. Той же КПРФ весьма далекий по своим убеждениям от коммунизма президент не мешает дерьмом поливать НАТО. А у вас за роман-антиутопию об американской оккупации автора морально растопчут.
    Еще, в ходе легкого доступа за границу, как в поездках, так и в общении с эмигрантами и иностранцами был развенчан американский миф о том, что там живут намного лучше, чем у нас. У простого американца зарплата в районе пяти тысяч долларов на неплохой работе. У меня полтысячи, и живу у тещи. Зарплата у меня далеко не самая высокая. В советское время было бесплатное жилье. Но из-за кредитов на жилье, машину, из-за страховок и платного образования реально у них выходит около тысячи. У эмигрантов зарплата еще ниже, так что они там живут не лучше, чем могли бы на родине. И разных мелких неприятных вещей, особенно для наших людей там полно. Например, у нас на рыбалку, на сбор грибов и ягод ограничений почти нет, и бесплатно можно. Причем многие, и я в том числе зарабатывал на сдаче ягод и грибов в заготконтору. В США или ФРГ все это под запретом. И в США, как я узнал, отпуск работодатели вообще не обязаны давать работникам.
    - Ясно, очень плохо, что вы поздно поняли, что хрен редьки слаще. Сменили советское шило на американское мыло. Давай дорогу показывай, - вовремя генерал Петров напомнил, что приехали в Ивенец.
    Через поселок проехали быстро. Я всунул свои пять копеек о нужде реставрации памятников архитектуры, благо, поселок ими немного богат. В деревнях отметил, что много детей и мало стариков. Меня чекисты сразу вообще не поняли, чего так сказал. Но возразил, что стало много пенсионеров на селе, а в моей деревне школу переделали в дом престарелых. Надеюсь, теперь поняли.
    В ГАЗ-69 мне понравилось, что можно убрать тент, и так хорошо ехать летом без всякого кондиционера (у меня в машине такого счастья нет как кондиционер). Зато на ямах я проклял это чудо техники за отсутствие ремней безопасности и до кучи рассказал попутчикам что это такое и нафига надо в машине. Приехали к нужному повороту, Рысевец немного походил кругами, потом змейкой проехал к самой речке, но не рискнул переезжать. А потому добирались на партизанский остров пешкарусом. В три захода все перенесли на своем горбу в "козлика".
    Оно, конечно, приятно летом в лесу, когда много запахов, особенно сосновая смола мне нравится, что-то цветет, ягоды кругом, свежий воздух, особенно на холмиках. Но, когда вкалываешь по черному, то не очень приятно в лесу в тридцатиградусную жару. Помылись и даже чуть-чуть покупались в ближайшем омуте. Стали обедать, причем, как оказалось, и на меня взяли еду.
    Их, в частности, заинтересовали мои гостинцы в бутылках не меньше чем, скажем, принтер, который я в отличие от ноутбука, не потянул в Минск. Возжелали продегустировать белорусскую водку, и не поняли моих слов, что за рулем пить нельзя. Уговорил отложить, ссылаясь на то, что очень важный груз. И рассказал, как в моем мире строго относятся к пьяным за рулем.
    Додумался включить мобильник, который мне оставили после того как достал еще в генеральском кабинете еще один, похуже и неисправный. Включил фотокамеру и сфотографировал обоих, отключив звук щелчка. Василий Иванович:
    - Петя, а что ты делаешь с телефоном?
    Я показал его же свежую фотографию. Как оказалось, чекисты просто не успели с телефоном разобраться до конца и не поняли, что в нем есть камера. Потому что начали с вызовов и телефонной книги. Я продемонстрировал возможность видеосъемки и функцию диктофона. А заодно коллекцию фотографий и видеороликов. И генерала, и капитана очень заинтриговали эти возможности, разве что слюна на землю не капала. Генерал, поколебавшись, достал из машины коробочку немного больше магнитолы 21 века и сказал, что это новейший диктофон, имеющийся в БССР по щедрости центра. Качество не ахти какое, но довольно компактный девайс. На вопрос, записывался ли наш разговор, Василий Иванович только рассмеялся.
    Пошли вместе налегке только с ноутбуком и телефоном к проходу. Денис остался в 1961 году на случай закрытия прохода, а мы вдвоем прошли в еще мой двадцать первый век. Хватило одного вида рослого леса, чтобы отличить времена.
    Само собой, были непринятые вызова. Быстро отзвонился по второстепенным вызовам. Отцу звякнул. В последнюю очередь поговорил с женой. И одновременно показал возможность громкой связи генералу Петрову. Правда, с ненаглядной недолго по телефону общался, попросил позвонить по Скайпу. Включил ноутбук и беспроводной Интернет. Включил Скайп и веб-камеру. Дождался вызова и ответил.
    Моя ненаглядная была с сыном на руках. Я поздоровался и поговорил со своим Димой, четырехлетним сыночком. Петров наблюдал сначала со стороны, потом познакомился с моими, взбудораженный тем, что познакомился с видеосвязью, про которую читал в недавно вышедшем романе Ефремова "Созвездие Андромеды". Когда восхитился такой возможностью, я сказал, что есть еще электронная почта. И сделали такую штуку: жена включила в своем телефоне видеокамеру и установила так, что велась съемка компьютера со стороны, и таким образом был с той стороны запечатлен процесс видеосвязи. Узнал, что все гуд у моих, и я им рассказал свои впечатления. Василий Иванович все спрашивал мою Аню про ее работу в школе, приятно удивленный тем, что она учит детишек обращаться с ЭВМ. После сеанса связи первое впечатление генерала:
   -- Я, когда учился радиоделу перед войной, о таком даже не мечтал. Очень здорово. Слушай, а что, у вас все женщины так откровенно одеваются?
   -- Кто как. Некоторые девушки и красивые женщины еще откровеннее. Но многие скромнее по меркам 21 века. В том смысле, что обычно ходят в довольно скромных штанах, правда, обычно обтягивающих задницу и немного просторных на бедрах и ниже. Часто в просторных и на попе, я в таком виде замечал и старушек в возрасте за семьдесят лет. Часто в брюках из обычной ткани, обтягивающих ноги только выше колена. Редко в длинных юбках. Зимой любят в узких штанах до колена и высоких узких сапогах. Откровенные варианты это юбка до середины бедра и выше или обтягивающие плотные штаны укороченные до такой же степени. Второй вариант даже скромнее. Это для публичных мест, - я прекрасно заметил и понял реакцию 43-летнего генерала на вид моей жены. - Большинство женщин уже не носят или редко ходят дома в халатах. Часто дома ходят как в спортзале или на даче. Вообще одеваются, кто как горазд.
    Моя Аня в выпускном классе была стройной девушкой с каштановыми волосами, ростом 175 сантиметров и весом 55 или чуть больше килограмм, и даже надеялась стать фотомоделью, но не вышло. В следующие годы набрала два десятка килограмм лишнего веса. Попытки похудеть с помощью спорта обернулись тем, что фигура стала как раньше подтянутой и красивой, а не расплывчатой, но сбросить вес удалось только до семидесяти килограмм, потому как мускулатура заменила лишний жирок.
    Впрочем, мне этот результат попытки похудения очень понравился и по выносливости, и по экстерьеру. К тому же после моих комплиментов Аня стала и с таким весом одеваться сексуально. Сейчас же на ней кроме трусиков была просторная футболка и спортивные блестящие лосины до колен. Я то привык, как и все в наше время к таким ситуациям, когда идут рядом парень и девушка в шортах, и у парня шорты намного длиннее. А Василия Ивановича проняло с непривычки, хоть и плохо было заметно со стороны благодаря его выдержке. Он же в таком возрасте, когда могут быть не только маленькие внуки, но и маленькие дети. Правда, я ему на всякий случай сказал:
   -- Не надо на мою жену облизываться, ваша, если ее так же одеть, наверно не хуже будет выглядеть.
   -- На фронте ко мне в кровать в очереди стояли красивые девушки, которым не хотелось в связистки на передовую. Мне даже не надо было идти на сделку с совестью, сами упрашивали, чтобы выжить в теплом месте в СМЕРШ, - рассмеялся в ответ генерал.
    Показал ему Одноклассники, Вконтакте, Живой Журнал, Самиздат, ВВВ, Википедию, отечественный tut.by и некоторые другие сайты вроде Автомалиновки, сайта КПРФ и vikimapia. Последний его особо впечатлил, потому как частично отменял нужду иметь с собой рулоны карт местности мелкого масштаба. В разных поисковиках, на форумах полазил по моей подсказке. Больше всего запомнилась его реакция на разные статьи и форумы сталинистов: "Эти поклонники Сталина плохо знают, о чем говорят. Почти каждый человек на высоком посту имеет и свои провалы, и свои достижения. Ваши сталинисты описывают и мечтают попасть в страну, которая очень похожа на СССР времен Сталина, только намного лучше". И про разные ключевые фигуры в руководстве Советского Союза, и саму жизнь позднего СССР тщательно просматривал информацию, хотя я сказал, что уже все есть в наличии.
    Еще, я в Одноклассниках показал свои фотографии, в том числе около своей машины. Отметил Петров, что хорошая машина. Я возразил, включая av.by:
    - Вот, смотрите. Модель, на которой я езжу, снята с производства двадцать лет назад. И цена соответственно низкая. Цена на новые машины для меня неподъемная. Вот дальнейшее развитие моей Ауди, - и показал Ауди-А6-С5 выпущенную в 2010 году. Разница в цене на бэушные машины примерно десятикратная. Видя, как у генерала глаза загорелись на фоне новых машин, добавил. - По дизайну создать несложно. Но по конструкции и по электрооборудованию такую технику в Горьком невозможно производить. Пока невозможно. А мою реально. Кстати, к которому часу вам надо быть в Минске?
    Василий Иванович и я глянули на часы одновременно. Часа полтора потеряли, если не два. Единственное, проверил свой почтовый ящик. Там, как и ожидал, было письмо с видеозаписью нашего разговора по Скайпу со стороны моего дома. Потом потопали к нашему ГАЗ-69. Я еще спросил по дороге:
   -- Вот мы беседовали в присутствии Дениса на тему двадцать первого века. Он полностью допущен ко всей информации или есть ограничения?
   -- Из моих сотрудников больше всего ему с тобой работать в 21 веке. Но лучше уточняй, что говорить. Рассказывать всякие гадости про капитализм ему даже желательно для лучшей моральной устойчивости. Кстати, насколько я понял, у нас народное хозяйство страны неплохо развивалось, как и армия после 1961 года. Но люди полностью поверили вражеской пропаганде и полностью перестали доверять всему, что говорит партия. У тебя то же самое выходит?
   -- Да, мы проиграли информационную войну настолько, что в результате сами развалили СССР.
   -- Очень хорошо. Тогда будет проще. Сделаем вот что. Растолкуем Хрущеву, да и не только ему, что главный виновник гибели страны это Суслов из-за полного фиаско проводимой под его руководством идеологии. Именно он, а не Брежнев. Леонид Ильич тоже виновник, но его роль второстепенна, как и Андропова, и Черненко. Вся эта троица не враги, а недостаточно хорошие кадры для руководства страной. Сам же ты читал, что Брежневу не дали уйти на пенсию по состоянию здоровья, хотя не раз писал заявления об уходе. И Мазурова Кирилла Трофимовича на пенсию выгнал именно Суслов за то, что пытался помешать культ личности Брежнева довести до маразма. Порекомендуем в первую очередь выгнать Суслова с заведующего отделом идеологии. И на замену обязательно Шелепина Александра Николаевича предложим. Больше никто не подходит так хорошо, как он. Образование у "железного Шурика" самое подходящее, опыт работы в КГБ есть, и еще молодые мозги. А руководить всем КГБ он и ты меня предложите. Если не согласится, так хоть генерал-лейтенантом стану. Вопросы есть?
   -- Что с остальными руководителями партии, и какие подробности еще мне надо знать? - сразу я спросил.
   -- Говори одну правду, только толкование сделай такое. Про Суслова я сказал. Брежнева не стоит только очернять, выдвиженец же Хрущева. За потакание своим людям и друзьям, несменяемость кадров и геронтократию капнуть дерьмом надо. Но это желательно списать на старческое слабоумие и маразм. Андропов вроде хороший председатель КГБ, но не без сомнительных моментов. С Косыгиным, Устиновым и Хрущевым нам еще долго работать. Никита Сергеевич, несмотря на то, что совершил несколько серьезных ошибок по вине неправильных советников типа Ларионова из Рязани, еще будет во главе страны. И виновата не партия, а гниль в партии.
   -- Понял. Я почти так и собирался доложить Никите. И в каком качестве я буду с вами сотрудничать в будущем, если буду вести полностью по вашим указаниям? - я был доволен поведением генерала и не удивился его карьерным замашкам в полезном для СССР направлении.
   -- В качестве консультанта, а потом наверно проверяющим по освоению знаний будущего. Но обещать не буду, я не смогу единолично решать вопрос твоего использования. У Хрущева спросишь. Не пропадешь на мелкой должности.
    Скоро мы подошли к Каменке и переправились. Денис к тому времени собрал все съедобные грибы в радиусе пары сотен метров от машины, а дальше отходить не решился. Василий Иванович, когда мы приблизились на расстояние слышимости, громко меня спросил:
   -- Петька, а не слишком ли откровенно и неприлично девушки одеваются в твое время? Это ж безнравственно так выставлять свое тело напоказ, хоть мне и нравится.
   -- Нормально. Меня устраивает, к такому привыкаешь и только любуешься летом, когда ноги полностью голые ниже задницы. У вас на пляже или в бассейне куда больше видно. А зимой это очень даже приличная одежда, когда брюки вроде костюмных обтягивают попу. Да и мелочь это, пусть даже неприлично. Хуже другое. То, что с гомосексуализма, то есть с однополой любви сняли статус психической болезни, это еще нормально, - я подыграл генералу. - Но они пошли дальше в развитых странах, которые в составе НАТО. Легализовали браки, пусть и не везде. На территорию бывшую в составе СССР эта зараза еще не распространилась, потому как наши люди к таким извращениям плохо относятся. И этого мало. С криками дошло до венчания в церкви. Более того, сейчас разрешили в некоторых государствах усыновление детей однополыми парами. Есть безуспешные попытки объявить педофилов сексуальными меньшинствами наравне с гомосексуалистами. Говорят, успешно решается вопрос с официальным разрешением зоофилии, то есть физической любви человека с животными.
   -- Блин... Я всегда считал капиталистическое общество безнравственным, но это маразм полный! - генерал Петров выглядел оглушенным. Он реально был в трансе от таких новостей. Рысевец, услышавший меня, был в таком же состоянии. - Костьми лягу, но этих извращений не допущу.
   -- Есть такой анекдот. Богатый еврей через пару лет после распада СССР уезжает в Израиль. Его спрашивают, почему, ведь у него хорошая фирма в России. А еврей отвечает: "При Сталине за гомосексуализм расстреливали, при Хрущеве и Брежневе насильно лечили, теперь разрешили. Я не хочу дождаться, когда однополая любовь станет обязательной".
   -- Во время войны один армейский генерал насиловал солдат в задницу за то, что их спасал от отправки на передовую. А после окончания войны попал по чистку командного состава. Тогда во второй половине сороковых во время сокращения армии каждого офицера и генерала проверяли на вшивость и грехи военного времени.
    Полные впечатлений поехали обратно в Минск. Я по просьбе капитана держал на руках два больших газетных кулька с грибами, чтоб не рассыпались и не покрошились. В них были не только вездесущие лисички и сыроежки, но и подберезовики, подосиновики и даже белые грибы. Генерал смотрел по ноутбуку с наушниками фильм "Олигарх". И ближе к Минску я ему включил сериал "Гражданин Начальник-3" с самого начала. Эта часть с самого начала больше всего пробирает жуткостью коррупции и жестокостью воров-чиновников.
    А, чуть не забыл, заехали в Каменецкое лесничество, Ивенецкий отдел милиции и предупредили, чтобы сами очень близко не подходили и никого не подпускали в указанный район. Это ненадолго. Дальше я посоветовал строжайше ограничить знание местных жителей о самом переходе. Мне в ответ усмехнулся генерал "не учи ученого". Я ответил: "В двадцатые и тридцатые годы сюда переселили много поляков, и тут они большинство населения, их ненадежность сами знаете. Я же белорус из деревни Камень."
   
    В столице БССР Дениса Сергеевича для начала озадачил билетами на вечерний поезд Минск-Москва для нас и охраны. Затем распорядился насчет оцепления места перехода 1961-2011 года. Озадачил этим какого-то полковника Чиркунова и приказал ему взять в помощь в качестве советника капитана Рысевца в качестве равного.
    Два раза пробовал дозвониться в Москву и только после беседы с полковником Чиркуновым и капитаном Рысевцом по поводу охраны участка перехода (в мое отсутствие в кабинете) достучался до главного управления. Там начал разговор примерно такого содержания (я ж не подслушивал):
   -- Здравствуйте, Александр Николаевич! Тут ко мне один паренек подошел с очень серьезной информацией. Очень надо ее обсудить с Никитой Сергеевичем и еще несколькими людьми из руководства. А прежде с тобой перекинуться парой слов. Приезжаю на поезде, который вечером отправляется.
   -- Хрущева сейчас нет в Москве, но часть вопросов можно решить с Брежневым или Козловым, а потом доложить Первому.
   -- Ни в коем случае этим нельзя ничего говорить. А то в лучшем случае тебя отправят на понижение как Маленкова. По моим данным, нужна серьезная чистка ЦК КПСС и даже Политбюро. И своим сотрудникам ничего не говори, я при встрече тебе дам список крыс в КГБ. Желательно поставить в известность Косыгина раньше Никиты на случай, если Хрущев какой-нибудь фортель выкинет. К Миронову, как вы любите, просьба не бегать.
   -- Даже так! Ладно, встречу, поговорим.
   -- И еще больше, чем сказано! Жди, встречай.
   
    Короче, сели мы в купейный вагон поезда "Минск-Москва" и поехали. Сам же поезд был с тепловозом во главе. Загрузли в ящиках в купе все мое барахло, кроме велосипеда. Я с генералом расположились на верхних полках, на полу и нижних полках все, что притащил из будущего, а притащил дофига. Даже удалось договориться с отделом КИПиА о покупке неисправных электронных блоков с оборудования завода, в том числе со станка с программным управлением. И на барахолке радиотоваров много чего набрали из микросхем, как я уже говорил. Много места заняла литература из магазина "Академкнига", очень многое скачал из Интернета, но все это в ноутбуке. Забыл упомянуть, в тайник я прятал и принтер. В двух соседних купе ехали крепкие парни, которые старательно делали вид, что Василий Иванович не их начальник, а так за деньги помогли весь багаж нести. Тем более, что Петров был в костюме.
    Рассказал, что еще на первом курсе бывал в здании вокзала, который еще в 1961 году стоял на Привокзальной площади напротив улицы Ленинградской. А потом достроили великолепное здание напротив улицы Кирова, и без свидетелей показал фотографии нового вокзала на своем телефоне.
    Все вспоминал Поселягина. У того главный герой в "Первый фронт" с собой мало что взял в 1941 год, уверенный, что Аномалия не закроется. И по сюжету гениальные Сталин и Берия, сам сталинский СССР отличная страна. И почти очевидно, что надо сделать для облегченной Победы в войне. Сказка. Тем более что не уточняет объем и содержание информации для Сталина.
    А у меня? Холерик и недалекий идеалист Хрущев со своими авантюрами, которого надо направить в нужное русло. И его придворные интриганы, пусть и не сволочи, но и не ангелы. Обычные хитрющие мужики родом из простого народа. Бедная страна, которая старается и армию сильную держать, и быстро развивается. И сообразить, что надо для полной победы в холодной войне надо. Идеи есть, но тут уж победа не гарантирована и методы неясны. Будем думать. Говорят: "времена не выбирают, в них живут и умирают". Но мне дали право выбрать одно из двух. Говорят: "хрен редьки слаще". Я выбрал горькую редьку начала 60-х СССР вместо "хрен дождешься светлого будущего" 21 века. Но пока все удовлетворительно идет. Даст бог и партия, будет почти светлое будущее 70-80-х годов с продолжением, и ради этого самого хорошего продолжения полез в прошлое.
    В поезде же мы, удобно устроившись, стали ужинать. До этого не выходило. Сходили в вагон-ресторан, хотя у генерала было и с собой. Я полез было в карман за своими деньгами и достал их. Василий Иванович посмотрел на ветхие купюры образца 1961 года и сказал убрать их. Сам же достал такие же, но почти новые со словами: "не позорься со своими такими купюрами нового образца".
    Мы плотненько поужинали, причем выпили на двоих бутылку коньяка. Я, не имея привычки часто и много пить, захмелел и отказался от пития второй бутылки, хотя на меня даже прикрикнул Петров. Потом без свидетелей сказал, что я правильно поступил.
    Когда увидел за окном остановку Слобода пригородного поезда, а потом Домошаны, то пытался увидеть вдалеке на севере Курган Славы, и не увидел, так же как и магистрали М2, идущей на аэропорт "Минск-2". В купе меня генерал спросил:
   -- А что ты там высматривал?
   -- Через Слободу идет через железную дорогу трасса на аэропорт "Минск-2". Кроме того, в районе деревни Слобода у дороги Минск-Борисов я помню Курган Славы, а сейчас не увидел. Похоже, позже построили. Чего так в первое время после войны не делают памятники на местах боевой славы?
   -- Точно не скажу. Нужнее строить дома для людей, чем памятники. Да и в войну было много такого, чего лучше не вспоминать. Кто-то что-то выжил наперекор своей совести, а у всех кто-то погиб, кого очень тяжело терять. Неохота болячки теребить.
   -- Очень даже зря. Люди стареют и умирают, живые забывают. Должны помнить, пусть и не доводить до маразма. В Беларуси главным событием истории официально объявлена Великая Отечественная война, а на других исторических периодах внимание не заостряется правительством. К примеру, на большой войне в середине семнадцатого века. Но сейчас на постсоветском пространстве объявилось ряд авторов альтернативных версий этой войны. Вот, к примеру, книга Резуна-Суворова. Более того, в Таллине поставили памятник нацистам-освободителям от советской оккупации при том, что в Берлине так и стоит памятник в Трептов-парке, а на северо-западной Украине себя вольготно чувствуют бандеровцы. Были скандалы с массовыми драками между коммунистами и бандеровцами, были избиения восьмидесятилетних дедушек-ветеранов, часто публичные. В Прибалтике многих ветеранов посадили в тюрьмы за войну против нацистской Германии. А в Литве отрицание утверждения, что ее время пребывания в составе СССР является преступлением и серьезно карается. В Российской Федерации всерьез объявили днем независимости и празднуют в таком качестве объявленный Борисом Ельциным день выхода из состава Советского Союза. Опять же, я специально узнавал, что люди в конце восьмидесятых и начале девяностых толком и не знали, как относились богатые к бедным на закате царизма. А сейчас самые догадливые сравнили данные по началу и концу двадцатого века и пришли к выводу, что хамство по отношению к малоимущим просто вернулось, и даже только частично. Оно вам надо такое будущее?
   -- Конечно, нет. А на какие силы, по-твоему, стоит опереться у вас в будущем, чтобы убрать власть предателей и капиталистов? Я так понимаю, на компартии? Или есть кто-то еще подходящий? - нервно отреагировал генерал Петров.
   -- Предатель он и в Африке предатель...
   -- Сам знаю. Думаешь, я не догадался, что выгоднее их подкупить, чтобы разными знаниями поделились и наших людей легализовали? А это на будущее, вдруг революцию будем делать. Мало ли, вдруг нам много чего важного не продадут из боязни за свою шкуру. И что тогда?
   -- Наши компартии придется ломать через колено, чтобы под вас подстроились, потому как они по факту социал-демократы с левым уклоном и именем Сталина на устах. А что касается правительства, так они уже много сделали в своем предательстве себе во вред, например, сильно ослабили армию, потому как после воровства не хватает денег на ее поддержание на должном уровне. Это и в РФ, и на Украине, и в Беларуси творится. Лично я во время своей армейской службы, которую проходил в Борисове, который сейчас проезжаем, сам в наряде охранял второй парк, где ждали своей очереди разборки на запчасти и вторчермет около сотни танков Т-80. А основа танковых подразделений у нас это Т-72, насколько я знаю. После 1991 года закупки новых вооружений почти не производилось. Только малость подновили ПВО исходя из опыта войны НАТО против Югославии, где как раз слабая система противовоздушной обороны помогла НАТО одержать легкую победу.
   -- А где именно служил в Борисове?
   -- В ремонтной части, в составе которой два батальона, один по ремонту бронетехники, второй по ремонту автомобилей, - я решил достать атлас Минской области, в котором были и карты городов, но как только начал искать, Петров меня остановил:
   -- Не ищи, твои карты у Дениса, ему нужнее. Опиши место, где именно.
   -- Вот железная дорога, вот Березина, вот известная мне улица Гагарина с проходящей по ней старой дорогой Минск-Орша. Вот Дымки и военный городок Лядище. Вот полигон. Тут танкоремонтный завод, госпиталь. А здесь моя родная воинская часть, - показал я место своей службы.
   -- Тут же находится танковая дивизия. Ясно, сокращение армии.
   -- Ага, у нас 1700 танков на металлолом разобрали.
   -- Ой, чем больше я тебя слушаю, тем больше гнилья вижу у вас. Петя, ты что, так опьянел от стакана коньяка?
   -- Я вчера встал в два часа ночи, натаскался груза в тайник и обратно, да еще и вчера от Ивенца вез большие тяжелые сумки. И сегодня с отдыхом вышло плохо. Пока был трезвый, держался. А от коньяка расслабился.
   -- Отдыхай, завтра у тебя тяжелый день. Погоди, включи ноутбук и фильмы, потом отдыхай, - сказал Василий Иванович.
    Проснулся я уже где-то на окраине Московской области, а следом и генерал, который явно не выспался. Пока привели себя в порядок и собрались, уже начался город Москва. Я не был ни разу до этого в Российской Федерации. Вообще. До брата жены мы так и не доехали туда, где он жил в эрефии. Вернулся оттуда злой как черт и без денег, которые обещали заплатить. Устроился под Витебском водителем БелАЗа на месторождении доломита, а ведь учился на эту машину, чтобы в РФ разбогатеть. Потому так вышло, что в Москве я первый раз в жизни побывал в 1961 году.
    На перроне нас встретил лет сорока лысоватый шатен с кругловатым лицом в хорошем деловом костюме, а с ним пара крепких ребят. Я сразу поздоровался:
   -- Здравствуйте, Александр Николаевич!
    Почти одновременно со мной поздоровался генерал. Встречающий посмотрел на меня, поздоровался и спросил у Петрова:
   -- Доброе утро. Это ваш сотрудник?
   -- Посмотрим. С Никитой еще будем разбираться. Ценных вещей у нас с собой много. Есть на чем увезти?
   -- Я на ЗИМе приехал. Мои ребята проведут.
    Занесли все сопровождающие на автостоянку и погрузили во вместительный ЗИМ, по объему достойный конкурент Додж Караван. Шелепин выпроводил из машины водителя, охрана прогуливалась рядом, изображая случайных прохожих, и расслабленно смотрела по сторонам. Василий Иванович и Александр Николаевич в ЗИМ сели пошептаться. Я пошел к ближайшей желтой бочке с квасом, до которой было метров двадцать. Меня окликнул Василий Иванович:
   -- Нам тоже возьми по бокалу, позовешь.
    Водителю Шелепина, Сергею Ивановичу, тоже захотелось кваску. В воздухе от утренней прохлады почти ничего не осталось, уже припекало и пахло уличной зеленью пополам с пылью и немного асфальтом. Гарь от автомобилей не чувствовалась абсолютно, разве что слегка пахло дымом от паровозов с тепловозами. Я встал в очередь и ждал, рассматривая окружающий народ. Вскоре подошел к продавщице и попросил, протягивая ветхую рублевую купюру цвета старой латуни:
   -- Дайте, пожалуйста, четыре бокала кваса.
   -- Не слишком ли много вам кваса одному? И за такой потрепанный рубль не продам. Поищите у себя мелочь.
   -- Купюра потрепанная, но целая, и потому вы обязаны ее принять. Других нет, извините. И меня с квасом в той машине ждут товарищи с Лубянки.
   -- Извините, не знала. Сейчас налью, - переменилась резко в лице и поведении толстая тетка в старом халате у бочки.
   -- Это неважно, знали или нет. Обслуживание должно быть качественным.
    Продавщица с льстивой улыбкой подала мне четыре стеклянных кружки с квасом и отсчитала мне монеты сдачи, среди которых была даже монета на пятьдесят копеек, как я помнил, довольно редкая в позднем СССР. Водитель постучал в стекло машины, и оба больших чина КГБ подошли к столику с кружками. Взяли их и стали медленно пить.
   
    Василий Иванович был погружен в свои мысли в непонятных чувствах. "Железный Шурик" мрачный и встревоженный как Сталин осенью 1941 года.
    В машине они долго не беседовали, Василий Иванович начал:
    - Вот какая ситуация вырисовывается, я даже и не знаю, хорошая или нет. Ко мне в управление подошел этот паренек и рассказал, что Советский Союз развалится через тридцать лет в результате поражения в холодной войне, если не принимать специальные меры. Я, конечно, проверил его документы. Так у него паспорт Республики Беларусь, вот он. И весь груз, что с собой привезли, это он из будущего притащил. Более того, есть вроде бы постоянный проход между 1961 и 2011 годами. Я туда сходил на часик. Большинство деталей потом от его, Петра, узнаешь.
    Суть вот в чем. Ты станешь в его истории председателем Комитета Партийного Контроля еще в этом году, на твое место поставят твоего друга Володю Семичастного. В 1964 году в его истории осенью выгнали Никиту на пенсию. Было за что выгонять, и были полезные вещи, за что на его партийные чины обиделись. Все против Хрущева кроме Микояна. Руководители заговора Брежнев и вы, Александр Николаевич, ключевые участники Семичастый, Косыгин, Суслов, Подгорный и, наверно, Миронов.
    Станет главой партии и государства Брежнев, Суслов секретарем ЦК КПСС по идеологии и к тому же серым кардиналом по факту, а Косыгин главой Совета Министров. Миронов погибнет во время заговора в авиакатастрофе по случайности. Косыгина зажмут в тесные рамки. Подгорного и Микояна на пенсию. Тебя и Володю загонят на понижение как Маленкова, и к тому же будут травить всех, кто будет с вами общаться вне службы. Как освобожденным уголовникам вам будет запрещен въезд в Москву. Я же через девять лет стану начальником особого отдела Северной группы войск, откуда в 1980-м году уйду на пенсию генерал-лейтенантом.
    По результатам моего анализа причин развала страны главные виновники это Суслов и Брежнев. Почему они подробнее потом, но я буду тебя продвигать как смогу на место Суслова, там ты нужнее всего. С тебя мне карьера как минимум до зама Председателя КГБ. Если прижмет, помогу, чем смогу, даже путем ликвидации всех врагов народа в исключительных случаях. Вот твое досье из будущего. Договорились?
   -- Погоди-ка, еще нет. Я ж не могу сам сейчас никому из своих генеральское звание дать, это Хрущев решает. И если он не согласится, я ничем не помогу. И ты хоть понимаешь, насколько опасное дело мне предлагаешь? И почему сразу не предлагаешь мне стать преемником Никиты Сергеевича? И с чего ты взял, что идеология решит все проблемы? - нервно спросил Александр Николаевич.
   -- С Хрущевым мы кое-как договоримся. Вопрос преемника мало можем решить. Знаешь, Николаевич, я бы тебе предложил помощь в том, чтобы ты стал главой партии и страны. Но, хотя в стране много чего надо улучшать и исправлять, самое слабое место это идеология и пропаганда. На посту главы партии и правительства могут справиться и Косыгин, и Устинов, и Мазуров. Возможно, Машеров, Громыко, Андропов. Но проблемы пропаганды и идеологии лучше тебя или даже наравне с тобой никто не решит. Если настаиваешь, попробую именно тебя на пост генсека продавить по мере возможностей. Но останется проблема секретаря по идеологии и пропаганде.
   -- Я то согласен на повышение, только подумаю насчет прорыва на место преемника Никиты. А не слишком ли вы много на себя берете, Василий Иванович, - колебался Шелепин.
   -- Я сейчас как на фронте в СМЕРШ: или мы, или нас и всю страну похоронят. Мы все-таки КГБ, а не министерство сельского хозяйства, у нас есть подготовленные люди и оружие. Но вооруженный переворот это крайняя мера, на которую я не хочу идти, - решительно ответил генерал Петров.
   -- Ладно, будет видно, - давно поняв, что и на что его вербует свой же подчиненный, согласился Шелепин. Тем временем в окно машины постучал водитель. Квас допили молча, все переглядываясь.
   
    Я почему-то думал, что мы поедем на какую-нибудь охраняемую дачу. Нет, поехали в известное здание на площади с памятником Феликсу Дзержинскому. Уже там, когда разгружали машину и носили все в кабинет Александра Николаевича, вспомнил и рассказал, что моя родная деревня Камень находится всего в десятке километров от музея-усадьбы "Дзержиново", где родился "железный Феликс". Сразу оба начальника изъявили желание там побывать. Интересный феномен: все знают Дзержинского, но мало кто знает, что он родился и вырос около Ивенца, да еще и уверены, что он поляк и родом из Польши. Ну и что с того, что в двадцатые и тридцатые годы в Ивенце базировался польский погранотряд. Территория-то не польская.
    В кабинете все распаковывали и смотрели. Меня забросали вопросами, что и почему взял из прошлого. Первым делом пришлось про мешки с зерном объясняться, показывая данные по урожайности. Дальше про химикаты, про всякое электронное барахло, причем решили его показать Устинову Дмитрию Федоровичу. Лампочки галогеновые и люминесцентные, пластмассовая мелочевка, включая обрезки труб, пластиковых плинтусов и подобного мусора двадцать первого века. Короче, полно разной ерунды, которую в 1961 году не знали, как производить, те же пластиковые бутылки. Шелепину, неравнодушному к пиву, понравилась тара для этого напитка: жестяная банка, пластиковая бутылка и стеклянная бутылка с резьбой на горлышке. На последней я снял и обратно надел крышечку. Но, как оказалось, жестяные банки Шелепину были знакомы, пусть немного и не такие.
    Стали листать литературу, которую я с собой привез, а было с собой много, как из обычного магазина, так и из некоторых специализированных вроде "Академкнига".
    Рассматривали и инструкции по ремонту автомобилей, и каталог женского белья от "Милавица". И, конечно же, читали историческую и аналитическую литературу про последнюю треть двадцатого века.
    По разным статьям в ноутбуке полазили, многое распечатали. В обед частично посмотрели фильм "Серые волки" и "Брежнев". Потом документальные короткие про Шелепина и снятие Хрущева. Особенно внимательно смотрели кадры, в которых рассказывал Семичастный Владимир Ефимович. Мало того, что в 1961-1968 годах был председатель КГБ, так еще и хороший друг Александра Николаевича.
    И тут Василий Иванович мне сказал:
    - Давай о себе расскажи подробнее.
    Я начал им пересказывать свою биографию. Ну, тут и началось! Чуть ли не каждый день своей жизни рассказывал. Как выяснилось, Петров первые сутки с лишним знакомился с историей 1961-2011 годов и ненавязчиво узнавал про меня то, что сам преподносил. А сейчас на базе собранной информации устроил допрос. Например, на слова "мне шел седьмой год, когда Чернобыль рванул" он отвечал "говори, что сам запомнил про то время, а литературу я и сам читать умею". Цеплялся к тому, какие книги, когда и почему читал, что делал в армии, и какие были офицеры и что делали, что запомнил из телепередач, особенно в 1991 году. И далее в таком стиле вопросы. Увлечения, само собой, включая объяснения всего выложенного в "Одноклассниках", и наблюдения во время поездки на Украину.
    Прервался допрос вечером на ужин, когда уже смеркалось. Я-то думал, что уже все на сегодня. И потому спросил после ужина:
   -- Завтра продолжим?
   -- Посмотрим, может и сегодня ночью. Отдыхай в этой комнате, пока есть время, - ответил Николаевич, отведя меня в комнату с диваном. И заперли меня. Я, не зная возможного продолжения, завалился спать, догадываясь, что в близком будущем долго отдыхать мне не суждено.
    Александр Николаевич явно знал, что делал и говорил. Потому как довелось мне продрыхнуть два часа в лучшем случае. В районе полуночи меня с дивана сбросили на пол, застланный ковром. Василий Иванович, сам злой и не выспавшийся, рявкнул:
   -- Подъем! Быстро приведи себя в порядок, и пошли!
   -- Есть, товарищ генерал! - я вскочил и стал одеваться. Глянул в окно и спросил:
   -- А что, утром нельзя продолжить, ночью приспичило?
   -- Да, приспичило! Сам Хрущев с тобой познакомиться хочет! Сейчас!
    От такой новости сразу сон пропал. Из лидеров государств я видел только Лукашенко с приличного расстояния на параде третьего июля. А тут не просто увижу, но и пообщаюсь.
    Захожу в кабинет Шелепина в сопровождении генерала и вижу пятерых мужиков в костюмах. Один это типаж "пенсионер-живчик", небольшой и плотненький, с лысиной и маленькими свиными глазками. Второй это Шелепин, младший в компании, ему около сорока лет. Остальным троим по пятьдесят с небольшим лет. Первый это подтянутый, любящий спорт мужчина с глубоко посаженными глазами и прической ежиком. На вид главный инженер крупного завода или даже технический директор концерна, самодостаточный управленец и специалист, которых не любят и с которыми тяжело работать из-за их требовательности даже к руководству, но терпят и даже стараются к себе на работу заманить только за их профессиональные качества. Второй из троицы такой же спец, но низенький и плотненький живчик как старший в компании. Лысины нет, зато носит очки. И последний это подтянутый мужик с очень уж характерным для белоруса лицом и мимикой, явно профессиональный дипломат, очень уж следящий за своей внешностью. Я всех узнал, помня фотографии. Кроме Шелепина были Хрущев, Косыгин, Устинов и Громыко. Хороший признак: выбрал только специалистов. Маршала Малиновского не пригласили, как и министра сельского хозяйства.
   -- Здравствуйте! - я поздоровался. Мне тем же ответили остальные. Меня спросил Хрущев:
   -- Петр, ответь на такой вопрос сначала. Почему сразу к нам или к своим властям сразу не побежал, когда нашел переход. Глядишь, не потратил бы месяц на подготовку, и мы бы сразу начали тянуть оттуда все нужное нам.
   -- Со своими властями мне связываться в первую очередь не резон, потому что больше пользы будет, если в первую очередь вам помогать. Неизвестно, что выкинут, если узнают про проход в 1961 год. А вдруг вообще заблокируют доступ даже для себя. Или будут нагло вас обманывать. В любом случае свои деньги получат, а мне по убеждениям лучше вам помогать, за вами будущее. Я не вижу будущего своей цивилизации двадцать первого века, а у вас есть хороший шанс по принципу "знал бы прикуп - жил бы в Сочи". И еще, боялся, что проход закроется после первого серьезного воздействия на историю. То, что я один раз прогулялся третьего июля, это ничего не решало. Может, сразу после контакта с генералом Петровым проход закрылся.
   -- Нет, переход между временами стабилен. Мои люди подтверждают, - сказал Петров и сразу же спросил:
   -- Расскажи-ка всем, почему тебе свое время не нравится, вы же лучше живете, чем мы. Мои разведчики все видели.
    Как позже выяснилось, карта Воложина и Воложинского района, а заодно и атлас Минской области не просто так отдал генерал Рысевцу: у них самих было такое добро, естественно, соответствующее реалиям примерно 1960-го года. Своей службы внешней разведки КГБ БССР не имел в отличие от КГБ РБ. Потому организовали разведгруппы, точнее, три звена по два разведчика из своих сотрудников с фронтовым опытом разведки.
    Первую группу отправили в Ивенец и окрестности на велосипедах с указанием вернуться к обеду, само собой, с полностью отснятыми пленками на обычных фотоаппаратах, лучших для 1961 года. Второй так же оснащенной дали время до позднего вечера, но зато озадачили Воложином с ближними окрестностями и трассами М6 и М7 (Минск-Гродно и Минск-Вильнюс).
    В отношении третьей группы отнеслись творчески к моим словам, что никакая техника кроме велосипеда не проедет к порталу. И, раз никакая тяжелая техника не проедет к переходу без подготовки местности, то протащили через лес своим ходом, а через болото и речку так и вовсе на руках перенесли мотоцикл ИЖ-56. Естественно, при помощи какой-то матери, потому как переправлялись уже ночью. Тем более что с собой взяли канистру с двадцатью литрами бензина (кажись, АИ-66), потому как запас топлива в баке примерно на 150 километров. Третья группа обследовала за день всю западную окраину Минска, не решаясь лезть на столичные улицы в толпу машин, разве что по второстепенным улицам проехались. Оказалось достаточно, тем более что заглянули в торговый центр "Ждановичи", известный как рынок "Лебяжий" и на строительный и автомобильный рынки "Малиновка". Ребята были глубоко впечатлены всем увиденным, хоть и сдерживали свои чувства. Их буквально все удивляло, особенно поразил выбор товаров на рынках и гипермаркете "Евроопт" на МКАД. Не обошли вниманием и станцию метро "Каменная горка". Но им как снег за шиворот пошли данные о процентных ставках на кредиты под строительство жилья.
    Причем ГАИ разведка обошла элементарно: проезжали мимо мобильных постов, когда те были заняты по уши нарушителями, а когда издалека видели, что высматривают, кого остановить, один из группы шел в кусты по нужде. Документов, нормальных для 2011 года у них, естественно, не было. Оделись-то вполне приемлемо для будущего: обычные рубашки под костюм, брюки костюмные, шлемы мотоциклетные, туфли летние. А регистрационный номер нарисовали на простой жестянке, которую вырезали нужной формы и подогнули как надо подручными средствами. В упор можно узнать подделку, когда остановят для проверки документов. А на ходу не отличишь, даже если сзади ехать. Откуда узнали, как выглядит номерной знак для мотоцикла? Так генерал подсмотрел и запомнил с фотографии в "Одноклассниках" и нарисовал по памяти.
    Однако я отвлекся. И на вопрос, почему я считаю уровень жизни 2011 года недостаточно высоким, нарисовал график. Ось Х это время в годах с 1945 по 2011, ось У это уровень жизни населения. И две кривые на глаз нарисовал. Одна это уровень жизни 95% от общего числа населения, за исключением 5 % самых богатых. Вторая это уровень жизни 5 % самых богатых людей на территории СССР. Первая шла на подъем примерно равномерно до конца 80-х, в 1990-х годах резкий спад до уровня середины 1950-х, а после 2000 года постепенный подъем до уровня 1970-х годов. Вторая шла близко к первой с колебаниями вниз в периоды денежных реформ послевоенного СССР (в 1961 году и предыдущая денежная реформа делались так подло, что люди теряли денежные запасы, кто их имел, а народ, живущий от зарплаты до зарплаты, ничего не терял. Имели крупные сбережения, в основном, спекулянты), с 1961 года почти параллельно первой линии. А вот с 1987 года (см. закон о кооперативах с подачи Гавриила Харитоновича Попова) пошел отрыв вверх второй линии от первой, в начале 1990-х почти вертикально шла, и дальше шла резко вверх, став более пологой после 2000 года. И напоследок продлил первую линию под линейку с 1990-го года вверх под углом примерно так, как шла с 1945 года. Все сразу поняли суть, когда я объяснил значение каждой линии. Однако Никита Сергеевич меня все же спросил:
   -- Этот график мне понятен, но объясни-ка мне, Петр Степанович, как это на деле выглядело на своем примере и примере своих родителей.
   -- Я родился в деревне Камень Воложинского района Минской области БССР. Сейчас эта деревня входит в состав Ивенецкого района, который скоро упразднят. Мои родители являются православными белорусами, хотя там очень много поляков, которых туда переселили их власти в двадцатые и тридцатые годы. Мама моя работает на заводе художественной керамики в Ивенце, отец в лесу на добыче сосновой смолы. Скоро пойдут на пенсию, но могут и на пенсии работать, их не хотят отпускать, потому как они рабочие шестого разряда. Оба со среднеспециальным образованием. Я начинал учиться в своей родной деревне, закончил школу в Ивенце. Потом закончил БГТУ с квалификацией инженер-механик. По распределению попал на один завод, находившийся на грани банкротства на мизерную зарплату, оттуда забрали в армию в рембат. А затем устроился на другой завод в Заславле, более успешный, где и сейчас работаю. Там же и женился, и ныне проживаю с семьей у тещи.
    Насчет благосостояния ситуация такая. После распада Советского союза ситуация с наличием товаров в свободной продаже намного лучше стала, особенно на фоне второй половины 1980-х, когда дефицит умышленно усугубляли. Это факт, который для многих стал веским оправданием развала.
    А вот с зарплатами такая ситуация именно у меня и родителей. Мой отец, будучи рабочим-передовиком, за год ударной работы собирал сбережений до пяти тысяч рублей образца 1961 года, за тридцать лет ненамного обесценившихся. Он и хороший дом к тридцати годам купил, и все обустроил, как мог, к 1990 году, и машину Москвич-2140 купил по направлению от лесхоза. Это при СССР, не считая доходов моей мамы.
    А в 1990-е годы нам едва хватало денег на текущие расходы. Это включая и свой огород, и свою живность, и заработки от сбора и сдачи в заготконтору лисичек и черники. Так вышло, потому что во время высокой инфляции зарплату повышали в меньшей степени, чем росли цены. Дошло до того, что в один год план по заготовке полностью провалили, потому что из-за низких расценок на живицу было выгоднее все лето зарабатывать на дарах природы, чем на основной работе. Родители с трудом мне помогали материально во время учебы в ВУЗе на бюджетной основе. Если б вы недавно не отменили бы плату за высшее образование, то я не смог бы выучиться на инженера.
    Сам же я смог заработать только на двадцатилетнюю немецкую машину класса Волги, будучи на работе средней паршивости и неженатым. А сейчас у меня семья. Сам на жилье не смог заработать, будучи инженером. Бесплатно квартиры не дают. Можно купить в кредит жилье. Но было без очереди под 15 % годовых, а я стою в очереди на жилье, чтобы его получить по льготному кредиту под 5 % годовых. Буквально полгода назад это означало бы, что вся моя зарплата шла бы на выплату кредита, и жить пришлось бы на учительскую зарплату жены, разные подработки и денежную помощь родителей, которым скоро на пенсию идти.
   -- Так, какая у тебя зарплата, и какая именно у тебя машина? И почему не купил отечественную машину себе? Нельзя же покупать иностранные вещи, когда можно купить отечественное, - спросил Никита Сергеевич. Надо сказать, что он фанат принципа "покупай отечественное".
   -- Зарплата у меня до начала национального кризиса 2011 года чуть больше пятисот долларов.
   -- А золото сколько стоит на мировом рынке? - спросил Алексей Николаевич.
   -- Была в первой половине 2000-х годов 300-400 долларов за тройскую унцию, сейчас взлетела до полторы тысячи. А, понял! У вас же фиксированная цена 35 за унцию! И курс примерно шестьдесят советских копеек за доллар! - понял я вопрос полностью и достал инженерный калькулятор. Начал считать, комментируя вслух. - Делим 500 долларов на 1500 долларов за унцию и умножаем на 35 долларов за унцию, а потом на 0,6 чтоб перевести в рубли.
   -- Нет, сейчас один доллар это девяносто копеек, а не шестьдесят, - возразил Косыгин.
   -- Хорошо, пусть на 0,9. Тогда выходит, по курсу полторы тысячи долларов за унцию в 2011 году моя зарплата в полтысячи долларов это ваши семь рублей образца 1961 года. Но 1500 это, допустим, завышенная цена. 300 за унцию это вроде была заниженная, пересчитываем по этой цене, и выходит, что в этом варианте у меня зарплата адекватна вашим 52,5 рублям в месяц. Негусто выходит. Зарплату на тысячу наших долларов очень тяжело найти. Это в лучшем случае 105 ваших рублей в месяц.
   -- Что там у вас за кризис?
   -- Был ажиотаж с покупкой бывших в употреблении машин из Европы в связи с повышением в интересах Российской Федерации ввозных пошлин в четыре раза. Потом слухи пускали о подорожании продуктов. А затем началась массовая скупка валюты в обменных пунктах и бытовых товаров. И действительно, курс белорусского рубля рухнул, а товары подорожали. Зарплаты остались на прежнем уровне, даже немного упали в рублях. Проценты по кредитам резко подняли. Я сейчас, имея зарплату примерно среднюю по Беларуси, слишком бедный человек для того, чтобы вступить в строительный кооператив для строительства квартиры по льготному кредиту. Что дальше делать для того, чтобы обзавестись собственным жильем, я не знаю, я бессилен. На Украине и в России покупка квартиры по ипотечному кредиту автоматически выбивает семью со средним уровнем дохода в категорию нищих. На улучшение ситуации в мире я не надеюсь, потому что по ряду данных и мнению ряда аналитиков мировой кризис, начавшийся в 2008 году, это системный кризис всего капитализма. С угрозой полного краха всей системы капитализма. Дальше скорее всего будут Темные века, при большом старании и большом везении есть шанс на возрождение социализма или даже появление мировой системы коммунизма.
   -- Петр, ты про машину не сказал, - мне напомнил Косыгин.
   -- Извиняюсь, это второстепенное. Вот руководство по ремонту Ауди-100С3, а вот по Дэу Матиз. Новый Дэу Матиз, которого кроме Южной Кореи делают в Узбекистане и вроде бы на Украине вместо Запорожца, стоит примерно в два раза дороже Ауди-100С3. При этом по вместительности моя машина намного больше подходит для семьи. Можно было купить Волгу ГАЗ-24. Но, во первых, по надежности "сотка" лучше, правда, тут больше от владельцев состояние зависит при таком возрасте, так что можно поспорить; второе, у "сотки" кузов от ржавчины защищен намного лучше; третье, пусть и далеко не для всех двигателей, но расход топлива маленький на фоне Волги; четвертое, с кузовом универсал очень тяжело найти Волгу.
   -- Какой именно расход топлива?
   -- У меня двигатель минимального объема для Ауди-100С3, это 1,8 карбюраторный бензиновый двигатель на 92-й бензин, расход 7 литров на сотню. Правда, для езды с максимальным грузом на пятой передаче двигатель слабоват. У ГАЗ-24 13 литров на сотню такого же бензина.
   -- На пятой? И какая же скорость на пятой передаче?
   -- С 1986 года появилась у Ауди-100, до этого было четыре. Включают при скорости 80 километров в час, максимальная скорость у моей из-за износа и малого объема всего лишь 140 километров в час. С максимально мощным двигателем, говорят, до двухсот километров в час можно разогнаться, но я не уверен.
   -- Это что ж, ты все эти инструкции с фотографиями притащил для облегчения создания таких машин у нас на случай закрытия перехода? И в основном устаревшие для вас модели. Зачем нам создавать производства машины восьмидесятых и девяностых годов, когда можно купить у вас производства новейших машин для 2011 года, явно более надежные? - спросил меня Алексей Николаевич. Остальные с интересом слушали.
   -- Где-то с 1990 года не наблюдалось серьезного увеличения надежности автомобилей, а по некоторым параметрам даже наоборот. Отчасти это из-за резко возросшей сложности конструкции, что нам не надо. Исключения это некоторые дешевые модели двадцать первого века, в первую очередь Рено Логан. Машины вроде Пассата шестого поколения (а тут инструкция для второго), требуют: 1) особо высококачественных по вашим меркам смазочных материалов и топлива, а заодно и конструктивных материалов 2) высококачественных дорог на порядок лучше, чем вы имеете (у ряда машин 21 века алюминиевая многорычажная подвеска очень уязвимая на плохих дорогах включая брусчатку), 3) очень высококачественного производственного оборудования и персонал на уровне. Это еще полбеды, дополнительно: 4) надо из-за возросшей сложности конструкции машины надо в зависимости от модели в два-пять раз расширить номенклатуру комплектующих и количество линий по их производству, 5) из-за большого количества управляющих электронных блоков надо нам создать заводы по производству высококачественной электроники 21 века и их продукцией комплектовать все автомобили 21 века, для которых электроника в конструкции и даже бортовые ЭВМ необходимость.
   -- Только через мой труп! - рявкнул Дмитрий Федорович Устинов. - Установка миниЭВМ на автомобили это грубейшее нарушение секретности. Причем абсолютно неоправданное. Наши машины и без них хорошо ездят. Нам позарез нужны электронные управляющие блоки для военной техники, а управляемые ракеты вообще немыслимы без миниЭВМ. Нам для обороны не хватает С-75 и многого другого, что невозможно делать без электронных блоков. Всю авиацию можно модернизировать при помощи миниЭВМ. На заводы на все сложные производства нужны ЭВМ как воздух.
   -- Я, собственно, потому и предлагаю на основе анализа достоинств и конструктивных недостатков и большого опыта в эксплуатации создать свои модели машин на базе самых удачных машин 80-х и начала 90-х годов. Но придется использовать в минимально необходимом количестве простейшие управляющие блоки и реле на элементной базе 1980-х годов, например, этот блок управления свечами накала от дизельного Опель Кадетт Е. Предохранители само собой.
   -- И как можно меньше. Лично проверю электрические схемы всех моделей машин!
   -- Подождите, а разве нельзя полностью купить завод по производству какой-нибудь устаревшей машины, разработанной в восьмидесятых? - спросил Косыгин.
   -- В полной сохранности таких производств почти нет. Это модернизированный Опель Кадетт Е, выпускаемый ныне в Узбекистане, а раньше в Южной Корее под названием Дэу Нексия и контролем инженеров из Южной Кореи. Их же придется привлекать для запуска производства этой машины здесь. И еще в конце 2011 года или начале 2012 должны снять с производства ВАЗ-2107, вот книга по его ремонту. Это производство будет в покупке стоить намного дешевле, но по качеству эта машина не из лучших. До сих пор производится, потому что дешевая и простая в ремонте и защита ввозными пошлинами от ввоза старых машин заграничного производства, - я высказался в ответ, показывая фото Лады.
   -- Красивая машина, похожа на ЗИЛ-111. Если нам дешево продадут все станки по производству ее, то сойдет и она. Нечего тратить вообще труд и деньги на легковушки для народа! Надо развивать общественный транспорт и грузоперевозки, а машины для людей это баловство. И у нас в стране хлеба не хватает, это важнее! - высказался Хрущев, послушав нас.
   -- Продовольственную проблему решим к осени следующего года, в Беларуси урожайность тридцать центнеров с гектара, в Российской Федерации в Черноземье полсотни. Методы хорошо известны, о материальном обеспечении позаботимся, надо только постараться. И нам же в полной мере необязательно повторять успех сельского хозяйства 21 века. Сами же говорили, что достаточно для полного самообеспечения страны хлебом пятнадцати центнеров с гектара. Вот колосья зерновых из моего времени, - я достал пакетики с образцами и сразу же сменил немного тему, - Я про легковые машины не закончил. С точки зрения большой стратегии вы правы. Но люди это не захотят понимать. Проблема нехватки жилья успешно решается, с продовольствием мы тоже все решим. Тут вот какой болезненный момент. Люди получают зарплаты, покупают еду и одежду, бытовые необходимые вещи вроде холодильников. Получают премии, зарплаты повышаются, откладывают сбережения. Если есть квартира, холодильник, пылесос, телевизор, все одеты и обуты в семье, скажем, шахтера, то куда ему деньги тратить и для чего копить? Остается только водку жрать каждодневно.
   -- Это большая проблема - стимулирование работников. Надо, чтобы избыток денег работникам было куда тратить. Мы, конечно, работаем над этим, но можем давать грамоты и вещи в премии только лучшим. А с крепкими середнячками-работниками что делать? Они ж будут спиваться, если не будут знать куда премии тратить, и уже многие спиваются, - меня вдруг поддержал Устинов, бессменный глава оборонной промышленности с 1941 года.
   -- Мои ребята видели машины самых разных классов в Минске на авторынках в Малиновке и Лебяжем. Там же на рынке "Ждановичи" у остатков заказника "Лебяжий" продают вещи на самый разный достаток. Много людей покупает дешевую одежду в палатках, еще больше обноски приличного качества из Европы, с названием Second Hand, но есть и такие, кто гонится за дорогой одеждой в зданиях "Мир Моды". И рекламы разных заграничных курортов много. И люди там особых иллюзий насчет США не питают в отличие от наших стиляг. Предлагаешь сделать то же самое? - влез в разговор Василий Иванович.
   -- Почти. Умнее сделаем, и в первую очередь для богатых рабочих, а не доморощенных буржуев и их богатых слуг. Машины, одежду и дорогую высококачественную еду само собой стоит массово продавать, чтоб закрыть внутренний спрос. Слышал, много должны нам некоторые союзники в жарком климате вроде Египта. Вот пусть в счет долга и строят для нас санатории, чтоб было куда зимой на море ездить загорать советским людям в отпусках. Египет для этого хорошо подходит, если воевать к Израилю не полезет. Много они нам должны?
   -- Три миллиарда долларов, это ваших примерно сто сорок - сто пятьдесят миллиардов, - ответил Громыко. - И вообще, Насеру большой веры нет, он как проститутка кланяется тому, кто больше денег даст. Кстати, какие союзники вообще очень надежны для Советского Союза по твоим данным?
   -- Монголия, Куба, Северная Корея и чуть в меньшей степени Вьетнам, последнему надо объяснить доходчиво, что мы в отличие от Китая у их территорию не будет отнимать и даже защитим. А с Поднебесной надо быть осторожными в общении, они вообще для нас могут стать врагом как США, есть доказательства. Кстати, на эти ваших три миллиарда можно построить несколько атомных электростанций. Лукашенко пришлось взять кредит, кажись, на десять или пятнадцать миллиардов наших долларов для постройки АЭС под Островцом на северо-востоке Гродненской области. И вам тоже нужны АЭС, только надо вот что учесть обязательно, - я достал и передал Устинову все материалы по атомным реакторам и аварии на ЧАЭС. - Тогда в зону поражения радиоактивных осадков попал восток Гомельской области, правда, сам Гомель мало пострадал, юго-восток Могилевской области, запад Брянской и Черниговской областей, само собой, север Киевской области. Это места, вот на карте, откуда пришлось людей отселять из-за сильного радиоактивного заражения радиоактивными цезием и стронцием. Зона слабого заражения намного больше, а от радиоактивного йода вообще пострадали миллионы людей. Пятно сильного заражения на стыке Могилевской и Брянской областей образовалось из-за того, что радиоактивное облако шло на Москву, и его по пути искусственно осадили. Ветер дул тогда на северо-восток. А если б на юг дул, то почти все радиоактивные осадки выпали б на Киев с пригородами, и столицу Украины с пригородами пришлось бы эвакуировать, бросая там все материальные ценности. Это ведь вам не Хиросима с Нагасаки, и не Челябинск, и не Тоцкий полигон, и даже не Семипалатинский полигон. Вылетело около восьмидесяти тонн радиоактивных изотопов с короткими периодами полураспада.
   -- И много виновных расстреляли? - вопрос от шокированного Дмитрия Федоровича.
   -- Вроде пару человек посадили и все.
   -- Идиоты! За такое карать безжалостно! Дима, разберись с болезнями от радиации у нас, и вообще все проверь. Можешь Славскому все показать, - приказал Устинову Хрущев, а мне другое:
   -- Давай рассказывай всю историю, как докатились до развала страны и что получили взамен. И постарайся больше не уводить разговор в сторону.
   -- Понял. Только скажите мне, а вы читали дело Гордова и Кулика?
   -- А они каким боком касаются? Их же еще при Сталине расстреляли за заговор по свержению советской власти.
   -- Генерал-полковник Гордов, когда стал депутатом после войны, то увидел, в какой нищете живет советский народ и вместе с бывшим маршалом, разжалованным до генерал-майора, Куликом сделал из этого неправильный вывод, что дело надо исправить свержением советской власти. На чем и погорел. Надо чтобы весь советский народ знал про это дело, и упаси бог не сделал такой вывод, как заговорщики.
   -- Есть такое дело, учтем обязательно еще лучше, чем раньше, - ответил Шелепин.
   -- Петр, я во время войны слышал плохие отзывы про Гордова. Его ругали как военачальника. Ты б еще про Власова упомянул, - сделал замечание Хрущев.
   -- А что, можно. Если б его отправили на всю войну на генеральскую должность пусть даже и без понижения в звании в какой-нибудь Ашхабад, то и не предал бы страну. Суть в том, что и при Сталине, и в восьмидесятые годы, и позже в постсоветских республиках хватает таких умников, которые считают, что все проблемы можно решить сменой власти. Так их мало сажать, надо еще и агитацию вести эффективнее. Вон, стиляги всерьез думают, что в Америке ходят в цветастых костюмах. Они же не видели, что там так можно одеваться только на танцы в некоторых клубах. И что такой стиль одежды у них неприличный даже для улицы, а в приличную контору или школы на порог не пустят так одетых людей. Василий Иванович видел в Интернете, как ведется в будущем пропаганда. Но подробнее чуть позже.
    В ближайшем будущем вы сделаете много ошибок в управлении страной, если все не изменить. И уже натворили дел. Кроме того, многих обидели своим поведением. В результате вас в памятной мне истории выгнали на пенсию со всех постов. Выгнали за дело, потому как вы стали много ошибаться и партию обидели. Так оно и есть...
   -- Ты что, самым умным себя возомнил?! И кто ты такой, чтобы судить о правильности моих решений? Да тебя, стоит только мне приказать, утром же расстреляют! И с чего ты взял, что я партию обидел, я ж партийных работников от расстрелов спас!.. - и тут Никита Сергеевич стал меня матом крыть. - А не шел бы ты нафиг со своими советами! Забыл, кто я такой?
   -- Раз настаиваете, то пойду! Я не самый умный, а самый знающий, потому и советую, причем для вашей пользы, а не для того, чтобы вы меня оскорбляли. Хотите наступать на свои грабли - наступайте, но без меня, - я в ответ психанул. Видал я не одного начальника-самодура, которых много и у нас, и Хрущев из таких. И знаю, как с ними разговаривать и в какой ситуации. И именно так отвечать надо тем из них, кто ценит особо важных для дела подчиненных.
   -- Никита Сергеевич, он вас держит за руководителя, которому надо помочь не допускать ошибок. Но у них в будущем большинство сторонников Советского Союза вас считают врагом страны, который умышленно занимается вредительством с целью гибели СССР, - вмешался Василий Иванович.
   -- Давайте сделаем перерыв. Заодно покушаем, выпьем по рюмке за светлое будущее, - предложил Громыко, видя настроение Хрущева.
   -- У меня с собой есть водка из будущего, - с этими словами я достал из сумки бутылки "Хлебное вино", "Бульбаш", "Хортица", "Немиров", "Смирнов". Шелепин из холодильника в комнате отдыха достал закуску: балык лосося, колбасу сыровяленую, баночки с икрой красной и черной, сыр, соленые огурчики, хлеб само собой, "Боржоми". Я достал и показал маленькую пластиковую бутылку "Дарида", которая минеральная вода. Все удивились оттого, что она добывается в пригороде Минска. Перекусили, выпив для аппетита, и Никита Сергеевич меня спросил:
   -- Ну, так чем же партию я не устроил в 1964 году? Говори, как есть, на тебя не обижусь, так уж и быть.
   -- Введением семилетки вместо пятилетки, нагнетанием вражды между СССР и США, провалами в сельском хозяйстве и промышленном росте, точнее, невыполнением явно завышенных планов, необдуманными импульсивными реформами и решениями, хамством по отношению к окружающим, потворством припискам. Это из того, что и вправду стоит убрать. Еще на вас обижены на грядущее создание Комитета Партийного Контроля и ограничение времени работы в партийных руководящих органах. Это очень полезно стране, но, как и в случае с сокращением армии, нарушение принципа несменяемости кадров сделано плохо. При сокращении армии и организации чередования кадров в партийных органах обязательно должны давать гражданские специальности уволенным и офицерам, и уволенным чиновникам. КГБ тоже не стоило сокращать, потому, как вы нацелены на Мировую революцию, а это мощное оружие в таком деле, например, для организации коммунистических революций. За Сталина на вас обиделись. Так вот, убрав вас с должности осенью 1964 года, выбрали Брежнева Леонида Ильича, потому что он обеспечил несменяемость кадров на должностях и не занимался разными экспериментами. При нем с должностей чиновников не убирали без очень веских причин кроме как угрожающих его должности, например, задвинули Шелепина на второстепенную должность. То есть он оказался очень удобным руководителем для партийных бюрократов.
   -- Так, сразу вопросы. Я что-то не пойму, зачем ты мне все это рассказываешь и к чему клонишь. Хочешь помочь, чтобы я дольше продержался на должности первого секретаря? Или так уговариваешь, чтобы я ушел на пенсию? Так в любом случае мне преемника выберут, чтобы лучше жилось партийным работникам, а не самого лучшего для страны. И что делать против этого?
   -- Не все так просто. Нельзя вам после семидесятилетия оставаться на должности, но и уходить рано. На должностях ни в коем случае не должны быть старики, не должно быть геронтократии. Вы же сами видели Сталина в начале пятидесятых, вроде еще неплохой руководитель, но была мания преследования, которая привела к делу врачей. У вас дальше будет все больше хамства и непродуманных решений, будет создание вашего культа личности. Но это еще небольшие возрастные изменения мозга. У Брежнева и Кириленко будет тяжелый случай. Первый после 1975 года будет живым трупом, которого будут на трибуну под руки выводить, и не отпустят на пенсию. Кириленко же впадет в тяжелую форму старческого маразма. Да и в целом на старости голова плохо работает, особенно по части всего нового. Это судьба почти все стариков. Надо вам устроить компанию против засилья пенсионеров на важных должностях, и самим уйти последним. Иначе засилья старых маразматиков через двадцать лет не избежать. Вы и сами пришли к необходимости обновления кадров, за что на вас обидятся. С приходом к власти Брежнева получилось как с выборами королей Речи Посполитой, и рецепт известен, в общем-то.
   -- Как проходили выборы королей Речи Посполитой? И какое вообще отношение Польша имеет к нашим проблемам?
   -- Речь Посполитая это не совсем Польша, это существовавшая два века с лишним конфедерация Польского Королевства и Великого Княжества Литовского с явным перекосом в правах в пользу Польши. Ну, белорусов примерно четыре века называли литовцами. Так вот, в этом государстве короля выбирали дворяне, и выбирали того, кто им больше нравится. Самый популярный способ понравится это дать дополнительные привилегии дворянству. И дошло до того с привилегиями, что шляхта получила право бунтовать против короля, когда ей какие-нибудь законы, указы или его поступки не нравились.
   -- А-а-а! Все понял, получилось моральное разложение партии из-за несменяемости и безнаказанности. Про это подробнее говори. И что, настаиваешь, чтобы обязательно я выбрал себе преемника, и это повторялось? - просек суть дела Никита Сергеевич Хрущев. Остальные напряженно молчали и слушали.
   -- Именно чтобы вы выбрали, пусть даже вас будут заставлять отказаться от такого выбора в случае отстранения от руководства. Важнее само правило назначения преемника, чем кого выберете. И желательно заранее любому руководителю СССР это делать, чем допустить торги возможных кандидатур с ЦК КПСС. Это устаревший принцип ненаследственной монархии, проверенный в КНР и КНДР, и мы от него раньше следующего века не сможем отказаться. А выбрать есть из кого, годится по моим данным и Косыгин, и Устинов, и Шелепин, и, наверно, Громыко. Еще пригодны несомненно Мазуров, его заместитель Машеров, Пономаренко, хоть вы с ним и не поладили. Под вопросом Андропов и Лигачев. Они тоже вроде достойные, но малость имеются у меня сомнения.
   -- Кхе, думаешь, Андропов сможет стать вторым Сталиным? И чем же тебе приглянулись Пономаренко и Лигачев?
   -- Андропов себя хорошо показал во главе КГБ, но там вроде бы произошло в его время моральное разложение по неясным причинам, отсюда и подозрения в его предательстве. И на должности Генсека проявил себя хорошо, насколько болезнь позволяла. Правда, сталинисты в вашей честности еще больше сомневаются. Пономаренко по отзывам отличный руководитель типа Устинова и безукоризненно честный, но ему что-то в ваших указаниях не понравилось, и сказал что думал, не желая врать вам угодничая. Лигачев был в одной команде с Горбачевым, отсюда и сомнения, что дурака и врага в нем не разглядел. То же самое можно сказать и про Громыко. Правда, я думаю, что Горбачева выдвинули потому как всем надоели старики на должности генсека. Но потом серьезно поссорились с ним и Лигачев, и Громыко, но было уже поздно. В 2011 году Лигачев это единственный бывший член Политбюро ЦК КПСС, сохранивший верность коммунизму и все еще живой, несмотря на свои годы. У меня есть его книги, вот они.
   -- Очень хорошо, почитаю на досуге. С преемником сам разберусь, только данные подавай из будущего, какие скажу. А что там случилось после смены меня на Брежнева?
   -- Сначала было все в ажуре вроде бы. Председателем Совета Министров сделали Алексея Николаевича Косыгина, Генеральным секретарем Брежнева, Председателем Верховного Совета Подгорного. Оговорили, что главный именно Брежнев, чтоб не было противостояния как между вами и Маленковым. До поры до времени руководил КГБ Семичастый Владимир Ефимович, а Комитетом Партийного Контроля Шелепин Александр Николаевич. Были начаты успешные экономические реформы в стране усердием Косыгина. Ваших метаний из стороны в сторону не стало. Правда, в сельском хозяйстве один черт успехов маловато было, судя по импорту зерна. Очень много строилось по стране и заводов, и жилья, и дорог. И армию большую держали, и помогали своим союзникам. Люди с каждым годом жили лучше, стали массово себе покупать бытовую технику и даже автомобили. Старались покупать получше одежду обычно импортного производства ради престижа и моды.
    В 1967 году произошла Шестидневная война, в которой союзники СССР арабские страны с позорным счетом продули Израилю несмотря на огромное численное преимущество. В 1968 году произошли мощные беспорядки и в Чехословакии, и во Франции с итогом не в нашу пользу. Во Франции студенческие выступления привели к потери власти Шарлем де Голлем, и, как следствие, к сближению и подчинению США и похолоданием отношений с Советским Союзом. В Чехословакии вследствие дурацких реформ было почти как в Венгрии пять лет назад. Силой оружия подавили, но репутация СССР от этого сильно пострадала. Ну, обе проблемы во Франции и Чехословакии КГБ в состоянии решить. Только придется освободить для этого Судоплатова. И в США за права негров будут большие бунты в 1968 году.
   -- Никита Сергеевич, может, все-таки освободим Павла Анатольевича? Он нам много пользы может принести, - перебил меня Шелепин. - Я так понял, в 1968 году для него будут большие возможности искупить свое сотрудничество с Берией. У меня дефицит людей, способных проводить крупномасштабные активные операции за границей из-за чистки людей Берии.
   -- Опять ты со своим бериевским выкормышем! Что, больше людей нет у тебя и негде взять? Принесешь мне досье на всех сотрудников, способных заменить Судоплатова, - рявкнул на него Хрущев.
   -- Хорошо, только работы море, и каждый человек будет на счету. Тем более что не так и дорого привести к власти наших людей в нужной стране, - ответил Алексей Николаевич Хрущеву. - И роль ЦРУ в игре США против нас должна быть нейтрализована сильным КГБ.
   -- Потом поговорим, продолжай, Петр, - ответил Никита Сергеевич в раздумье.
   -- Еще одно было плохое последствие "Пражской весны". Осенью 1968 года было принято решение о прекращении всех реформ в стране. Были блокированы все инициативы Косыгина, так что ему было позволено заниматься только текущими делами, а улучшения системы народного хозяйства были непозволительны. Вроде бы не слишком плохо, и так развитие было хорошим. Хотя нужно было сократить расходы на армию и другие государства. И в идеологии наступил застой, ничего нового не придумывалось.
    Собственно, были такие явно плохие тенденции. Леонид Ильич для надежности своего положения обеспечил несменяемость кадров. То есть без очень веской причины не менялись люди на должностях, многие работали на пенсии. Из ЦК КПСС убрали Шелепина, Семичастого и поддерживающих их относительно молодых управленцев, в тайной борьбе победили старшие члены ЦК КПСС во главе с Брежневым. Эти пожилые люди были относительно честными и порядочными на фоне тех чиновников, которые в мое время руководят. Но на ответственные должности назначали не самых лучших кадров, а своих родственников, друзей и подхалимов, которые по своим деловым качествам хуже начальников, чтоб не подсидели. Ведь не стало временных ограничений по работе на ответственной должности и ответственности за некачественный подбор подчиненных.
    До поры до времени не сказывалось на стране, потому как партийные работники были хорошими начальниками, пусть и расслабились. Что-то новое внедрять не торопились, исходили из старых понятий в управлении. Были консерваторами. Исходили из того, что третья мировая война будет тяжелой, и развивали армию и оборонную промышленность исходя из известного принципа "генералы всегда готовятся к прошлой войне". Качество и количество военной техники было на высоте, а гражданская техника отставала. Еще исходили из военного принципа "лишь бы людям было, что поесть и во что одеваться", хотя зачастую качество советских вещей было высокое. Но дизайн был убогий, потому как на его внимания особо не обращали, может, и умышленно создавали некоторые отставание.
    Умышленно вот почему, как мне думается. Дело в том, что стали покупать много за границей вещей, причем отбирали для советского народа лучшее. И сложилось у людей впечатление, что все импортные вещи хуже, и стали умышленно покупать дорого заграничное. И торговые работники придерживали товары, продавая их сами или через посредников намного дороже, чем в магазине. То есть умышленно создавали дефицит и наживались на этом. Сама система несменяемости кадров не обеспечивала чистку в нужных масштабах управленцев, хотя особо борзых наказывали. Андропову мешали особо крупных воров наказывать и Брежнев, и генерал КГБ Цвигун, женатый на сестре жены Брежнева. Вот данные по "хлопковому делу".
    Дальше, в первой половине восьмидесятых годов стали массово умирать старики в руководстве. В частности, Андропов сменил Брежнева, умершего 10 ноября 1982 года, а через полтора года Черненко, который только пару месяцев поруководил и тоже умер. И выбывших стариков пришлось заменять кем получится. В частности, Черненко заменил Горбачев Михаил Сергеевич. А оставались в строю те, кто был или родственником, или другом, или подхалимом, или просто дураком, которого повысили, чтоб умнее начальника не был и не заменил. Само собой, остались спекулянты, взяточники и воры при должностях. Были и честные чиновники в ЦК КПСС, но, увы, в меньшинстве.
    Гнилье наворовало себе много, но не могло использовать деньги, система не позволяла. И тут уж не знаю точно, что произошло. Примерно мне известно следующее. То ли посоветовали, то ли так попала в руки Горбачеву, но он прочел и воодушевился книгой профессора Гавриила Попова, заведующего кафедрой экономических наук. И там было сказано примерно, что предпринимательская деятельность как индивидуальная, так и в составе кооперативов и артелей, является необходимым этапом развития страны к коммунизму. Потому устроил, причем бестолково, так называемую Перестройку.
   -- А где и кто они сейчас, Попов и Горбачев. И кто за идеологию отвечал? - спросил Хрущев, заинтригованный и раздраженный, остальные тоже.
   -- Горбачев в Ставрополье комсоргом, вот его данные. А Попов сейчас аспирант МГУ и тоже комсорг, - ответил я и продолжил:
   -- Суслов Михаил Андреевич заведовал идеологией до начала восьмидесятых. И, на мой взгляд, не справился на своей должности. Причем проблем с нехваткой пропаганды не было, скорее перебор. Получилось как в древнегреческой истории с голосованием против одного правителя города, которого звали, допустим, Аристид. Стали голосовать, оставить на должности или нет, и тут одна неграмотная старушка обратилась к Аристиду, не узнав его в лицо, чтобы написал на табличке "против". Он спросил, что плохого ей сделал, раз против голосует. И старушка ответила: "Мне Аристид ничего плохого не сделал. Только надоело слушать как его на каждом углу хвалят". И в Советском Союзе получилось так же с перебором пропаганды.
    Тем более что в этом отношении Суслов очень консервативный человек, чурающийся всяческих нововведений. Преподавание и строгое отслеживание соответствия догмам исторического материализма всем надоело.
   -- Петр, а ты вообще можешь сформулировать понятие коммунизма без использования исторического материализма и ссылки на Маркса, Энгельса и Ленина, - спросил с явной подколкой Шелепин.
   -- С высшим техническим образованием это проблемно, но я попробую. Не зря же учил в ВУЗе философию, пусть и в облегченном виде, - и я стал, к удивлению собеседников, успешно импровизировать. - Насколько я понимаю, при капитализме происходит крайне неравномерное употребление ресурсов разными индивидами, и нерациональное расходование человеческим видом, в частности, в войнах. И попытки установить социализм, даже, пожалуй, коммунизм, это ответная бессознательная реакция общества на данное негативное явление. Ведь коммунизм предполагает такой образ существования человеческого общества, в котором каждый член реализует свои способности в полной мере на пользу обществу и получает от него ресурсы в нужном для него количестве без явных излишеств. Само собой, отсутствуют деструктивные формы внутривидовой конкуренции и борьбы. Кроме того, принимаются решительные меры к тому времени, когда закончатся природные ресурсы вроде нефти и газа и рудных ископаемых. Далее коммунистическое человечество вместо сверхпотребления занимается развитием космонавтики и космической экспансией. И тем самым помогает биосфере Земли выйти за ее пределы. Капитализм не в состоянии освоить космос, как говорит Иван Антонович Ефремов.
   -- Неплохой интересный подход, но неполное определение. И с чего ты взял, что капиталисты не будут осваивать космос, у них же есть и книги, и пытаются всерьез с нами конкурировать. Может, у вас в будущем освоят космос, - высказался Александр Николаевич.
   -- Ага, как же, разогнались. Вроде хороших успехов добились, но после распада СССР не наблюдается у них рвения к освоению космоса. И есть подозрения в фальсификации высадки на Луну. Но надо, чтобы материалы посмотрел Королев Сергей Павлович и или другой специалист. Иначе тема не стоит траты времени.
   -- Александр Николаевич, позвоните в ЦУП и вызовите сейчас сюда Королева. Будет упираться, не говори, что я тут, а скажи, что по твоей линии поступили сведения, которые ему помогут к пятидесятилетию революции устроить полет на Луну. Петр, продолжайте, - отреагировал Никита Сергеевич.
   -- При Брежневе отслеживали и замалчивали малейшие плохие факты про партию и страну, создали культ личности Брежнева, - я продолжал, а остальные старались удержать улыбки. Но потом сбил им настроение. - Именно замалчивали все неприглядное, а не отрицали. Занимались лакировкой действительности, вот в книге "Застой" Буровского об этом сказано. Скрывали и восхваляли даже то, что не надо было. До маразма доходили. И, как я уже говорил, учение Маркса превратили в комплекс догм как Библию. Так вот, параллельно в народе воспитывали все лучшие черты характера. И воспитанные так люди, видя прямое вранье, полностью отказались верить официальной пропаганде. Не надо было напрямую врать, надо все факты в свою пользу истолковывать. Вот, пусть и не по этой теме, пример как надо истолковывать без прямого вранья исторические факты. Я с этим Вадимом в большинстве случаев не согласен, но верные исторические факты передергивает очень умело, - с этими словами я показал русофобские статьи Вадима Деружинского и продолжил:
   -- Более того, вражеской верили безоговорочно. Это усугублялось рядом факторов в частности, тем, что вражеские голоса радио ловили наравне с московским радио на коротких волнах. А наше радио в США не слушали простые люди, потому что они ловили на длинных волнах только местные радиостанции, не имея нужды слушать радио в Вашингтоне. К нам поставляли через спекулянтов видеокассеты, в которых показывают преувеличенно красивую и богатую жизнь на Западе, то есть явные сказки. Кроме того, продажные чекисты и продажные начальники, по блату бывающие за границей, да и просто наши дураки рассказывали, как там богато живут и какие там зарплаты. При этом умышленно не говорили, сколько там денег из зарплаты уходит на оплату жилья, платной медицины и образования, на личный транспорт, без которого там тяжелее чем у нас, страховки, более дорогие вещи и продукты. То есть искажалась картина в пользу врагов, и очень серьезно.
    Еще дефициты товаров народ сильно раздражали, и в этом отношении очень привлекателен капитализм. Но вышло так, что раньше не могли покупать деликатесы вроде черной икры и ананасов, потому что не было в магазинах, а при капитализме у простого народа на это нет денег.
    Но про это при СССР никто не думал и не знал. Все были уверены что: 1) проблема дефицита автоматически исчезнет с приходом капитализма, 2) что зарплаты будут такие же как в капиталистических странах, по словам пропаганды, 3) все социальные блага и права, существующие при СССР, им останутся, 4) что Запад нам только добра желает, 5) что у капиталистов больше порядка чем у нас и меньше коррупции, 6) что любой в состоянии стать честным богатым человеком, а у нас партия этому мешает. Единственное, что получили из хорошего, так полные полки магазинов. В девяностые годы до голода доходило в России и других республиках. Мои родители едва концы с концами сводили, имея в лесу подработку и свое хозяйство и огород. И обещание не расширяться НАТО на восток не сдержали. Югославию разбомбили. Коррупция расцвела буйным цветом.
    Кроме того, на заре существования страны, своя пропаганда, похоже, в тихую работала на врага. Вот пример карикатуры, где мама в темно-сером грязном халате критикует свою дочь в ярких импортных шмотках за аморальный образ жизни. Казалось бы, что тут такого? А вот что. Дочь выглядит намного стильнее и красивее мамы, которая в халате, хоть и нескромно одета. Это замаскированная вредная пропаганда. На деле надо было изобразить маму в строгом красивом деловом костюме женщины-руководителя, которая хочет дочь выдвинуть на хорошее место в жизни. Ясно же, что, критикуя красивый аморальный образ, надо что-то привлекательное предлагать взамен для эффективности. Ну и, само собой, работать над дизайном своей продукции и ассортимента в магазинах.
    Разнообразить фильмы и книги, сделать менее напористой и менее заметной пропаганду, но не менее эффективной. Есть у меня пара интересных задумок.
   -- Раз такой провал, значит, вместо Суслова будет Ильичев, - высказался Хрущев.
   -- Как скажете, так и будет. Но необязательно именно Ильичева. Чем плох Шелепин? И вас разве ничем не смущает товарищ Ильичев? - с этими словами я показал абзац в статье про Ильичева, где было написано про его страсть к скупке трофейных картин на случай, если с рублем и страной что случится. Никита сразу отреагировал:
   -- Пораженец, скотина! А вы что, сговорились, чтобы Шелепина вместо Михаила Андреевича, а на место Председателя КГБ Василия Ивановича порекомендовать?
   -- Никита Сергеевич, генерал-майор Петров в любом случае заслуживает большой награды за это дело, не считая того, что для должности руководителя БССР звание у него маловато, - немедленно ответил Шелепин.
   -- Ладно, пишите предоставление к званию генерал-лейтенанта, и подумайте над будущей деятельностью КГБ со знаниями будущего. Петр, а ты что, взялся за меня решать, кого и на какую должность поставить? - ко мне настороженно обратился Хрущев.
   -- Конечно нет! У меня же нормальная информация только на всех видных людей, да и то ко мне много интересных данных наверно не попало. Про малоизвестных талантливых людей не рискну давать рекомендаций. Есть, правда, у меня определенные идеи по кадровым перестановкам на самом верху на случай, если вам интересно мое мнение. Но, повторюсь, вам решать, - ответил я Первому секретарю.
   -- Ну давай, предлагай.
   -- Шелепина ответственным за идеологию, то есть секретарем ЦК КПСС по вопросам идеологии. По вопросам промышленности, причем всей, конечно же, Устинова секретарем ЦК КПСС. Брежнева можно заменить Семичастым Владимиром Ефимовичем, хорошо Микояна, но он староват, а нам надо как можно меньше пенсионеров в руководстве страны. Комитет Партийного Контроля отдать под руководство Пономаренко, возможно, Полянскому или Лигачеву. На КГБ лучше всего Миронова Николая Романовича, если вы не хотите генералу Петрову доверить. На повышение полезно отправить Мазурова и Машерова, например, того же Фрола Козлова заменить. Такие вот дела, - я прервался, и тут Хрущев сразу прицепился:
   -- А чего ж ты про преемника мне ничего не сказал? И зачем мне убирать Фрола Козлова и повышать Пономаренко. У меня ж с Козловым хорошие отношения, а с Пономаренко не сработались.
   -- Козлов ваш верный помощник и интриган, на мой взгляд, не шибко и надо убирать, хоть и невысоких способностей человек. И, кстати, ему верить не советую. Вот данные, - я дал Хрущеву биографию Козлова. Тот быстро просмотрел биографию Козлова и Пеньковского, разъярился:
   -- Вот сволочь, за такое Сталин расстрелял бы! Но еще надо уточнить, что и как там.
    Действительно, в биографии было сказано, что Фрол Козлов в декабре 1961 года утаил от Никиты Сергеевича сообщение Семичастого о предательстве Пеньковского с целью интригами самому занять место Хрущева. Я в тему добавил:
   -- Зато Пономаренко, насколько я понял, вас обидел, поступив честно и вам не по нраву. Повторюсь, главная вина Брежнева была в том, что на должности назначал в первую очередь своих друзей, а не самых честных и умелых партийных и хозяйственных работников. Заботился о своем крепком положении настолько, что после болезни на пенсию не отпустили до самой смерти. За провалы не наказывал, прощал многое любимчикам. Но на должности надо назначать самых лучших специалистов, а не самых активных лизоблюдов. И не бойтесь тех, кто, зная свое дело, вам перечит ради пользы стране. Иначе Советскому Союзу не выжить. Сами думайте, вы же умный мужик. Главное - не спешите и все тщательно продумывайте, когда принимаете решение. Поспешные непродуманные решения это ваше самое слабое место как руководителя.
   -- Умный больно, сам разберусь, - пробурчал Никита Сергеевич. - И про преемника ничего не сказал, не увиливай.
   -- А что тут говорить, кто в чем силен, то и будет самолично делать, остальное на помощников свалит. Косыгин в Совете Министров хорош, Громыко в дипломатии, Устинов в промышленности, Шелепин в идеологии. Главное - не спешить с решениями и все обдумывать. Это кто угодно подтвердит. Да, кстати, Молотов и Каганович, вовремя уйдя на пенсию, долго прожили. Молотов умер, кажется, в 1987 году, а у Кагановича сердце остановилось в 1991 году, оттого что узнал, что Советский Союз прекратил существование. Это не то, что Брежнев был после 1975 года ходячим трупом, вот его фото 7 ноября 1982 года на параде.
   -- Во, блин, живучий еврей Каганович! А в сельском хозяйстве кто лучше?
   -- Однозначно не скажу. Мазурова можно попробовать. И про Бенедиктова хорошие отзывы, только с ним вы не сработались.
   -- Никита Сергеевич, мне Пономаренко в роли посла не слишком нужен, в ЦК КПСС будет полезнее по своей натуре, - подал голос Громыко.
   -- Эту тему отставить, расскажи лучше, как при Горбачеве страну разворовывали.
   -- Я уже говорил про кооперативы, что их организовали. Так вот, перед этим устроили пустые полки магазинов, была огромная проблема что-либо купить, и я это сам видел, учась в начальной школе. И все из-под прилавка продавали по завышенным ценам. Открыли границу и стали все вывозить туда. Причем покупали продукты и товары в СССР спекулянты по низким ценам, вывозили за рубеж, там дороже продавали и так массово делалось. В том числе и золото так уплывало за границу, за время Перестройки золотой запас страны уменьшился раз в десять. В интересах населения импортные товары покупало государство за границей дорого, у себя дешево продавали. Все скупали спекулянты и вывозили за границу, чтобы там дороже продавать. Создали кооперативы под предлогом организации выпуска товаров для ликвидации дефицита. А в результате кооперативы использовали для спекулятивной перепродажи и, что еще хуже, для крупномасштабного воровства денег с предприятий путем разных спекулятивных крайне невыгодных сделок между кооперативами и предприятиями. Страна разорялась так, а директора и их родственники в кооперативах стремительно богатели. Вот в этих материалах подробности.
    Дальше стали повышать и официальные цены. Пустили скрытую агитацию в виде слухов среди народа, что введение капитализма и развал страны сделает народ богатым, и в магазинах все можно будет купить. Кроме того, пошли в народ слухи, что развал страны обогатит республики, потому что, мол, РСФСР избавится от нахлебников других союзных республик, а в самих союзных республиках пошли слухи, что их РСФСР грабит, и это надо прекратить отделением от СССР.
    Горбачев, видя как теряет власть, попытался переделать союзный договор так, чтобы национальные автономии получили права союзных республик, но сам потерял власть наихудшим образом. В Москве Борис Ельцин устроил военный переворот и объявил о выходе из состава Советского Союза РСФСР. Уцелевшие верные коммунизму члены ЦК КПСС попытались устроить контрпереворот, но ничего не сумели. В результате в декабре 1991 года Ельцин от РСФСР, Кравчук от Украины и Шушкевич от БССР расторгли союзный договор. Это вкратце, а так было много интересных подробностей вроде референдума на Украине, на котором за выход из СССР проголосовало большинство, - я прервался глотнуть минералки и посмотрел на остальных. Партийные боссы были в состоянии сильнейшего шока. У них в голове явно не укладывалась чудовищность предательства страны, за которую сами воевали и людей на смерть посылали.
   -- Не для того мои братья погибли на войне, чтобы разные паскуды нашу страну разоряли и разваливали, - Громыко прокомментировал услышанное. Вот уж от кого-кого, а от Андрея Андреевича услышать бранные слова было почти невозможно. Хрущев, тоже шокированный, сказал:
   -- А я то думал, что вы, товарищ Громыко, совсем не умеете ругаться. Это что ж, недобитые спекулянты похоронили страну? Ничего, я не только кукурузу сажать умею.
   -- Вы правы, сажать за преступления против народной собственности нужно безжалостно. Но и людей подбирать надо по деловым качествам, а не по дружбе. И к людям подход изменить. Вот, кстати, прочитайте про завязку Новочеркасского расстрела. Там если бы директор Курочкин, да и члены облисполкома повели себя тактично и грамотно с точки зрения психологии, то до бунта дело не дошло бы. Проблемы быстро не всегда хорошо решаются, как вы уже убедились с заготовками мяса.
   -- Меньше умничай, - буркнул Хрущев и стал читать, прочитав, сказал:
   -- Так этого не будет, мы потерпим годик с небольшим, а потом страну зерном завалим. Это ж на нынешних площадях в три раза больше зерна соберем. И вообще, сами же рабочие виноваты, что так отреагировали на воспитательную работу.
    На такие слова сразу отреагировали Косыгин и Громыко. Второй взял у Никиты Сергеевича статью о Новочеркасском расстреле, первый попросил у меня данные по целине и попросил выйти меня и Петрова.
   
    Дальше разговор был примерно такой. Косыгин, не раскрывая листы с историей освоения целины, возразил Хрущеву:
   -- Мы не сможем на нынешних площадях собрать зерна в три раза больше. Хотя в состоянии получить такой урожай. Половину, если не больше, останется на полях или сгниет под открытым небом. Надо бросать целину.
   -- Что вы несете, как можно бросить целину, если туда столько труда и денег вложено? Нас народ не поймет, если мы оттуда отступим. И можно же напрячься, все убрать и сохранить. И вообще, сельское хозяйство это не твоя, а моя забота, - начал злиться на помощника Хрущев, а Косыгин в ответ:
   -- Накормить страну дело общее. У нас на целине, да и в некоторых других местах из-за нехватки подъездных путей и машин миллионы тонн зерна остаются на полях. Хороших зернохранилищ не хватает. Это при урожайности меньше десяти центнеров с гектара. При урожайности двадцать-тридцать центнеров с гектара мы потеряем в лучшем случае половину выращенного урожая. Остатком страну накормим, конечно же. Но я к тому же за целину боюсь, там возможны пылевые бури, которые могут полностью погубить урожай. И с "напрячься" опозоримся как Ларионов. К тому же с большой урожайностью не будет повода для таких подтасовок как в Омской области. Но, вынужден вам напомнить, интенсификация и наращивание урожайности это путь Бенедиктова, с которым вы в ссоре.
   -- Бенедиктова можно вернуть. А с чего ты взял, что будут пылевые бури, Петя про них ничего не говорил. И прошлое не трогай, мы про зерно будущего говорим.
    Косыгин стал просматривать данные про целину и показал Никите Сергеевичу данные про урожай 1962 года. "Кукурузник" поменялся в лице, когда увидел и прочитал написанное. Дело в том, что в 1962 году пылевые бури практически полностью уничтожили урожай на целинных землях, в результате чего для того, чтобы прокормить народ в 1963 году пришлось на закупку зерна потратить 1200 тонн золота. Громыко, прочитав тем временем про Новочеркасский расстрел, влез в разговор:
   -- Никита Сергеевич, я тут прочитал про будущую историю и вот что заметил как дипломат, что было сделано неправильно. Первое, руководителям надо было отменить плановое снижение расценок, причем, судя по причинам поражения в холодной войне, даже повысить, чтобы было, за что еду покупать. Или хотя бы вежливо и изворотливо пообещать улучшение и зарплаты, и условий труда на заводе. Если видно, что рабочие только злятся на разъяснение политики партии, то надо было им пообещать улучшение, а не повторять как попугай то, что сказали сверху и тем более не хамить, когда народ думает, бунтовать или нет. Я все понимаю, сам иногда подчиненных вежливо ругаю, но тут хамство абсолютно неуместно. В своем ведомстве людей, не умеющих вежливо общаться, я не держу, это очень нехорошо для дипломата. Хамство это общая проблема нашего народа, которую надо лечить. У нас, как мне говорили, продавщицы за любую мелочь или просто так могут обругать покупателей. А в свою бытность в США я видел, что всегда в магазинах вежливо и тактично обслуживают покупателей, а не ругают почем зря. Это важно для того, чтобы народ не отказался от власти КПСС.
   -- Никита Сергеевич, я иногда в магазины захожу и с этим сам сталкиваюсь или вижу со стороны некачественное обслуживание покупателей, - поддержал Громыко Алексей Николаевич. - Да и хватает у нас руководителей, которые когда надо и не надо ругаю по матушке подчиненных.
   -- Это что, на меня намекаете? Да с нашими многими дураками вроде Подгорного по другому нельзя. И что, уже решили от меня избавиться? А хрен вам!
   -- Никита Сергеевич, речь идет о чрезмерном хамстве по отношению к окружающим. Мне пришлось выгнать Грабина, хоть он талантливый создатель артиллерии. Решил, что раз он любимчик Сталина, то об меня можно ноги вытирать, и после смерти Виссарионовича не успокоился, за что и получил. Что же касается вас, то мы не допустим того, чтобы были выборы вашего преемника всем ЦК КПСС. Конечно же, сначала все там проверим, что возможно. Хотя эти книги подтверждают, что мины под нашу страну заложены как минимум при сильном содействии Леонида Ильича Брежнева, - отметил Дмитрий Федорович.
   -- Слушай, Дима, а ты можешь Грабина обратно взять, потому что он специалист по пушкам? Не посмотрев на то, что вы враги, - спросил с подколкой Хрущев.
   -- Если захочу, то возьму. Но работать с ним не хочу. Да и не слишком нужны нам новые орудия, без Грабина обойдемся.
   -- Вот, и я не хочу тех спецов, с которыми поссорился, обратно брать. Погоди-ка, Дмитрий Федорович, а ты смотрел материалы из будущего по артиллерийскому вооружению. А вдруг понадобится в будущем, хоть я не очень верю.
   -- Сейчас гляну из принципа, - Устинов стал смотреть по артиллерии материалы, да и по бронетехнике. Выходило, что управляемые ракеты очень важны во многих родах войск, и бронетехника, и авиация, и ПВО, и РВСН. Но и НУРСы применяются, и артиллерийские орудия. Последние очень популярны в бронетехнике, и есть САУ, и буксируемые пушки. Обычные пушки ограниченно применяются. Был очень интересен отчет об использовании в легкой бронетехнике 30-мм автоматической пушки, эффективной даже против танков. Оказалась эффективной даже на фоне более крупнокалиберных орудий БМП. Переглянулись Хрущев и Устинов, последний сказал:
   -- Я поговорю с Васей, если не будет выделываться, восстановлю на работе.
   -- Давай, а я посмотрю и подумаю насчет Пономаренко и Судоплатова. Александр Николаевич, собери в нашем времени все сведения о Брежневе, Суслове и Подгорном, особое внимание на любые упущения в работе. Я что вспомню по совместной работе, подскажу, где что искать. Кстати, в Молдавии была банда строителей-спекулянтов под видом воинской части, командира звали, кажется, Павленко. Проясни связь этого дела с Леонидом Ильичем. Подгорный на Украине много напортачил. Суслов в Литве, кажись, плохо работал против вражеских партизан, - давал указания Никита Сергеевич.
   -- А что делать с товарищем Каркоцким, он сам к нам пришел. Не ликвидировать же его в благодарность, - спросил Шелепин.
   -- Я к себе его возьму каким-нибудь проверяющим. Может, что умное подскажет для разных производств, мы и сами с мозгами, но все-таки, - высказался Устинов.
   -- Посмотрим. Нам он там пока нужнее, - Первый секретарь ответил. - И пусть сюда заходит и расскажет, что там после развала страны творилось и творится.
   
    Я тем временем с Василием Ивановичем сидели в приемной, занимаясь общим делом, а именно боролись со сном, хотя за окном был уже ранний летний рассвет. Тут приехал в сопровождении какой-то злой мужчина лет пятидесяти, плотный, с мечтательными глазами и с волнистыми темными волосами, зачесанными назад. Его явно сорвали не с мягкой теплой постели, а с важной работы. Поздоровался и спросил раздраженно:
   -- Здравствуйте, что интересного для меня у Шелепина?
   -- Подождите, там совещание без свидетелей, - ответил генерал Петров.
   -- Я сейчас должен руководить выполнением особо важного задания партии. Если что случится, доложу Хрущеву, что меня сорвали в КГБ с работы. Какого черта оттуда выдернули, нельзя было подождать?
   -- Я тоже под дверями жду, а я генерал КГБ. И если хотите Никите Сергеевичу пожаловаться, далеко ходить не надо, он тут в кабинете Шелепина на совещании. Я понимаю, вас немного обеспокоило то, что Титов на связь вышел с опозданием, но, Сергей Павлович, не беспокойтесь, он проспал сеанс связи. И, кстати, его не сильно тошнит? - спросил Василий Иванович Королева.
   -- Не сильно. Откуда вы знаете? И, я все понимаю, но мне скоро обратно в ЦУП надо ехать, посадка сегодня утром. Это очень опасный этап полета.
   -- Работа у меня такая все знать. Петя, расскажи, чего ожидать при посадке, - при этих словах я стал рассказывать:
   -- Посадка пройдет с неприятностями, но все же удачно. Во-первых, метров на десять спускаемый аппарат промахнется мимо крыши идущего поезда. Во-вторых, спуск частично пройдет с перегрузкой 10g, так как кабель между кабиной и приборным отсеком не отсоединится, а перегорит.
   -- Насчет поезда сами придумали? Это очень маловероятно. А кабель... У нас на беспилотных аппаратах было что-то похожее, но наверняка не определили причину. Спасибо, доработаем! А откуда вы знаете то, что даже я не знаю?
   -- Вы насчет доработки не беспокойтесь, и берегите себя. Это Борис Евсеевич будет долгожителем, а у вас здоровье слабое, надо лечиться. Скоро вам надо будет осваивать новую технику.
   -- Откуда может быть новая техника, мы же сами ее создаем. Простите, товарищ генерал, может, все же расскажете мне все, что вам известно полезного для меня. Я что-то не понимаю, почему вы уверены, что Борис Черток долгожитель.
   -- Лучше один раз увидеть, чем услышать. Материалы в кабинете Шелепина.
    Замолчали. Через пару минут нас внутрь позвали. Спросил меня Хрущев:
   -- А что было после развала страны?
   -- Понятно что. Воровство, раздел собственности между самыми вороватыми начальниками, расцвет бандитизма, обнищание простого народа. Промышленность пришла в упадок, часть заводов закрылась. Наступил застой и даже деградация ряда отраслей. Подробности непринципиальны, мы же собираемся пресечь все в зародыше. Никита Сергеевич, тут Королев говорил, что ему надо присутствовать в Центре Управления Полетами. Может, с разработками космической техники сейчас разберемся и отпустим Сергея Павловича? - я предложил.
   -- А у меня утром намечена встреча с аргентинским послом. Ладно, про ваших воров и буржуев потом поговорим. Королеву самый минимум про все, что не касается космоса.
   -- А что случилось, и я тут причем? - заинтересовался Главный Конструктор.
   -- Я прибыл из будущего через постоянный переход из 2011 года. У нас случился очень нежелательный ход истории, во многом по вине Брежнева и Суслова, подробности для вас секрет. Так что в 1991 году СССР распался. Но космические наработки остались, хотя с их использованием дела в Российской Федерации на тройку с минусом на фоне того, что могло быть. Подробности он расскажет.
   -- По большим ракетам наша страна явно лучше, как и по исследованиям на орбите. Но в исследовании внешних планет беспилотными аппаратами США безусловный лидер. Мы только в исследовании Венеры их превзошли. И по Луне есть вопросы. Дело в том, что официально американцы летали на Луну, но есть ряд людей, которые в этом сомневаются. Так что, это надо уточнить.
   -- Погодите, Петр, а разве советские космонавты не то, что на Марс, но даже на Луну не летали?! - удивленно спросил Сергей Павлович.
   -- Именно! Не летали. Разработали ракету Н1, способную поднять на низкую орбиту сотню тонн груза, причем во второй половине 60-х, четыре пуска неудачных, два остальных отменили, при этом запретили запускать пятую и шестую полностью готовые экземпляры ракет, доработанные с учетом предыдущих запусков. В 1980-е годы была создана ракета "Энергия" с такой же грузоподъемностью, предназначенная к запуску корабля "Буран" на орбиту. Было два успешных запуска, один с кораблем "Буран", второй с макетом боевой лазерной платформы противоракетной обороны "Скиф". Но в связи с развалом СССР больше не производились. Однако, двигатели ракеты "Энергия" РД-170 были модернизированы до РД-180 и продают в США из-за отсутствия в Америке аналогичных. Это при том, что после двух неудачных запусков ракеты "Сатурн-5" отлетали на Луну без аварий. Вот данные по лунной программе. Меня лично смущает то, что все полеты прошли в одиннадцатилетний пик солнечной активности, и никто из астронавтов, летавших на Луну, не пострадал от радиации.
   -- Странные дела у вас с программой Аполлон, надо все тщательно проверить. А почему не пытались на Марс и Венеру сами люди слетать. Эти миры что, полностью непригодны для людей? Можно же жить и в пустыне, и жарких джунглях.
   -- Товарищ Королев, дело еще и в моральной деградации людей к началу двадцать первого века, вот по этому поводу интервью с Рэем Брэдберри в его девяностолетний юбилей. С Марсом и Венерой получилось вот что. На Марсе давление примерно в сотню раз меньше, чем на Земле, температура на экваторе скачет от сотни ниже нуля ночью до +25 днем. Вода только в виде льда, и немного в виде пара. Атмосфера углекислый газ и немного азота, остальных газов мизер.
   -- В скафандрах можно исследовать. А что, на Венере еще хуже?
   -- И намного хуже. Там где-то 480 градусов Цельсия и девяносто атмосфер давление. В основном углекислый газ и в меньшей степени азот. И на фоне этого мелкая неприятность в лице облаков из серной кислоты.
   -- Это что ж, во всей Солнечной системе нигде нет жизни кроме Земли? - спросил потрясенный Королев, не желающий разочаровываться.
   -- Не факт. Первое, на Марсе пока окончательно не доказано отсутствие микроорганизмов, которые могут жить в суровых условиях. Долину Маринер, глубиной километров десять на наличие жизни пока не проверяли. Но это второстепенный вариант, как и крайне маловероятное существование воздушного планктона на Венере. Основной это второй большой спутник Юпитера Европа. Там подо льдом толщиной несколько километров есть океан жидкой воды. Причем необязательно бурить скважину для отбора проб воды, потому что иногда лед насквозь пробивают крупные метеориты, иногда из-за сложения гравитации Юпитера и трех остальных больших спутников образуются разломы во льду, через которые бывают выбросы жидкой воды на поверхность. Более того, ученые теоретически пришли к выводу, что есть зона в атмосферах Урана и Нептуна с давлением как на километровой глубине океана и температурой тропических морей. А это шанс найти там жизнь, - я тут полез в сумку, краем глаза наблюдая за просветлевшим лицом Сергея Павловича. Найдя, вручил ему детскую энциклопедию про космос.
   -- Все это очень хорошо, но вы хоть имеете представление, в какие деньги обойдется такая эпопея по освоению космоса? - спросил Косыгин. - Это и создание техники, и сами полеты очень дорогие.
   -- Расходы того стоят, если учесть, насколько в мире Петра советский народ был деморализован проигрышем лунной гонки, - возразил Председатель КГБ. - Да и к тому же есть материалы по ракетам семейства "Энергия".
   -- Эти данные решают только проблему выбора компоновки и конструкции в общем виде. Никуда не деться от детальной разработки конструкций узлов и выбора размеров. Другое дело, если бы была техническая документация на ракету и все комплектующие. Быстрее дело пойдет с этими эскизами, но все же. Да и хватит ли грузоподъемности, я не уверен, - засомневался Королев.
   -- У нас же есть постоянный проход в 2011 год, купим и документацию, и обломки ракет и корабля "Буран". Еще для меньших по массе грузов сгодится модернизированная Р-7, но лучше ракета "Зенит". Можно и УР-500 "Протон", но у этой ракеты топливо дорогое и ядовитое. Самая мощная модификация ракеты "Энергия" это "Вулкан", на низкую гагаринскую орбиту выводит максимум двести тонн, - возразил я Главному конструктору.
   -- Так эта ж ракета годится для межпланетных полетов! - Сергей Павлович обрадовался. - Какие обломки корабля "Буран" вы имели в виду?
   -- Американцы разработали в семидесятых и сделали в восьмидесятые годы в пяти экземплярах похожую внешне на самолет пилотируемую крылатую ракету под названием шаттл. Вот по ней данные. Это чудо техники на старте крепится к специальной ракете, которая фактически является первой и второй ступенями. Взлетает шаттл на орбиту с людьми и грузом, разгружается и возвращается на Землю и садится почти как самолет. Наши сначала не считали нужным делать аналог, но в восьмидесятые разработали аналог намного лучше американского шаттла. Отличия в лучшую сторону следующие. Первое, может несколько раз заходить на посадку на аэродром. Второе, "Буран" может летать без экипажа. Третье, ракета-носитель для "Бурана" может использоваться самостоятельно как, например, ваша Р-7. И называется "Энергия". Всего этого нет в американских шаттлах.
   -- А надежный насколько? Мне ваша фраза про обломки не понравилась.
   -- Был только один полет, полностью успешный вроде бы. А потом "Буран" и ракеты "Энергия" забросили. Была идея делать воздушный старт с самолета Ан-225, но не занимались серьезно. Находились в монтажном корпусе, никому не нужные. А в 2002 году обвалилась крыша цеха на все это богатство. В каком состоянии сейчас я не в курсе, но, скорее всего, завал не разбирали, - с грустью я ответил Сергею Павловичу, показывая материалы. И услышал большой загиб Петра Великого в адрес РФ со стороны собеседника, остальные тоже были не в настроении, мягко говоря. Королев сказал, если очистить его речь от непечатных выражений, следующее:
   -- Вот уроды, такую технику загубили! Да за двадцать лет, имея ракету "Энергия" и вашу станцию "Мир", мы на Луне организовали бы научную станцию и совершили бы пилотируемую экспедицию на Марс! Даже, может, и до спутников Юпитера добрались бы! Правильно Брэдберри про вас сказал.
   -- Так, время уже семь часов утра, скоро надо расходиться по рабочим кабинетам. Отдавайте Королеву все про космос, пусть изучит и даст рекомендации, что ему надо для высадки на Луну к пятидесятилетию Октябрьской Революции. И остальные вещи надо распределить, - распорядился Хрущев.
    Когда все печатные материалы передавал Сергею Павловичу, обратили внимание на книгу "Титановые звезды маршала Каманина" и стали уточнять. Я объяснил, как понимал:
   -- Есть такая идея - сделать ответственным за все дела в отношении космоса генерала Каманина, причем не моя. Причины две. Первая это необходимость наведения порядка и установление жесткого руководства над космической отраслью.
   -- А как же я, что, не справляюсь? - обиделся Королев.
   -- Второе, вы справляетесь и будете справляться. Но, если вам радикально не подправить здоровье, лет через пять умрете. Вот мои данные, - я показал листик с описанием его болячек. Хрущев отреагировал немедленно, поняв ситуацию:
   -- Сергей Павлович, вам придется большую часть полномочий как руководителя по космическим полетам передать генералу Каманину. Вы же будете у него первым замом. Вы можете сколько угодно возмущаться, но вам надо поберечь здоровье, а не надрываться. Иначе не увидите результаты своих трудов, и нам надо, чтобы вы больше прожили и проработали.
   -- Может, так оно и лучше будет, - перестав обижаться, грустно вздохнул Королев.
   -- Конечно лучше! В течение этого месяца ляжешь в нашей больнице на полное обследование, подлечишься, - указал Никита Сергеевич.
    Никита Сергеевич приказал генералу Петрову отправляться в Минск готовить контакты с 21 веком. Я спросил:
   -- У меня большая просьба. В ноутбуке море информации, которую нужно перевести в бумажный вид. Есть печатная приставка, вот она. Но мало бумаги. Нужны такие вот листы, размер 210 на 296 миллиметров.
   -- Будет тебе бумага, а ты как, из вашей мировой паутины собрал все это? - ответил Шелепин.
   -- Да, оттуда все что не нашел на бумаге. Кое-что распечатал в кратком виде, самое важное. И то сотни страниц текста. Кстати, нужно срочно одного предателя убрать.
   -- Я знаю, про кого ты, у меня распечатанная его биография.
   -- Вы это про кого? - спросил Никита Сергеевич. Шелепин достал со стола и сунул ему мою распечатку про Олега Пеньковского. Хрущев буркнул: "Арестовать сегодня же".
    В последний момент по моему предложению сделали небольшую фотосессию на цифровой фотоаппарат.
    После завтрака в столовой КГБ меня отправили в другой кабинет в сопровождении майора Егорова Ивана Игнатовича, которому Шелепин всецело доверял. Бывший комсорг из КГБ. Иван был на пару лет старше меня и был помощником "железного Шурика" по самым деликатным вопросам.
    Я спросил, в какой мере у майора допуск, и Александр Николаевич ответил, что полный. Однако же, Иван, как выяснилось, получил указание выполнять мои указания, ничему не удивляться и лишнего не спрашивать, а особенно не болтать лишнего. Ага, как же. Когда дверь кабинета закрылась, я распаковал и подсоединил к сети электропитания ноутбук, принтер и все нужные провода. Я объяснил, запуская систему:
   -- Иван Игнатович, это переносная ЭВМ из будущего, оттуда же печатное устройство, в просторечии принтер. Я сам оттуда же. И, надо сказать, живем мы хуже, чем могли бы. Подробностей без Николаевича не буду рассказывать, только послушай анекдот. Один мужик, когда умер, был поставлен перед выбором, где жить после смерти. И дали ему месяц для размышления. Он две недели был в аду на экскурсии, ну и ему там устроили жизнь, гулянки с дорогим спиртным и любовь с красивыми девочками в самых разных позах. Понравилось. Попал в рай на две недели. Ну там красивые пейзажи, тихая приятная музыка, прогулки, свобода для творчества. Решил, что так скучно жить. И выбрал жизнь в аду. А там его сразу бросили в котел с кипящей смолой. Стал возмущаться, так ему ответили: "То, что показали, это был ты на экскурсии и видел рекламу. А сейчас ты в настоящем аду". Не все так у нас мрачно, но гадостей хватает.
   -- Интересный анекдот. А что сейчас будем делать с этой чудо-техникой?
   -- Я буду документы распечатывать, а вы их сшивать, сортировать и укладывать. Текста тысячи страниц. Эти материалы стране принесут миллиарды при правильном использовании, и США ни в коем случае не должны узнать про сам факт их существования, это все из будущего, - объяснил я. - Кстати, музыку включить?
   -- Только тихо, чтобы на коридоре не было слышно, - предупредил меня майор. Целый день трудились, и к вечеру основной катридж опустел и запасной тоже частично. Никто нас не беспокоил, разве что Шелепин в обед нас проверил. Послушал "Фантом", я еще ему включил "Прекрасное далеко".
    Остальные занимались кто чем. В Интернете вот что раньше нашел. Реальная беседа по данным Интернета в реальной истории:
    7 августа в 11 часов 30 минут Н. С. Хрущеву, который в это время принимал посла Аргентины г-на Сесара X. Барроса Уртадо, доложили, что космонавт Герман Степанович Титов хочет лично сообщить по телефону об успешном завершении своего космического полета.
    - Очень рад, - говорит Никита Сергеевич и, обращаясь к послу Аргентины, добавляет: - вот и вы можете стать свидетелем нашей беседы с космонавтом.
    Взяв телефонную трубку, Никита Сергеевич сказал:
    - Слушаю вас, Герман Степанович. Здравствуйте, сердечно поздравляю.
    Г. С. Титов. Товарищ Первый секретарь Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза! Докладываю, что задание партии и правительства выполнено. Все системы и оборудование корабля работали отлично. Приземлился в заданном районе. Товарищи приняли хорошо, самочувствие отличное.
    Н. С. Хрущев. Замечательно! Голос ваш звучит так, как будто бы вы только что прибыли со свадебного бала.
    Г. С. Титов. Вы хорошо сказали, Никита Сергеевич. Был бал, только не свадебный. (Оба смеются).
    Н. С. Хрущев. Это верно, что бал, но только не свадебный. У молодоженов свадебный бал - это самая счастливая пора. А то, что вы сделали, - это счастливая пора для всего человечества.
    Г. С. Титов. Спасибо, Никита Сергеевич!
    Н. С. Хрущев. Вы совершили беспримерный космический рейс. Сколько вы сделали витков вокруг земного шара?
    Г. С. Титов. Семнадцать с половиной, Никита Сергеевич.
    Н. С. Хрущев. За сколько часов?
    Г. С. Титов. За 25 часов с минутами.
    Н. С. Хрущев. За 25 часов с минутами! Это же - героический подвиг. Вы осуществили мечту человечества. Не так давно мечта о космических полетах человека считалась мечтой неосуществимой. Мы гордимся тем, что вы, советский человек, коммунист, сделали это. Вы теперь уже не кандидат в члены партии. Считайте, что ваш кандидатский стаж уже истек. Потому что каждая минута вашего пребывания в космосе может засчитываться за годы. Вы свой кандидатский стаж в члены партии уже прошли и показали, что вы - настоящий коммунист и можете высоко держать знамя Ленина!
    Г. С. Титов. Большое спасибо, Никита Сергеевич. Я постараюсь оправдать доверие партии, обещаю и впредь выполнять высокие обязанности члена партии, как выполнил их сегодня.
    Н. С. Хрущев. Очень хорошо. Поздравляю вас, ваших родителей - отца и мать - за то, что они воспитали вас таким мужественным советским человеком.
    Г. С. Титов. Благодарю вас, Никита Сергеевич!
    Н. С. Хрущев. Мы еще поздравим вас и поблагодарим ваших родителей при личной встрече в Москве. Мы вас достойно встретим в Москве всем народом, всей страной.
    Г. С. Титов. Сердечно благодарю вас, Никита Сергеевич, благодарю партию и правительство.
    Н. С. Хрущев. А как чувствует себя ваша супруга, она знала о вашем полете? Я задаю вам вопросы, которые, пожалуй, можно считать стандартными, потому что такой вопрос я уже задавал и первому космонавту Юрию Гагарину.
    Г. С. Титов. Да, знала.
    Н. С. Хрущев. А одобрила она этот полет?
    Г. С. Титов. Сначала не совсем одобряла, а потом одобрила.
    Н. С. Хрущев. Это вполне понятно. Ей хотелось, чтобы ее муж совершил подвиг, но этот подвиг был таким, что она могла лишиться мужа, и, видимо, поэтому у нее могли быть колебания. Это человеческие колебания, и они понятны всем людям.
    Г. С. Титов. Такой именно и был разговор у нас с Тамарой, Никита Сергеевич.
    Н. С. Хрущев. Теперь я хочу у вас спросить, как вы себя чувствовали в полете?
    Г. С. Титов. Чувствовал себя великолепно, Никита Сергеевич. После приземления выпил воды и чувствую себя превосходно.
    Н. С. Хрущев. Вам удалось хотя бы немножко поспать во время полета?
    Г. С. Титов. Мне надо было проснуться в 2 часа ночи, а я проснулся в 2 часа 35 минут.
    Н. С. Хрущев. Это хорошо. Значит, у вас здоровый организм, если вы можете после напряженной работы хорошо отдохнуть и заставить себя проснуться, когда нужно, чтобы приступить к дальнейшему исполнению своих обязанностей. Воля и организм у вас в полном порядке, это очень хорошо!
    Ну что ж, Герман Степанович, ждем вас в Москве.
    Г. С. Титов. Благодарю вас, Никита Сергеевич.
    Н. С. Хрущев. Целую и обнимаю вас пока по телефону, а вот когда встретим вас на аэродроме - обниму вас по-отечески, как самого дорогого и любимого сына нашей Родины.
    Г. С. Титов. Спасибо, Никита Сергеевич. Большое спасибо!
    Н. С. Хрущев. Желаю вам успехов, идите отдыхать, вы заслужили отдых.
    Г. С. Титов. Сейчас пойду отдыхать, Никита Сергеевич!
    Н. С. Хрущев. Всего хорошего! Желаю здоровья. Ждем вашего возвращения в Москву. До свидания!
    Г. С. Титов. От всей души благодарю вас, Никита Сергеевич, До свидания!
    Вечером же, сдав всю макулатуру, пообещали интересную встречу. Утром же меня познакомили с товарищем Глушковым, Владимиром Михайловичем. Меня привели в какой-то НИИ, где под охраной находилось все электронное барахло, что с собой притащил. Не буду долго пересказывать всю беседу, мы друг друга вымотали конкретно. Оба были в шоке.
    До меня они для начала стали разбираться с научно-техническими калькуляторами. (Меня в них всегда поражала дешевизна на фоне здоровенных простеньких бухгалтерских и торговых калькуляторов.) Как объяснили, из всего, что я привез, это был самый понятный девайс. Сам Владимир Михайлович буквально за минуту разобрался с использованием и оценил как в высшей степени полезную вещь. Еще бы: все, что раньше считали с помощью таблиц Брадиса, калькулятор выдавал за доли секунды, причем с точностью в двенадцать знаков (правда, на экране только десять). Само собой, один раскурочили и впали в задумчивость.
    В ходе анализа конструкции выходило, что почти все внутри это вспомогательные части калькулятора. Выделили два экрана, клавиатуру, занимающую почти весь корпус. Само собой, батарейки, пару проводов, конденсатор у экрана часов. У советских спецов по ЭВМ мозги начали закипать, но все же выделили в качестве самой умной части плату зеленого цвета. В ходе быстрого анализа оной доперли, что самое важное скрыто под кругляшом черного цвета размером с двухкопеечную монету. На последних остатках выдержки с кипящими мозгами отодрали этот кругляш от зеленой пластины. Дружно все вышли на перекур, когда увидели, что мозговым центром счетной машинки является полупрозрачный квадратик размером три на три миллиметра. Потому как в голове не укладывалось увиденное и никак не стыковалось с тем, что имели в СССР и имело США в 1961 году. Не знали, что и думать. А на калькуляторах помечено, что в Малайзии сделаны.
    Стали смотреть мобильник, который я дал на растерзание, но добились еще меньше. Не поверили надписи на Nokia, что сделан в Венгрии. Отложили и взялись за малый ноутбук. Крутили, тискали кнопки и включили-таки. Подключили к электросети. В течение ближайшего часа достоверно установили, перешагнув через свои убеждения, что это переносная ЭВМ. Это не прикол и не шутка, просто в начале шестидесятых годов никому и в голову даже в бреду не приходила мысль, что данные с ЭВМ могут выводиться на экран телевизора или похожего устройства, и что она может быть компактной. После этого сумели правильно собрать один "Корвет", а второй вскрыли, выполнив неполную разборку каждого агрегата. Увидели, что примитивнее по конструкции, но тоже недостижимый для 1961 года.
    До вечера особых успехов в изучении программ не достигли, как и не успели изучить микросхемы, выдранные из калькуляторов (один был неисправным изначально, второй сами спецы раздраконили). Потому через сотрудника КГБ, который стоял над душой, попросили по возможности помощи. Вызвали меня. Рассказал и показал все, что знал про компьютеры. Маловато, на мой взгляд, его просветил, больше пользы от моих распечаток по электронике. Но академик меня благодарил искренне и довольно горячо. А что делать, если я максимум что могу, так это переустановить полетевшую систему и самые простые настройки в BIOS сделать. И кое-как понимаю в промышленной электронике, но довольно слабо, отчего в сферу деятельности отдела КИПиА стараюсь не лезть в сложных случаях.
    Запросы у Глушкова и компании были громадные на тему "Что привезти из 21 века", да еще и сам изъявил желание туда попасть. Шелепин, когда сам за мной приехал, пообещал попозже организовать и взял список желаемого.
    Оказалось, я поеду домой в сопровождении двух представителей из 1961 года. Один это некий Александр Михайлович. Второй был усатый пожилой армянин. Оба в хороших деловых костюмах. Не успели представить их, как я спросил армянина:
   -- Вас зовут Анастас Иванович?
   -- Да, узнали вы меня.
    Вот это номер! Один из самых молодых соратников Ленина был рядом! Который прошел воду, огонь и медные трубы политического Олимпа СССР. Анастас Иванович Микоян. Непрост этот человек, ой как непрост, иначе бы с самой революции у власти не удержался бы больше всех. Второй наверно из КГБ, рослый плотный мужик с залысинами и тяжелым взглядом. Однако я спросил Шелепина:
   -- Александр Николаевич, какие будут инструкции, и что с письмами некоторым пенсионерам из моего времени.
   -- Я им рассказал самый минимум, остальное сами узнают. Покажешь, что у вас там творится, как живете. И какие письма ты имеешь в виду?
   -- Есть люди, жаль их мало, которые сейчас в 1961 году молодые и перспективные ученые или руководители. А в 2011 году эти люди пенсионеры, еще сохранившие ясный разум и вполне терпимое здоровье. Их надо сюда вытянуть в качестве консультантов. И как вы это собираетесь сделать?
   -- Ваши предложения?
   -- Пусть молодежь себе же старикам письма напишет с приглашениями, я их передам, и приедут сюда.
   -- Идея неплохая, а почему именно ты?
   -- Кое-кого, например, самых старых профессоров из Беларуси, можете вы сами пригласить. Но самые видные фигуры, а именно Лигачев, Месяцев, Борис Черток, Борис Стругацкий живут в Москве. Мне с моим паспортом туда съездить не проблема. А у вас паспорта есть? Только советские. Ладно, в Беларуси паспорта лишь бы у кого не проверяют, а в России и особенно в Москве постоянно. Особенно у разных азиатов и кавказцев, - с этими словами я глянул на Микояна. И задал еще вопрос:
   -- И как я вас буду по Беларуси возить, если без паспортов вас в гостиницы не заселят? В машине будете ночевать?
   -- Наверно же можно, если вдали от твоего дома, договориться на квартиру на сутки. Но можно и в машине поспать. Все ж лучше, чем в Баку в тюрьме, - ответил Анастас Иванович. Если кто не в курсе, Микоян во время гражданской войны, кажись, в 1918 году был арестован англичанами в Баку и только по счастливой случайности не был расстрелян. Я же насчет сна в машине был не слишком расположен. Когда ездили в Крым с женой на моей машине в свадебное путешествие, я два раза на сон останавливался. Первый раз около лимана на подъезде к Одессе, второй раз где-то в степи между Херсоном и перешейком. Два раза потому как спать в машине неудобно. Вспомнилось, что еще приходилось искать в Киеве обменный пункт валюты, чтобы ночью заправиться под Херсоном, а заодно на ночном овощном рынке затоварится дарами юга. И спросил потому:
   -- А за какие деньги все мероприятие? Я ведь уже здорово потратился на все, что вам привез. Сейчас, когда в Беларуси кризис, моя семья едва живет на зарплату, да еще и жена моя должна в январе второго ребенка рожать. И мне ведь в своем мире с вами постоянно работать надо и, естественно, с основного места работы уволиться.
   -- Ты скажи, как именно, а мы обеспечим. Золото с собой дадим, всякое раритетное барахло для начала. Насчет денег не беспокойся, страна небогатая, но на ценности из будущего финансы найдем, как и на оплату труда. И, кстати, кто такие Черток и Стругацкий Борисы?
   -- Черток Борис Евсеевич это один из ведущих сотрудников Королева. Того самого. Насчет Стругацкого не все просто. Вы наверно читали Беляева. Так это лучший писатель-фантаст довоенного СССР. В послевоенном СССР четыре писателя выделяются романами о светлом коммунистическом будущем с большим отрывом от остальных. Это Ефремов Иван Антонович, автор известного романа "Туманность Андромеды", братья Стругацкие, Аркадий и Борис Натановичи, Гурович. Помните разговор об информационной войне, а именно борьбе пропаганды? Так в рамках нее на мой дурной ум надо массово писать качественные по правдоподобности и увлекательности книги о светлом будущем, чтобы ими перебить интерес западного читателя к низкопробной литературе и сделать светлую советскую мечту массовой мечтой среди вражеского населения. Ведь фантастика это средство воспитания людей. Даже эффективнее преподавания теории марксизма-ленинизма. Могу подробно рассказать, что и как.
   -- Не надо, времени нет. Изложи на бумаге свои идеи, как реализовать.
    Поехал я с Анастасом Ивановичем и Александром Михайловичем обратно в БССР. Причем ноутбук мне оставили. Как раз по совету Глушкова. Который принял решение не трогать ноутбук, а для начала разобраться с устройством калькуляторов и "Корветов". Хоть и фанат дела, но решил потренироваться в исследовании электроники будущего на том, что попроще. Руки чесались наверняка, но сообразил, что и освоение в производстве, и внедрение в массы калькулятора на 56 функций будет легче и польза нагляднее. А до того, задом чувствую, будут импортные из будущего выдавать проверенным сотрудникам из НИИ под подпись и строгую ответственность как платиновую посуду.
    Что же касается Хрущева и многих других больших начальников, то у них есть характерный синдром очень занятого руководителя, которого обвиняют в дурацких решениях. Основная масса их ошибок из-за того, что нет времени долго продумывать каждое решение. Часто с этим сталкивался. Оттого и скидывают анализ большинства решений на подчиненных, полагаясь на их мнение. Кто-то торопится и не слушает или слушает не тех людей, чтобы что-то решить. А кому-то приходится многое решать не в своей сфере деятельности. Что ж, короля играет свита, а король себе подбирает свиту.
    Нас утром с поезда в Минске встретил Василий Иванович, и не один: рядом была еще парочка руководителей, один плотный кучерявый, второй высокий, худой. Ясно, еще и Мазурова с его заместителем привлекли. Звать же заместителя Машеров Петр Миронович. Оказалось, их тоже во многое посвятили. Дальше меня увезли к себе Мазуров с Машеровым и расспрашивали про независимую Беларусь.
    Первое, что спросили, это почему поменяли Белоруссия на Беларусь. Я объяснил, как понимал. Дело в том, что было несколько регионов с названием Русь. Самая известная это Киевская Русь. По официальным данным русских историков, территория, занимаемая БССР, раньше называлась Белая Русь. Но нифига не Белая Россия, потому что Россия это позднее полуофициальное самоназвание Московского царства. А потому правильное название именно Беларусь.
    Прицепились к оговорке "По официальным данным русских историков", так я и объяснил, в чем дело. Вкратце вот что рассказал. В начале 13 века бежали от немецких рыцарей на территорию Беларуси славяне Полабья и в целях успешных оборонительных войн на два фронта (против крестоносцев Прибалтики и Золотой Орды) объединили относительно бескровно балтские и славянские мелкие княжества в Великое Княжество Литовское. Жители Беларуси свыше четырех веков назывались литвинами и литовцами. Уничтожили как военную силу и Ливонский Орден, и отбили у Орды большую часть Украины. Но потом в результате процесса объединения восточнославянских земель сцепились с Московским царством. Воевали часто, долго и ожесточенно, самой кровавой была война 1654-1667 годов. Сначала сами, потом в конфедерации с Польшей. Полностью попали под власть царской России в конце восемнадцатого века.
    Что интересно, мало воевали с предками украинцев, литовцев/жемойтов и поляками. Много воевали с немецкими рыцарями, татарами и Московским царством. Однако, поскольку русский народ намного быстрее поляков развивается в лучшую сторону, ситуация к концу 19 века так изменилась, что стали отношения с русскими лучше, чем с поляками. С Польшей стало намного сложнее иметь нормальные отношения, чем с Россией, не говоря уж про СССР. В Ивенце поляков много, знаю хорошо.
    Мне не слишком поверили, ну и пусть проверяют на здоровье. Сами факты не опровергнут, все упирается в трактовку оных. Вон, Вадим Деружинский еще и не такое пишет, причем намного правдоподобнее, чем академик Фоменко. На вопрос, почему официальная история отличается от той, которую я рассказал из своих школьных и институтских знаний, ответил, что в Российской империи фальсифицировали ради оправдания захвата земель, а в СССР для предотвращения межнациональных конфликтов.
    Про экономику, образование, политику и международное положение рассказал, само собой.
   
    Микоян и Александр Михайлович начали с того, что поздравили Петрова, Михайлович торжественно вручил ему погоны:
   -- Поздравляю с присвоением звания генерал-лейтенанта! Теперь у нас одинаковое звание. Будем взаимодействовать по поручению Никиты Сергеевича. Все-таки внешняя разведка это больше моя задача, а ваша контрразведка и охрана. Ваши люди что-то накопали без моих специалистов?
   -- Ну, у моих ребят нет такой квалификации, как у ваших, но все, что видно невооруженным взглядом, узнали и доложили. Вот рапорты, вот фотографии и их образцы. Изучайте. Петр Степанович явно нигде не врет, хотя в понимании информации есть недочеты. Я попробовал его по хорошему раскрутить, подозревая в хорошо подготовленной попытке вброса дезинформации, но результат получился неожиданный. Весь огромный размер его данных получил подтверждение в той или иной мере, и потому было доложено Хрущеву после первого подтверждения от моей разведки.
   -- К вам не направляли подготовленных разведчиков-нелегалов. Кого вы использовали, каков уровень вашей разведки, и как была спланирована разведка?
   -- Сформировали три пары разведчиков. В каждой паре по одному бывшему фронтовому разведчику и по бывшему партизану-разведчику. Все действующие офицеры КГБ и имеют опыт борьбы с Армией Крайова и другими "лесными братьями". Лучше их по подготовке у меня нет специалистов. Первая и вторая пары на велосипедах, третья на мотоцикле. Первая пара обследовала Ивенец и деревни Дайнова, Камень, Серкули, Погорелка и Сивица, которые расположены между межвременным переходом и Ивенцом. Им был приказ к обеду вернуться, важно было быстрее подтвердить сам факт, что были в будущем, и сведений не так и много требовалось, поэтому все осматривали поверхностно с главным упором на скорость. Вторая пара на велосипедах имела задание с утра до вечера обследовать городок Воложин и его окрестности, в частности, магистрали Минск-Вильнюс и Минск-Гродно. Третья пара на мотоцикле обследовала западную окраину Минска. В рапортах рассказано, что и как.
   -- С докладами я сам разберусь. И с ребятами хочу побеседовать. Василий Иванович, вы вот что мне проясните. Почему ради большей мобильности все на мотоциклах не поехали и какие материальные доказательства оттуда принесли. Не шастают ли через проход или рядом местные, и где гарантия, что тамошние власти еще не в курсе существования прохода, - прицепился Александр Михайлович.
   -- Отвечаю сразу по первому, третьему и четвертому пунктам. Если б власти там были в курсе, то там крутилось бы много наблюдателей и охраны. Народа там почти не наблюдается. Около самого прохода встречались с лесником и в стороне в паре километров видели грибников и сборщиков ягод буквально пару человек.
   -- Извините, что прерываю, как встретились с лесником?
   -- Он был с собакой, которая не только лесных мышей вынюхивать и ловить умеет. Нормально разошлись, лесник так ничего и не понял. Сказали, высматривают место для уединенной базы отдыха для влиятельных людей и выспрашивали, как лучше дорогу подвести, где лучше строиться. Нам-то это полезно знать.
    Далее, проход расположен на заросшем кустами перешейке на болотный остров, который малость насквозь просвечивается, и пешком проще обойти кусты по болоту, чем через них продираться. Ну а Петр через них продирался с велосипедом. Еще, проход далеко от деревень, и пешком люди в основном не доходят, потому как ближе много леса, и напрямик не пойдешь. И близко на машине нереально подъехать, а то застрянет. Очень поганое место для доступа. С дороги Ивенец-Бакшты мы шли через речушку и болото. Разведчики заколебались на руках один мотоцикл тащить с дороги на остров и обратно через проход. Да и рисковали попастись ГосАвтоИнспекции, так бы можно было и три протащить. Опять же, на велосипеде проще скрыться от автомобилей и милиция для проверки не остановит.
    Из доказательств разной пластмассовой ерунды натащили много, особенно бутылок по полтора литра. Сейчас особо доверенные ученые над этим репу чешут. Более того, приперли два телевизора девяностых годов выпуска, один из них полностью исправный. Вот они у меня под охраной. Если б могли, то машину оттуда пригнали бы.
   -- То есть как машину? Откуда у них деньги того времени? Или украсть хотели? - влез в разговор до того молчавший Микоян.
   -- Деньги как раз были, но мало. Стали осматривать Москвич-412, весь ржавый но на ходу, так хозяин стал им предлагать, чтобы купили. Наши в ответ: "нечем платить кроме обручальных колец", а он согласился за два кольца отдать без оформления документов. У фронтовиков дома золотой запас с войны был. Не купили только потому, что не знали, как сюда машину переправить через болото и густой лес там, где мотоцикл на руках перенесли.
   -- Ну орлы! Низко летают, но хорошо, - отметил Александр Михайлович.
   
    Поехали этим же утром вчетвером, не считая водителя, обратно в пущу. Стоят, значит, в Боровиковщине гаишники и проверяют все машины, едущие в Ивенец. Специально не в Першаях, а в Боровиковщине у моста через Ислочь. Причем что-то машин много с гравием появилось, как раз через трассу от Першаев холм начали рыть, где в моем времени был заброшенный карьер строительного гравия. Ну, эти несерьезные относительно: "Предъявите документы, откройте багажник". Второй пост уже в Ивенце, тоже типа обычный. Но на въезде в Налибокскую пущу из деревни Дайнова уже пост военных с автоматами и тяжелым пулеметом. Тщательно сверяли свои экземпляры фотографий с нашими документами. Что ж дальше будет?
    Дорогу начали строить бурными темпами. Как гражданские строители, так и солдаты инженерных войск (ближайшая часть в селе Красное около Молодечно, от Ивенца километров 60). Были тут явно все лесорубы из моей родной деревни. Все зверье наверняка разбежалось за километры. Тем более что техники нагнали немеряно. Мало было разных специальных машин и грузовиков, так и бронетранспортеров нагнали непривычного вида и даже были танки, в том числе и незнакомой мне модели. Т-55 я узнал сходу, их в моей родной части разбирали на металлолом. Эти же были похожи на ИС-3, которые я тоже видел в натуре. Но и отличий хватало. Спросил, ответили, что это танки Т-10М. Да-а-а, один из запретных для заграницы танков, как и Т-64.
    К нашей радости, через речку уже успели мост сделать. Это что ж, прошли сутки с небольшим и уже успели все организовать?! Быстро работают по приказу Хрущева, если под его контролем!
    Мои двое сопровождающих (Василий Иванович остался в 1961 году) первым делом обратили внимание на разный лес при одном и том же рельефе. И удалось продемонстрировать мобильную связь в действии. Одно плохо, пришлось подождать моего отца у дороги, потому как был на работе на своем участке в лесу. Объяснил, что пришлось домой идти за машиной.
    Приехал на своем дизельном Опель Кадетт Е. Сказал нам, решил показать в деле дизельную легковушку. Хотя я его просил взять мою бензиновую Ауди. У отца был сине-фиолетовый универсал с меткой сзади 1,7D. Естественно, немного ржавая машина, ну, это болезнь старых Опелей. Я представил спутников по имени и отчеству. Отец спросил:
   -- Про вас, Анастас Иванович, я наслышан. А вы, Александр Михайлович, от какого ведомства?
   -- Представитель КГБ. А вы кем работаете?
   -- Добываю сосновую смолу всю жизнь. Тем и живу. В советское время заработал на постройку нового дома и на машину Москвич-2140. А с развалом страны большой зарплаты не стало. Кое-как жили от зарплаты до зарплаты и выкручивались разными дополнительными заработками. В последние годы до этого было легче, вот, вместо сгнившего Москвича с убитым двигателем купил Опеля. Тоже машина не ахти, но надежнее и вдвое экономичнее, не считая краденой солярки.
   -- Это что, дизельная легковушка?!
   -- Ну да, на хорошей дороге за городом пять литров на сотню кушает. Еще и прикупить по дешевке ворованное дизтопливо намного проще чем бензин.
   -- Что-то малый расход, какой объем и максимальная скорость? - спросил Михайлович.
   -- Объем одна целая и семь десятых литра. Мотор без турбины. Разгонялся максимум до 140 километров в час, больше не тянет. Машина, правда, легкая, девятьсот килограмм.
   -- Интересно как-то. С такими размерами мало весит. Мотор очень хороший. Нам бы такие машины. И много в ней можно увезти груза?
   -- Хорошая, только гниет почти как Москвич. Я пожалел, что Пежо-405 не купил, не так ржавеет, как этот Опель. Груза же можно много увезти. Накладывали мешком с картошкой до потолка от задней двери и до передних сидений, сняв заднее сиденье. Еще при морозе в двадцать градусов и сильнее на ходу глохла, пока не поставил дополнительные обогреватели на фильтры тонкой очистки под капотом и на выходе из бака. И завести проблема в сильный мороз.
   -- Чего ж новую отечественную не купили, - прицепился Микоян.
   -- Денег на новую нет. А отечественные старые машины хуже по качеству. В этой машине пробег смертельно большой для Москвича или Жигулей.
    Так, беседуя, мы постепенно ехали к нашей деревне Камень. Видели разные машины грибников и ягодников, заметили один раз машину УАЗ-469 лесной охраны. Пока ничего особенного. В деревне было народа немного. Рассказали, что много домов служат дачами для любителей леса. На ферму заехали. По окрестным деревням покатались.
    Они, особенно Микоян, обращали на разные вещи внимание, к которым мы привыкли. Читали рапорты разведчиков, но все равно. В деревнях живут больше пенсионеры и дачники. Детей немного, в моей деревне школу ведь закрыли именно потому. А там говорили, что классы в сельских школах в послевоенное время были по сорок человек. Дороги наши качеством впечатлили.
    Пришельцам из прошлого почему-то бросились в глаза наши МАЗы, на которых зерно возят. И бескапотные кабины впечатлили на фоне МАЗ-200, и металлические борта. Когда увидели, что все дырки в кузовах запенены монтажной пеной, то похвалили наших водителей. Знали про монтажную пену, но в то время это была секретная вещь. Зачем, интересно, засекречивали? Доильные аппараты на нашей ферме впечатлили.
    Вечером у моего отца дома ночевали. Долго за столом все выспрашивали, что и как. Оба, и Микоян, и Александр Михайлович прицепились с вопросом: "Зачем развалили СССР". Мой батя, Степан Александрович, все мялся с ответом, и стал отвечать:
   -- Идиотизм того времени меня лично допек. Это и дефицит разных вещей, и разная дурь властей. С идеологией на мозги капали сильно, довели ее до дурного догматизма. Меня лично выгнали из комсомола за то, что первого мая помогал родителям картошку сажать, вместо того, чтобы сходить на демонстрацию. Моего отца вызывали в КГБ из-за того, что я в нашей армии, служа в Чехословакии, домой из почтового отделения звонил. Деньги на новую машину собрать собрал, но купить смог только тогда, когда дали мне в награду за то, что работаю по стахановски. Много времени и топлива тратили на то, чтобы купить то, что надо в магазинах.
    Понимаете, тогда все поля были засеяны, ферм было больше, чем сейчас, как и людей в деревне. Но в магазинах был сплошной дефицит продуктов. Куда все шло? Африку, Латинскую Америку и половину Азии кормили. Машин и бытовой техники не хватало, а оружием полмира завалили. Причем очень часто бесплатно поставляли. Корабли обратно порожняком шли, а могли б хоть чем загрузить, чтоб хоть частично окупить затраты.
    Подозреваю, что такой размах экспорта и организованный дефицит был средством обогащения чиновников, но до восьмидесятых еще терпимо. А при Горбачеве стало намного хуже, потому и были все против Советского Союза. Но, как показало время, поменяли шило на мыло.
    Мои спутники поморщились, но промолчали.
    Мой отец много рассказывал про разные неприятные фишки того времени. Я, слушая его и ответные реплики гостей, включил ноутбук и подключил беспроводной Интернет (ByFly в деревне отсутствовал). Набрал запрос "генерал КГБ Александр Михайлович" и, пройдясь по ссылкам и картинкам, узнал, что с Микояном генерал-лейтенант КГБ Сахаровский Александр Михайлович. Показал генералу все самые информативные про него странички, так был впечатлен легкостью поиска разной информации.
    Кстати, я ведь вылез с идеей освобождения Судоплатова, а ведь Сахаровский руководит всей разведкой силами нелегалов. Нужен ли при таком раскладе Павел Анатольевич? Хотя, Шелепин его пытался освободить не просто так. А, понятно, Александр Михайлович будет только рад толковому заму в лице Судоплатова.
    Гадости янки надо делать. В книге Логинова "Два танкиста из будущего" говорилось, что после войны в том варианте истории американцев изматывали разными гадостями и мелкими атаками в разных сферах. Блин, так ведь и Берлинский, и Карибский кризисы из той же оперы. Наступление на НАТО с использованием блефа в обоих случаях закончилось примерно вничью. Кое-кто говорит, что было поражение. Но я склонен считать, что на самом деле была победа с малым улучшением своих позиций. Кубу ведь отстояли, ракеты из Турции убрали, реку мигрантов в ФРГ остановили. Даже с учетом деятельности Олега Пеньковского.
    Для полноты картины вот что надо учесть: по межконтинентальным ракетам, субмаринам и стратегическим бомбардировщикам тогда США превосходили Советский Союз на порядок, если не больше. С некоторой натяжкой можно утверждать, что СССР не имел возможности нанести массированный ядерный удар по США, а те могли. И по размещению своих сил американцы были в намного лучшей ситуации.
    Гордые янки были тогда в 1962 году глубоко возмущены: "Как, не только мы можем разбомбить СССР атомными бомбами, но и эти сволочи теперь могут нас разбомбить ядерным оружием?!", "Кубинцы совсем оборзели, теперь сбивают наши самолеты-разведчики над своей территорией!".
    И высшее образование бесплатное ввел. И освоение целины организовал для быстрого улучшения снабжения страны продовольствием.
    Организовал космонавтику. Говорят некоторые умники, что ничего своего не было, паразитировал Никита на сталинских разработках в ракетостроении и все. Только вот в 1953 году ни ракетных систем ПВО, ни ракет-носителей для ядерного оружия вообще в СССР не было, как и бомберов для налета на США. А в загнивающем позднем СССР все это было.
    Только вот кукурузная эпопея и запрет на домашний скот меня смущали. Но тут я обратил внимание на то, как грузил мой батя:
   -- В Кобринском районе итальянец купил целый колхоз. Так там людям платят по 500-800 долларов, и живут бесплатно в домиках построенных по всей Беларуси по указу Лукашенко с целью привлечь на село народ. Зато им запрещено иметь большие приусадебные участки и домашний скот. Так и говорит "Я вам плачу хорошую зарплату для того, чтобы вы могли все продукты для себя в магазине покупать и не работать по вечерам и выходным на огороде". Народ все равно обижается. И к тому же пропал смысл воровать корма для скота в колхозе не только из-за жестких мер, но и потому как скота не стало.
   -- Папа, так и в конце пятидесятых запретили держать свой скот, а зарплаты были маленькие тогда в колхозах.
   -- При Сталине вообще зарплат в колхозах не платили, зато разрешали держать свое хозяйство. Только тем и выживали на селе. При Хрущеве стали платить зарплаты, но запретили домашний скот. Дело в том, что при Иосифе Виссарионовиче боялись в колхозах воровать из-за закона о трех колосках, а при Никите Сергеевиче страх пропал. Вот и перекрыл лазейку. То же и с артелями, наложил на их лапу, чтоб чиновников не расстреливать за воровство, - рассказал Анастас Иванович.
   -- А как понять кукурузу под Вологдой?
   -- Да элементарно. Сталин приучил всех руководителей, что все задания и приказы нужно выполнять быстро и точно любой ценой, а за невыполнение наказание неизбежно. Никто далеко в будущее при выполнении плана не думал, потому что срыв плана ставил крест на исполнителе. Без разницы, что заложил на завтра, если сегодня вечером уже брали под арест. Вот и брали даже семенное зерно в счет хлебозаготовок. Это вот к чему. Такая манера работать вошла в привычку очень многим. Вот и сеяли в Заполярье кукурузу, чтобы отчитаться об успешной посевной. Не думая о том, что же может вырасти. И Никита Сергеевич так же поторопился с заготовками мяса. Ничего, избавимся от таких манер.
   -- Понятно. У нас сталинисты любят всячески на Хрущева гадить. Иногда говорят такое, что и не верится. Например, что Советскому Союзу при Сталине хватало зерна, и еще за границу продавали излишек, но из-за эпопеи с целиной резко стало не хватать стране хлеба, - я рассказал.
   -- Продавали, но мало зерна, и народ жил впроголодь. Насчет целины чтоб такое сказать, это надо быть сумасшедшим, потому как все затевалось как раз для того, чтобы страну накормить, - рассмеялся Микоян. - А какую еще ерунду несут?
   -- Разное. Например, что во время "ежовщины" безвинно не наказывали, потому что много гнили было в руководящих органах. Что хотел устроить выборы в СССР с несколькими кандидатами на каждое место. И еще есть утверждения, что постепенно отстранял КПСС от руководства страной, потому как партия гнилая, и партийным руководителям нельзя доверять командовать народным хозяйством. И говорили, что Хрущев приписал себе сталинское наследие в космических разработках, а на деле за душой нет у него в освоении космоса заслуг, - я называл то, что читал. Микоян и Сахаровский мне не поверили, что так утверждают сталинисты. Но когда в Интернете все это прочитали, обоих скрутило так, что дружно ударились лбами об стол и сквозь слезы долго смеялись. Мой отец тоже, но не до такой степени, потому как был в курсе этих утверждений. Я, видя такую реакцию, прокомментировал:
   -- Ну и как им доказать, что чушь несут. Еще кто-то додумался икону со Сталиным нарисовать, вот она.
   -- Боже мой, до чего может дойти маразм у вашего поколения, я и в страшном сне не мог представить, - смеясь сквозь слезы молвил Анастас Иванович. - Это надо было до полного одурения накуриться травы из Средней Азии, чтобы икону нарисовать. Ни один из его сторонников у нас об иконе на Иосифа Виссарионовича даже не помышлял с его-то отношением к религии. Никаких выборов с несколькими кандидатами и придумать сделать не мог, потому что не для того оппозицию в лице бухаринцев и троцкистов давил, чтобы снова разводить выборы с появлением оппозиции. Мы в 1917 году убедились, какой бардак выходит с многопартийной системой, и тогда, и в Гражданскую войну, и потом мы, большевики, делом доказали, что мы самая лучшая партия. Сам же знаешь, какую страну создали! Ну не мог до унижения партии Сталин додуматься, сам же ее член. Хотя, при "ежовщине" расстреливали и сажали много и за дело работников. Из больших ракет при Сталине была создана только копия Фау-2. Даже установка "Филин" уже при Хрущеве была разработана, это на самоходку ИСУ-152 поставили пусковую установку как на "катюше", только рассчитанную на одну здоровенную неуправляемую ракету с атомной бомбой. Ну и наполовину готовые чертежи ракеты Р-5, которая может пролететь пару тысяч километров.
    Короче, интересная была беседа аж за полночь.
    Утром втроем поехали на моей машине, причем меня попросили показать деревни в стороне от пущи и магистрали. Я хотел сразу в Минск, но попросили для начала в Воложин и Молодечно. Да и пришлось с самого утра озаботиться мобильником с симкой для ребят в пуще, благо, подключился в самом Ивенце в универмаге, а бэушный телефон был в наличии.
    Ничего такого особого в Воложине не увидели.
    В целом наши дороги по качеству очень понравились.
    В Молодечно шла полным ходом подготовка к "Дожинки-2011". Спросили, чего тротуарную плитку еще в приличном состоянии перекладывают, так ответили, что для красоты было решено поменять. Думали, все хорошо в Молодечно. Ага, поехали посмотреть на строящийся Ледовый дворец по совету местных. Здание то красивое и полезное строят. Но тут Микоян прицепился аборигену насчет здания через дорогу "Торговый центр ЭлектроМодуль":
   -- Скажите, а это случайно не бывшее здание завода?
   -- Оно самое, тут разные мелкие трансформаторы, мелочевку электрическую, полупроводники делали. Но после развала Союза постепенно пришел в упадок и на грани банкротства, только мехцех и литье пластмасс остались. А это был завод союзного подчинения. И в городе еще один такой завод обанкротился, "Спутник", который делал военную электронику.
   -- А остальные заводы?
   -- Кто как. Кто-то хорошо живет, например, кондитерская фабрика "Конфа", а кто-то бедствует, у нас в городе это станкозавод и завод порошковой металлургии. И так не только в Молодечно. Вон, в Вилейке закрыли завод "Зенит", где выпускали разную оптику. А на нем работало пять тысяч человек в тридцатитысячном городке.
   -- Так какого хрена тратят кучу денег на спорткомплексы, когда промышленность в упадке? И как без таких заводов дальше жить? И что делает президент?
   -- Президент активно развивает строительство спортивных объектов и развивает сельское хозяйство, выделяя на это большие деньги. А электронику в Китае выгоднее покупать.
   -- Чего ж так, если в республике финансовый кризис? В тридцатые годы специально людей держали в нищете, зато оборонную промышленность создали, что и спасло в войну. А вы дурью маетесь.
   -- Что поделаешь, если Лукашенко это не Машеров как руководитель, - ответил житель Молодечно.
    При этих словах Микоян и Сахаровский переглянулись.
    Дальше ездили по деревням. Много заброшенных домов в деревнях, деревьев на месте участков. Поля, правда, обрабатываются, но на фоне БССР очень много зерновых и других культур, не требующих море народа в деревнях. Некоторые поля вдалеке от деревень, куда тяжело подъехать, засадили лесом. По сути, все сельское хозяйство держалось только за счет больших деревень, в малых некому было работать.
    Комплекс "Линия Сталина" оставил смешанные чувства. Полезный мемориальный комплекс-музей. Но в войну эти укрепления никак не помогли. Кроме того, был явный дефицит техники времен войны. Немецкой практически не было, как и советской до 1944 года. Образцы Т-34-85, ИС-3, ИС-2, Су-100. И каким-то чудом нашли танк Т-34 с шестигранной башней. И все.
    Зато очень заинтересовались гости из 1961 года образцами послевоенной техники, долго ее осматривали. Вместе ходили, а я пытался что-то вспомнить по теме, пока в голову не пришел тот подбитый T-IV, что видел в лесу. Поделился идеей привести внешний вид "панцера" в порядок и продать на этот мемориальный комплекс, тем более что наши киношники Т-80 гримируют под T-VI "Тигр". Микоян заржал:
   -- Да мы все трофейное барахло за бесценок спихнули разным союзникам типа арабов и негров. Если надо - целый танковый полк из настоящих немецких танков соберем для ваших киностудий. И своих найдем много.
   -- Вот вам и деньги. Хорошо бы КВ, БТ, ранние Т-34 и довоенные танки вроде Т-26 продать, они еще дороже будут.
   -- Сделаем. Кажется, у Финляндии есть Т-26. И в Монголии это добро должно сохраниться. Машины старые туда же. "Шерманы" тоже найти легко.
   -- Компьютеры и станки девяностых на танки и машины тридцатых это хороший обмен.
    В Минск в этот день мы так и не попали. Поездили по пригородам, полюбовались парочкой поселков для особо "бедных" и элитными заведениями вроде "Робинсон-клуб", Заславль увидели.
    Чуть не забыл, отметили особо, что девушки откровенно одеваются. Так я заявил в ответ, что к миниюбкам и минишортам так привыкли, что спокойно к девушкам в этих нарядах относятся. Во всяком случае, откровенность нарядов на распущенность мало влияет, больше упирается дело в общественную мораль.
   -- А разве нет проблемы беременностей вне брака? - спросил Александр Михайлович.
   -- Хватает случаев. Но лучше б их больше было. Мы столкнулись с естественной убылью населения, то есть умирает больше, чем рождается. В Беларуси население уменьшилось на 800 тысяч, с 10,3 до 9,5 миллиона. Население Российской Федерации уменьшилось с 148 до 140 миллионов, при этом население мусульманских регионов стремительно растет.
   -- Не преувеличиваешь?!
   -- Нет, то же самое и в Европе, и в меньшей степени в США творится. Самые большие проблемы с Прибалтикой. В частности, население Литвы сократилось на полмиллиона. Убыль народа усугубилась массовой миграцией в Евросоюз. Молодежь толпами уезжает.
   -- А чем вообще думают их правительства? - спросил Сахаровский. Оба они были офигевшие от такой новости.
   -- Мало о чем думают, больше за Прибалтику думают лидеры Евросоюза и НАТО. Большую часть сельского хозяйства и промышленности потеряли по рекомендациям. Закрыла Литва Игналинскую АЭС и теперь платят деньги за импортное электричество. И, кстати говоря, за отрицание советской оккупации в 1945-1991 годах в Литве уголовная ответственность.
   -- Блин, нужна профилактика, - прокомментировал Анастас Иванович. - Что-то слишком уж гнилое у вас общество, хотя снаружи нравится.
    Вечером знакомились с тем, как мы живем. После ноутбука дешевый жидкокристаллический телевизор уже не удивил, как и домашний компьютер, разве что веб-камерой заинтересовались. Но смотрели все, расспрашивали, что и как. На весь вечер засели в Интернете, разве что меня спрашивали, что и как.
    Утром поехали в Минск в скупку золота, где обменяли советские золотые монеты (были и такие, оказывается, только не для широкого круга) на наши деньги. Сунули мне банковскую пачку розовых стотысячных купюр и еще россыпью десятка два, остальное себе положили. Объяснили, пачка это мои подъемные. Однако, это зарплата за полгода на заводе. Дальше целый день по городу лазили, присматривались. На следующий день по разным магазинам таскались. Покупали и себе некоторые вещи, но в основном разные образцы оборудования и товаров. Не обошли стороной в книжных магазинах техническую литературу и учебники для ВУЗов. К гадалке не ходи, копают данные в обход меня для проверки.
    А вечером, где-то часов в пять мне позвонил бывший одноклассник, с которым очень давно не виделись, да и отношения были хорошие, но еще не дружеские. И мы договорились о встрече.
    Дело в том, что мы в первый день с моей подачи смотрели разные ролики на Youtube. Что-то просто смотрели с интересом, в частности, про Хрущева и Брежнева разные фильмы, песни с открытия Московской олимпиады, "Прекрасное далеко", "Звездопад". Заинтересовались, когда я сказал, что работа любителей ролик на песню группы Ундервуд "Очень хочется в Советский Союз", но зарубили заранее идею ее проигрывания в 1961 году, не дожидаясь моих предложений. Я только согласился с гостями из прошлого. Продемонстрировал два варианта клипа на песню "Прекрасное далеко", первый нормальный, второй по приколу с предсказанием плохого будущего.
    Это еще фигня. Я продемонстрировал отрывок из "Аватара", клип Арии "Дыхание тьмы" на базе "Звездных врат". Были в шоке от обоих отрывков. Я объяснил Микояну и Сахаровскому, что такие фильмы делаются с помощью ЭВМ. И тут же в "Одноклассниках" написал своему бывшему однокласснику Мисуно Алексею Михайловичу, который занял первое место на районной олимпиаде по информатике и неплохо выступил на областной олимпиаде. Может, и на ней победил бы, но материальное обеспечение нашей школы оставляло желать лучшего. Он вскоре ответил, что не против увидеться.
    Для пояснения своих слов я сопровождающим показал пару серий мультсериалов "Маша и Медведь", "Белка и Стрелка. Озорная семейка". И объяснил, насколько тяжело снять фильм по мотивам книги "Туманность Андромеды".
    В общем, в шесть вечера двенадцатого августа договорились встретиться. Как раз перед выходными. Место встречи был парк в конце улицы Красноармейской, уголок относительно пустынный для зеленой зоны в центре города. Это по сути дела полуостров Свислочи. Единственная дорога проходит мимо невзрачных сталинок справа и заброшенного завода слева, и вдруг справа открывается парк, а спереди Свислочь, за которой бетонный забор с мусором под ним.
    Мы приехали чуть раньше, и Александр Михайлович с Анастасом Ивановичем стали прогуливаться вдоль завода, стараясь разглядеть, что внутри творится. Я же развалился на скамейке, отдыхая после езды по столичным улицам. Тут подъезжает черный Kia Sportage, года не очень позднего, и из него выходит Алексей в джинсах и футболке. Ну и вопрос после приветствия:
   -- Как поживаешь, как дела? Что, так и не поменял машину весной?
   -- Дел у меня как на войне у генерала, только успевай поворачиваться. Чуть время нахожу по пару часов покемарить и жену поцеловать. Не знаю, когда с предыдущей работы найду время оформить увольнение. Условия хорошие по деньгам, но на другую технику еще не насобирал. Кстати, а ты как покупал?
   -- Да, мне знакомый пригнал из Германии, по дружбе цивильный вариант выбрал. Профи по подержанным машинам. И тебе найдет все, что захочешь. Не обманет, я ж его обслуживаю как программист.
   -- Это позже обсудим. Ты вот объясни, на чем специализируешься.
   -- Занимаюсь компьютерными спецэффектами для рекламных роликов на телевидении, а так могу многое. И сеть компьютерную наладить, и взламывать лицензионные диски. Но ты ж знаешь, что у меня в школе лучше всего шло рисование, математика, физика и программирование. Работа у меня хорошая, разве что хочется поучаствовать в съемках хорошего фильма. Ну и, если зарплату не поднимут до старого уровня, за границу свалить.
   -- Хорошо! Есть вариант трудоустройства. Что деньги мешками тягать, я не обещаю. Скорее выйдет, что будешь иметь то же самое плюс полное соцобеспечение включая путевки в границах СНГ. Зато моральное удовлетворение гарантирую. Как и занятость до самой пенсии интересной работой.
   -- Не просветишь, что за работа, и в какой конторе? Я все крупные конторы тут знаю.
   -- Фильмы, как ты хочешь. И есть другие варианты. Для разминки надо убрать все титры из мультфильма "Белка и Стрелка. Звездные собаки" все титры и надписи типа "Произведено при поддержке Министерства Культуры Российской Федерации" и что-то по теме вставить взамен. Про фирму потом расскажу.
   -- Этот мультфильм отредактировать легко! Я тебе скину специальную программу, объясню, что и как, и сам сделаешь, если мозги есть. Проблема в другом. За нарушение авторских прав могут настучать по голове, а именно дать огромный штраф. Ни тебе, ни мне такие проблемы не нужны. И, может, прояснишь, на какую контору работать предлагаешь?
   -- Давай в машину сядем и обсудим. И я не один, они со мной, - предложил я, показав на Микояна и Сахаровского. Леха сел в свою машину на водительское место, я рядом, а мои спутники сзади.
   -- Ладно, хорош темнить, - сказанул мне Мисуно.
   -- За авторские права можешь не переживать, но сложность в другом. Если про нас узнает разведка НАТО, то штрафом не отделаемся. Объявят, чего доброго, террористами с левым уклоном, хоть это и не так. Мы-то сможем постоять за себя, но лучше не надо. Потому и не можем сказать, не имея гарантий, что промолчишь.
   -- Так, ребята. Или вы рассказываете, что к чему, или распрощаемся. Во втором случае я про вас забуду сразу. Корпоративные тайны я хранить умею. Я то хоть и сторонник коммунизма, но не экстремист, - Алексей поставил ультиматум. Я оглянулся на Анастаса и Александра, те мне утвердительно кивнули. Но напрямую не стал доказывать:
   -- Даю подсказку. У тебя ж есть мобильный Интернет? Так набери в поисковике "Микоян Анастас Иванович", а потом "Сахаровский Александр Михайлович", посмотри на фотографии. Посмотрел? А теперь оглянись.
    Мой бывший одноклассник сравнил фотографии из Интернета с моими попутчиками и спросил:
   -- Это что, так решил прикольнуться? Сказать, что они прибыли из прошлого, и предлагаешь мне на работу в СССР уехать? Очень правдоподобно.
   -- Никто с тобой шутки шутить не собирается. Не хочешь - не надо, только помалкивай о встрече. А если все упирается в "верю - не верю", то вот мое удостоверение сотрудника КГБ, - ответил Сахаровский, предъявляя красную книжечку. Его примеру последовал Микоян. Мисуно посмотрел, хмыкнул удивленно и высказался:
   -- Однако не верится, но я вам верю. Только несколько моментов надо прояснить. Что вы можете сказать про ваши отношения с местными властями? Когда к вам переезжать, и на каких условиях у вас работать? И у вас там, я так понимаю, конь не валялся по компьютеризации нашей техникой. Уточните круг моих задач.
   -- С властями мы еще только будем договариваться. И хотелось бы в обход их набрать специалистов без званий госбезопасности. Вот и связывайся со своими знакомыми для этого. Переезд потом. Условия стандартные для ведущего специалиста. Вы будете заниматься спецэффектами для фильмов, а самой компьютеризацией страны другие.
   -- Пойдет. С жильем я догадываюсь, что будет. Про дефициты ломать голову не придется. А с машиной что?
   -- Поменяем на "Волгу". На ГАЗ-69 может не получиться. Вообще, имей в виду, что Хрущев сторонник принципа "покупай отечественное", - ответил Микоян. Я попросил разрешения добавить и сказал:
   -- Еще надо насобирать как можно больше видеозаписей повседневной жизни нашего времени. Особое внимание уделяй всяким гадостям современности, компрометирующим нынешний капитализм в глазах советского народа, не только в записи, но и заметках в Интернете.
    Тут меня из машины вытащил Сахаровский и жестко спросил:
   -- Ты что, забыл про секретность? Зачем нам море видеохроники?
   -- Книги и фильмы в жанре антиутопии надо выдавать, для того и прошу.
   -- Нельзя ведь писать книги про мрачное капиталистическое будущее!
   -- Пофигу! Надо запрет отменить. Хотя бы для того, чтобы ваши люди, которые будут тут работать, не становились перебежчиками и вражескими пропагандистами. С нас одного Сахарова хватит, таких не надо при работе с материалами будущего.
   -- А кто это такой?
   -- Сахаров Андрей Дмитриевич это один из ведущих ученых-ядерщиков, считается автором идеи водородной бомбы. Он не был в списке перебежчиков, и не является им. И в список явно антисоветских партийных деятелей не попал. Но где-то в конце семидесятых за антисоветскую агитацию загремел в пожизненную ссылку, кажется, в город Горький. Правда, данных нет абсолютно о работе на иностранные разведки.
   -- Та-а-ак, найдешь мне подробные данные на него.
   -- Хорошо, и на Солженицына.
   -- А это еще кто такой?
   -- Писатель-антисоветчик, в 1963 году с разрешения Хрущева опубликовал рассказ "Один день Ивана Денисовича" про повседневный быт заключенных ГУЛАГа. Но это еще невелика беда. Он написал и передал для публикации на Западе публицистический роман "Архипелаг ГУЛАГ", где рассказал и приукрасил ужасы сталинских лагерей. Заявил, что потери народа от репрессий в пределах 60-100 миллионов.
   -- Бред сивой кобылы. В лагерях сгинуло максимум десятая часть от того, что назвал Солженицын.
    Разъехались вскоре, довольные встречей. Вечером ничего особенного не было, разве что я вдруг обнаружил, что пришельцы из прошлого не знают многие песни про войну, например, "Нам нужна одна победа" и "На всю оставшуюся жизнь".
    Рано утром, на рассвете, поехали в сторону Витебска. Причем маршрут выбрали они такой, что никто не попрется так, как мы ехали. Потому что захотелось посмотреть ряд мест. Короче, поехали мы на Борисов через Уручье и Жодино, заглянув в Смолевичи и на Курган Славы.
    В городе, памятном мне по воинской службе, прокатились по военным городкам там, где пускали без вопросов. Со слов Сахаровского, все воинские части борисовского гарнизона это мизер на фоне того, что было во времена Советского Союза. А ведь это второй по величине гарнизон Беларуси. Знал Александр Михайлович Борисов потому что в нем стояла целая танковая армия, не считая учебной дивизии в военном городке Печи (к счастью, я не был в этом филиале ада).
    Видели знаменитый хрустальный завод со столетней историей, который готовится к банкротству как молодечненский "Спутник". Посмеялись с того, что проспект Революции в два раза уже улиц Чапаева и Гагарина. Видели заброшенный речной порт.
    Я думал, что мы поедем в Витебск как быстрее, то есть по "олимпийке" до Орши по магистрали (там четыре полосы и запрещено ехать быстрее 120 км/ч, а не 90), а там свернуть на Витебск. Но попутчикам вздумалось заехать в родную деревню Машерова (наверно Петр Миронович попросил), называется Ширки, Богушевичский сельсовет Сенненского района Витебской области. Я б с трассы Е-95 свернул. А им вздумалось свернуть влево у Бобра и через Чашницкий и весь Сенненский район крутиться по собачьим дорогам. Мало, наверно, видели белорусской глубинки.
    Надо сказать, что заезд с магистрали Е-95 в эту деревню чрезвычайно паршивый, относительно прямо можно добраться только по полевым дорогам. Хотя и так доехали. Видели Новолукомльскую ТЭС. Громадина еще та. Близко подъехали, потому как ее дымовая труба видна издалека.
    Доехали к обеду в деревню. Заезд туда был даже не по гравейке, а по полевой дороге. Ширки это еще более убогая деревня, чем Дайнова. Полдесятка жилых домов, остальные заброшены. А в жилых домах доживающие свой век бабушки. Еще в одном были дети в гостях у матери. Спросили у одной, почему так, ответила, что дети в город все уезжали за хорошей жизнью. Упомянула, что если б тогда в семидесятые давали в деревнях жилье так, как сейчас, да и были б остальные условия как сейчас, то народ бы так не разбегался. Поняли, что строительство "президентских" домиков запоздалая мера.
    Перекусили продуктами, купленными в Минске, и поехали в Витебск.
    Не хотелось бы долго грузить, но пару фраз скажу про город.
    Стоит на моренных холмах с впечатляющими склонами. Сама Западная Двина сотни полторы метров в ширину (скромно на фоне Припяти и особенно Днепра на Украине), движения речных судов нету, похоже. Берега высокие и крутые, почти как в Мозыре у Припяти. Притоки текут в самых настоящих каньонах, когда речка метра три-пять метров шириной, а берега высотой до двадцати и больше метров.
    Окраины застроены обычными многоэтажными домами и частным сектором. А вот исторический центр приятно впечатлил. Очень много старых зданий сохранилось, почти как в Праге. Красота! Мало фотографии посмотреть на radzima.org, лучше самому съездить и посмотреть. Монумент у реки красивый, больше чем в Минске понравился.
    И трамваев больше чем в Минске, хоть и троллейбусов много. Не знаю, почему.
    Сами люди по натуре другие, и это в глаза бросается.
    Но впечатлили полупустые магазины, как выяснилось, из-за финансового кризиса в Россию все вывозили массово. Я, правда, на этот случай запасся, но неприятно было.
    Предприятия по разному в городе жили.
    Устали все втроем. Надо было бы квартиру снять на сутки, но было лень искать. А в гостиницу у реки заселиться не могли, потому как современных паспортов не было у Микояна и Сахаровского. Ночевали в машине, причем мои попутчики вполне хорошо заснули на сиденьях, хоть и на высоких должностях. Наверно потому что в молодости и не в таких условиях спали.
    Могли бы в теории переночевать у брата моей жены, но это в теории. На деле он сам жил в общежитии и не мог нас приютить.
    Этот день прошел не слишком интересно, зато следующий сполна одарил нас острыми ощущениями, потому как благодаря открытой границе мы съездили в Смоленскую область.
    Сказали, что попросили Машеров, Мазуров, Петров и Громыко посмотреть и снять их родные деревни в 2011 году. Деревню Ширки, где родился Машеров, мы посетили. Мазуров родом из деревни Рудня-Прибытковская Гомельского района недалеко от дороги Гомель-Чернигов. Громыко из деревни Старые Громыки Ветковского района Гомельской области. Генерал Петров родом из деревни Беляево Велижского района Смоленской области, причем от этой деревни до российско-белорусской границы 13 километров по дороге.
    Поехали по дороге Витебск-Сураж-Велиж. Сураж тот, что в Витебском районе, специально говорю. Есть ведь еще райцентр Сураж в Брянской области. Предупреждаю, чтобы не путались, а то масса случаев имеется. В школе нам объясняли специально, что Наполеона разбили на переправе через ту Березину, что течет через Борисов и впадает в Днепр, а не на той Березине, что протекает недалеко от Воложина и впадает в Неман. Сам узнал в свое время с удивлением, что в России есть райцентр Дзержинск, хотя думал, что это райцентр к юго-западу от Минска (станция Койданово, раньше и город Койданово по имени разгромленного войска татарского хана). Один знакомый из Пинска всерьез недоумевал, почему Иваново называют городом невест, пока не узнал, что так называют областной центр в России, а не только райцентр между Пинском и Брестом. Хохму про Грузию и штат Джорджия наверно все знают.
    Проехали Сураж и скоро пересекли белорусско-российскую границу. Похожа на границу между областями благодаря Таможенному союзу, потому как нет пограничников, таможни и других атрибутов границы. Но зато на российской стороне мусора на обочине в несколько раз больше. Впрочем, то же самое я видел и на Украине в самом глухом углу Киевской области, где пересекал границу. Все кусты под Вильчей загажены.
    Дальше - больше. Полей заброшенных в Смоленской области намного больше, чем в Витебской. Деревни в еще большем запустении. Разве что на берегу Западной Двины дома под дачи используют. Вдалеке от реки ситуация середины двадцатого века с точностью наоборот: было пять-десять человек в каждом доме, а стало по пять-десять домов на каждого жителя села.
    Приехали в Беляево, родную деревню генерала Петрова. Деревня аховая. Многие дома нежилые, дороги разбитые. Само собой, нет никаких "президентских домиков" с полным комплектом коммуникаций. Зато строят новую церковь. Понятно, что против потери работоспособного населения на селе "президентские домики" не слишком помогают, но хоть какой-то эффект есть для того, чтобы в колхозах было кому работать. Все ж бесплатное жилье в деревне с водопроводом, газопроводом и канализацией на фоне ипотеки в городе.
    При виде деревни начала двадцать первого века на Смоленщине что Сахаровский, что Микоян были как в воду опущенные. Фотографировали и снимали деревню, с аборигенами беседовали. И ведь мы видели еще и другую крупную деревню, называется Матюхи. Анастас Иванович высказался четко:
   -- Хана русской деревне. В Беларуси поздно спасать село взялись, а тут и конь не валялся. Что жрать будут через двадцать лет, в России не думают. И для чего рвались заводы строить для тракторов, комбайнов, удобрений - непонятно.
   -- Своих партизан кормить нечем будет, да и откуда им взяться, если на одного работягу в деревне десять стариков и старушек, - в меру своего понимания оценил ситуацию Александр Михайлович.
   -- А как так выходит, что еды хватает Российской Федерации? - спросил Микоян одного местного. - Раньше ж без техники, удобрений и хороших семян как-то выкручивались, потому как много было работников. А сейчас все есть кроме сельхозрабочих. Откуда еда в стране?
   -- Что-то выращивают фермеры, но много земли пустует. Некоторые колхозы уцелели. Китайцы-нелегалы в Сибири теплицами и огородами там наш народ кормят. Очень много жрачки импортной покупают за нефть, - ответил пожилой мужичок.
   -- Лукашенко со своей свитой прикинул и ничего лучше не придумал, кроме как больше ферм строить и больше молочной продукции гнать на экспорт, чтоб больше денег заработать. На нефтепереработке и калийной соли ничего нарастить не выходит, - я прокомментировал. Все собеседники что-то подумали, и каждый высказал свое. Абориген:
   -- Наши и до такого не додумались. Им все равно, денег много наворовали, до старости хватит, а на народ плевать.
   -- Не скажу, что придумано глупо. Но мне загубленные и работающие вполсилы белорусские заводы не нравятся. Наверно можно было что-то с ними сделать, чтоб доход приносили, - пробурчал Анастас Иванович.
   -- Китайское барахло дешевле и проще покупать, чем свое делать.
    Оба гостя из Советского Союза поморщились и сказали ехать на Велиж. Что и было сделано. В самом городке нас остановил пост ГИББД. Я видел знак "40" и ехал столько же, но все равно остановили. Не впервой и в такой компании, нас же два раза ГАИ РБ останавливало. Первый раз под Минском для проверки документов, и увидели, что Микоян спереди едет непристегнутый. Дали небольшой штраф с оформлением протокола на мое имя, и отпустили. Второй раз было в Витебске рано утром. Мы решили срезать по переулку, и тут стоит Опель Астра третьего поколения, любимая машина нашей милиции. Документы проверили без особого интереса, и вызвали к себе. Спросил, почему позвали, так меня проверили на содержание алкоголя в крови. Объяснили, что ловят тех, кто собачьими дорогами едет специально, чтоб не поймали с перегаром после пьянки в субботу вечером. Разошлись нормально. Вообще, белорусское ГАИ ведет себя вежливо и корректно с адекватными водителями.
    А тут в этом несчастном городке немногим больше Ивенца я узнал, почему многие не любят ГАИ. Однако, все по порядку. Останавливает нас этакая наглая морда из ГИББД. И говорит прямо:
   -- Дай пятьсот рублей, а то я найду, за что оштрафовать.
    Ну, я вынимаю и сую ему купюру в пятьсот рублей. Белорусских. Этот старший лейтенант разозлился:
   -- Чего выделываешься? Неприятностей хочешь? Так сейчас их получишь. Давай документы для проверки.
   -- Я дал, какие есть деньги, и вы не уточняли. Вот документы.
   -- Хорошо, - гаишник пересмотрел все документы. Потом попросил открыть багажник. Проверил наличие огнетушителя, знака аварийной остановки, аптечку и даже срок годности лекарств. Не поленился сравнить рисунок протектора на запаске с рисунком на колесах. Стал рядом и смотрит на машину, думает. И, зараза, нашел. Говорит с наглой ухмылкой:
   -- Внешний вид машины не в порядке, очень грязная. Плати штраф пятьсот рублей.
   -- Вы что, не знаете, какие тут дороги? Мы в Беляево влетели в лужу и заляпали машину. У реки ведь не помоешь, чтоб экологию не нарушать, - сказал правду, хоть машину вымазали еще на малой родине Машерова, а в Беляево только добавили.
   -- Меня это не волнует. Платите, а то документы не отдам.
   -- Нет у меня российских рублей, не могу заплатить. Разве что пятнадцать долларов в состоянии дать.
   -- Хрен с тобой, давай деньги и свободен, держи документы.
    Расстались терпимо все же. Нашли банк и обменяли сотку долларов на рубли. Я б раньше еще в Беларуси белорусские рубли поменял бы, но в родимом 2011 году летом проблема была нешуточная найти валюту. Пришлось из старых запасов взять зеленые купюры. А что делать? У барыг еще дороже обошлась бы валюта.
    Городок запущенный, убогий. Крупных производств нету. Есть шевеление по части швейных производств, деревообработка. Оказывается, тут народ считает счастьем иметь зарплату десять тысяч российских рублей. А у меня в районе пятнадцати была до повышения курса валют. Вот вам и высокие российские зарплаты. Когда спросили, откуда высокие зарплаты в РФ, аборигены напомнили шутку о средней температуре по больнице.
    Плюнули и поехали в Смоленск. Как выяснилось, ситуация с предприятиями как и в Беларуси. Разве что борзее богатые. По дороге насмотрелись на поля, заросшие бурьяном, и брошенные деревни. Сам город какой-то неухоженный на фоне соседнего Витебска, хотя оба областных центра не жируют. Кремль загаженный, а в Витебске исторический центр в относительном порядке. Но сам народ живет бедно, кто получает в месяц больше десяти тысяч рублей, то считается, что имеет высокую зарплату.
    Бросилось в глаза, что в отличие от Беларуси в России нет игровых автоматов и казино, коих в Минске множество.
    Что выделываются шикарными коттеджами и машинами, это еще полбеды. Видели мы и одно, и второе в Минске. Техника вроде Гелендвагена или Бентли изредка на минских улицах все же встречается.
    Но мы сами в лоб столкнулись с этой борзостью.
    Раз довелось уступить дорогу какому-то черному Бентли с синей мигалкой.
    Еще на пешеходном переходе стали свидетелями ДТП. Дорога была четырехполосной (кажется, проспект Гагарина. Рядом еще больница была), переход был регулируемый, но светофор не работал. Я ехал по правой полосе, увидев кучку людей у края проезжей части, затормозил. Народ довольный пошел. Быстрее всех рванул велосипедист на горном велосипеде. Одетый, как положено, спортсмену, со шлемом и наколенниками.
    Все произошло мгновенно. Нас слева на большой скорости обогнал какой-то БМВ, шикарный седан. И при этом ударился правой фарой об ось переднего колеса велосипеда. Велосипедист полетел кувырком с велосипедом. Машина же остановилась метров через пятьдесят, а водитель, крепкий паренек, по виду сын бизнесмена, вышел из машины, да и его подруга выглянула. Осмотрел повреждения машины, а там было на что посмотреть: фара разбита, вся правая сторона расцарапана до металла с небольшими вмятинами.
    Потом подошел водила БМВ к спортсмену, который сидел на асфальте в прострации. Как-то думали, что поведет в больницу или окажет первую помощь, но ничего подобного. Совсем наоборот, ударил пару раз, чтобы привести в чувство и стал наезжать:
   -- Ты чё, урод, натворил?! Чего мне на тачку бросил велосипед, идиот! Не знаешь, как дорогу переходить надо? Ты мне машину побил, чмо! Да я тебя раздену и разую за нанесенный ущерб, лошара! Щас ментов вызову, и все оформят. Попробуешь смотаться - тебе же хуже будет. Ты понял, урод!?
   -- Эй, ты что, совсем офонарел? Ты что творишь, скотина? - быстрым шагом Александр Михайлович шел к участникам ДТП. - Сам сбил человека, и еще его виноватым делаешь? Совсем страх потерял? Да ты его на руках в больницу должен занести!
   -- Дядька, тебе чего надо? Проблем ищешь? Так ты их уже нашел. У меня крутые подвязки в ментовке и ФСБ. Будешь вякать, так вас виноватыми сделают за то, что я не увидел этого лоха. И он ответит за переход в неположенном месте.
   -- Ты вообще с головой дружишь? Что, думаешь, раз богат и со связями, то можешь творить, что хочется, и безнаказанно и будешь всегда прав? Так и умереть молодым недолго, - в шоке спросил Сахаровский.
   -- Конечно, кто богат, тот и прав. И кончай вякать, быдло, а то хуже будет! - мажор разозлился.
   -- Чего?!?!
    Тут богатенький сынок напал с кастетом на генерала. Зря он это сделал и непонятно, на что надеялся. На неповоротливость Сахаровского и разницу в возрасте? Однако не рассчитал, что нарвется на профессионала в возрасте, к тому же Александр Михайлович был ненамного мельче и слабее медведя. Белого. И получил по заслуге мажор: генерал КГБ для начала сломал руку с кастетом, и сразу же дал в морду так, что его противник улетел к своей машине и растекся медузой по асфальту в бессознательном состоянии. Увидел, что подруга борзого кадра звонит кому-то, отобрал у нее мобильник и разбил об асфальт. Я снял все на видео.
    Решили дружно, что нам здесь делать нечего, а потому рванули в сторону Орши. Выезжая из города в сторону Орши, свернули и поехали по другой дороге, которая идет на Рославль. Неинтересно было разбираться, за нами есть погоня или нет или нет. Там нарвались на другой пост, так что и не уйти. Остановил нас капитан милиции, глянул и спросил, не проверяя документы:
   -- Рассказывайте, что вы натворили.
   -- Да ничего особенного. Какой-то богатенький сынок сбил велосипедиста на пешеходном переходе, и при этом велосипедом побил свою машину. За повреждения своей тачки стал избивать велосипедиста и угрожать, что тот машину за свой счет отремонтирует. Мы попробовали добрым словом успокоить, так он еще и к нам драться полез. И угрожал своими большими связями. За что и получил. У нас не было времени там задерживаться, - объяснил я, как есть, зная, что часто такое поведение выручает.
   -- Вообще-то, скрываться с места ДТП и свидетелям запрещено. Но этого кадра уже не раз отмазывали серьезные люди, в том числе и за то, что сбивал по пьяни людей, хорошо, что ни разу насмерть. Потому езжайте отсюда.
   -- Спасибо, до свиданья, - меня долго уговаривать не надо было.
    Едем, значит, Микоян отметил:
   -- Этот еще нормальный милиционер.
   -- Да все они проходимцы, кто-то меньше, кто-то больше. Одни готовы даже маму родную продать, а кто-то разговаривает в стиле "как, оформим протокол и заплатишь штраф, или без протокола дашь деньги", когда есть явное нарушение. И лишние аварии это лишняя работа для милиции. Потому профилактика аварий им нужна. Полиции глаза этот отморозок явно намозолил, - объяснял я. Судя по собеседникам, я ничего принципиально нового не сказал им.
    Ладно, едем дальше. Малость проехав, стали обсуждать куда ехать. Понятно, что в Могилевскую область, но куда? Варианты такие. Можно по гравейкам и полевым дорогам попробовать выскочить в Горки или Мстиславль. Но надежнее, то есть без езды по плохим дорогам, ехать в выступ Могилевской области, где города Кричев, Климовичи, Костюковичи и поселок Хотимск. По населению сплошь мелочевка: Кричев 27 тысяч, Костюковичи и Климовичи по пятнадцать тысяч как мой Заславль, Хотимск семь тысяч.
    Восток Могилевской области известен как место производства цемента. Потому что в отличие от Крыма или Греции в Беларуси мало карбонатных пород (мел, мергель, доломит, известняк, мрамор), и их залежи официально считаются ценными месторождениями. Угля у нас мало, и сплошь бурый уголек низкого качества. Железной руды хватало только по меркам Средневековья. Кстати говоря, ее хватает в Налибокской пуще, но сплошняком маленькие залежи.
    Минеральная вода местами не хуже, чем на Кавказе, но там во дворе можно под ее пробурить скважину как у нас под обычную питьевую воду, а в Беларуси до минеральной воды полкилометра бурить. Читал, что под всеми рыхлыми грунтами в Беларуси кристаллический щит как в Южной Африке, и такой же богатый на месторождения. Только глубоко копать до них и как искать месторождения? Докопаться можно, если есть к чему. Но поиски нереально тяжелы.
    Поехали мы на Рославль. Дорога классная, четырехполосная. Может, это и помогло нам найти еще проблему. Летел я около сотни, быстрее остерегался, чтоб не тормознули за превышение скорости. Ситуация на дороге такого класса, как обычно: медленная техника по правой полосе ползет, быстрые машины по левой летят. Я ехал по левой полосе, естественно.
    Сзади приближался крутой внедорожник, похоже, аж Порше Кайен. Если по нашу душу, то не оторвемся. Подъехали сзади, стали мигать. Внутри сидели какие-то парни с Кавказа с наглыми и самоуверенными мордами. Не за нами. Стали нам мигать, чтобы уступили дорогу. Я уступаю, когда правая полоса свободная, чтобы спокойнее было. Но сейчас спереди справа ехала Лада "двойка", дальше на расстоянии нескольких сотен метров ЗИЛ-130. Оба, естественно, раза в полтора медленнее меня ехали.
    Решил, подождут, пока справа станет свободно. Нормально так на родине разрешались ситуации. Этот же, как только с Ладой разминулись, объехал меня справа и перестроился на левую полосу. И резко затормозил. Я этот номер знал, и раньше уходил от аварии, потому как старался держать дистанцию. Кто смотрел на Youtube видеоролики "Подборка аварий", тот меня поймет. Всем надо смотреть! Но этот Порше тормозил очень резко, явно старался аварию устроить. Просек моментально, и потому я поступил неожиданно. Моментально переключился с пятой на четвертую передачу, газ в пол и быстро перестроился вправо, а потом вернулся на левую, чтобы сзади не врезаться в ЗИЛ.
    Джигиты в Порше охренели от такого маневра. Подождали, пока с грузовиком разминусь, а потом снова передо мной въехали и стали резко тормозить. Правая была уже свободна, и я туда стал и попробовал спокойно ехать. Ага, как же. Стали меня и на правой полосе подрезать, пытаясь в кювет спихнуть. Но тормоза у меня хорошие, да к тому же попалась стоянка у дороги для отдыха, туда и свернул. Кайен проскочил стоянку, стал и задним ходом к нам подъехал.
    Из машины вышли четверо то ли дагестанцев, то ли чеченцев (не различаю их). И старший начал наезд:
   -- Вы что, совсем охренели? Не знаете, что нам дорогу надо уступать? Еще и выделываетесь!
   -- Не видели машин справа? Я что, их таранить должен? - я ответил, стараясь мирно разойтись.
   -- Мне насрать! Видно, вам мало глотки резали, страх потеряли. А, так вы гости из бульбостана, не приучены кланяться кавказским орлам. Сейчас научим, - они приближались. Сахаровский разозлился:
   -- Напоминаю, вас при царе резали штыками, при Сталине переселяли, и лет десять назад убивали. Можно повторить.
   -- Уважайте старших хотя бы с Кавказа, - добавил Микоян.
   -- На кого хвост поднял, русская свинья? Забыл, что мы на этой земле главные? Или страха и мозгов мало, чтоб быть нашими рабами? А ты, армянин, вообще засунь себе язык в жопу и не позорь себя братанием с русскими.
   -- Не ищите себе проблем и езжайте отсюда, пока целые и невредимые. Своим ходом, а то вернетесь домой в гробах.
   -- Не понимает, - прокомментировал старший, и тут на нас все четверо бросились.
    Самый мелкий сбил с ног Анастаса Ивановича и стал его избивать. Второй на меня кинулся, остальные двое на Александра Михайловича. Дальше все произошло быстро.
    Мой противник, получив пару ударов, поймал мою правую руку и закрутил мне за спину, но я в процессе разворота ухитрился левым локтем в голову ударить между виском и ухом, используя инерцию. Тот отпустил меня и пошатнулся. Я добавил туда же кулаком, но со всего маха, не дожидаясь, пока очухается. Оглянулся. Сахаровский при мне уложил второго из своей парочки кавказца на асфальт. Микояна еще бил мелкий, так я на него сзади с разгона прыгнул и ногой в центр спины ударил со всей дури. Недомерок упал как мешок, изогнувшись назад, и не шевелился.
    Генерал аккуратно поднял и перенес в машину Анастаса Ивановича, а я занялся Порше. Естественно, надел перед этим рабочие перчатки, которые возил с собой на случай ремонта в дороге. Открыл капот и насыпал песка в горловину для заливки масла. Газету скомкал, засунул под бортовой компьютер и поджег. Машина не загорелась, но явно ее уже не заведешь. Напоследок захватил видеорегистратор из внедорожника.
    Александр Михайлович приводил в чувство Микояна (благо, из салона хороший доступ в багажник), а я сел за руль и поехал туда, куда и ехали. Но отказался от дороги через Шумячи, поехал партизанскими тропами. Границу пересек по лесной дороге от российской деревни Полицкое до белорусской деревни Новый Дедин, благо, аборигены наездили с барахлом дорожку. Потратили больше часа на эти несколько километров. Потому что лес местами заболочен, и приходилось в парочке мест повозиться, чтобы проехать.
    Мокрые от пота выкупались в речке Остер, а потом на Кричев поехали. Мужики высказались в том духе, что даже если и случайно так два раза нарвались на мразь, то это не оправдание российских порядков. Ясно, что не повезло, и сам немножко спровоцировал проблемы с крутыми. Сам по себе факт их наглости о многом говорит.
    Переночевали у Кричева. Потом ездили в Могилев для сравнения с Витебском. Оттуда на малую родину Андрея Андреевича поехали в деревню Громыки. Но не доехали, уткнувшись в милицейский пост на границе зоны отселения. Нас остановили с вопросом:
   -- Здравствуйте, вам куда?
   -- Мы хотим посетить деревню, где родился Громыко Андрей Андреевич, знаменитый дипломат. Интересно, что в ней творится.
   -- За разрешением в райисполком, и только тогда пропустим, с проверкой паспортов, кончено же.
   -- По другому никак?
   -- Ну да. И что вы там вообще хотите увидеть? Вся деревня лесом заросла, и дома снесены. Никакой памятной доски нет, не то, что памятника Громыко. И радиация нешуточная. Здоровье поберегите.
   -- Спасибо, - я поблагодарил, и мы развернулись.
   -- Откуда тут радиация? - спросил меня старый армянин, когда отъехали.
   -- Выпали мощные радиоактивные осадки из-за взрыва четвертого энергоблока на Чернобыльской атомной электростанции. В тысячи раз больше, чем в Хиросиме, да и с Челябинском не сравнить. Около восьмидесяти тонн, причем урана и плутония немного было, больше продуктов распада, более опасных. К счастью, основная часть пошла на Москву. Потому что успели осадить химикатами в районе стыка Гомельской, Могилевской и Брянской областей. Киев спасти не управились бы в случае северного ветра.
   -- Понятно. Петя, а что ты с той машиной сделал? Понятно, что песка в двигатель подсыпал, как наши подпольщики в танки. Зачем газету поджег под капотом? Машина этих сволочей не сгорела ведь, - спросил генерал КГБ.
   -- Машины такого класса имеют бортовую ЭВМ, вот я ее и перегрел огнем. Без нее никуда не уедут, потому что на эту ЭВМ все завязано. Вообще, вещь очень хорошая и удобная ЭВМ в машине. Но только пока исправная. По ремонтопригодности такая техника очень плохая. Фактически, не подлежит ремонту вне специальных мастерских, - ответил я, удивившись, что раньше этот вопрос не всплыл. Сам пробовал догадаться?
    Дальше мы заехали на берег Сожа и заночевали. Следующий день посвятили Гомелю, ближе к вечеру засняли для Кирилла Трофимовича Мазурова деревню Рудня-Прибытковская под Гомелем. Сама деревня держится только на дачниках из близкого полумиллионного Гомеля.
    Город здоровенный, хоть и меньше Минска и Одессы с Киевом. Долго можно про него рассказывать. И про полумертвый речной порт, и про аэропорт. Есть там и "Гомсельмаш" (делают комбайны и много чего еще), и много чего еще. Меня лично впечатлили искусственные гипсовые горы завода фосфатных удобрений. В пригороде есть завод "Гомельстекло", на котором линия по производству листового стекла методом плавающей ленты дает продукции столько, что на всю Беларусь хватает четвертой части от общего выпуска. Капиталоемкое производство, но без их продукции немыслимы автомобильные стекла и стеклопакеты. Другие методы нормального качества не дают.
    Прокатились по дороге Гомель-Чернигов, полюбовались на таможню и длинную очередь машин, на которых люди на море ехали. Раньше про очередь только читал и слышал, а теперь убедился. Ездил-то я на море через Мозырь.
    Собственно, туда и поехали. Захотелось им глянуть на Мозырский нефтеперерабатывающий завод. Около дороги М10 Гомель-Брест (можно назвать "Трансполесская магистраль"), видели недалеко от Речицы нефтяные вышки. Я почему-то думал раньше, что они здоровенные, а эти, которые видели, маленькие, два метра с небольшим высотой. Микоян отметил, что в Баку огромные, не то, что под Речицей. А у нас "мелочь, да приятно".
    Ночевали в машине у Припяти, перед сном искупавшись в реке. Громадная река по меркам Беларуси, даже немного шире Днепра у Речицы. Сразу огромной не смотрится, и взрослый лиственный лес на противоположном берегу кажется низким кустарником. Зато, когда едешь по мосту, то заметно, что ширина треть километра.
    Утром едем к НПЗ, любуемся трехметровой кукурузой справа и трамвайной линией с города на НПЗ слева. Еще только подъезжаем к заводу "Мозырьсоль" по дороге Мозырь-Житомир, и тут звонок, причем от полковника Чиркунова, Дмитрия Евгеньевича. Вообще-то я много раз звонил и жене, и отцу, и обязательно выходили на связь с полковником. Но сейчас было неусловленное время для разговора, и я сразу стал на обочине рядом с кукурузным полем. Включил громкую связь, чтобы все слышали, и спросил как дела, Чиркунов ответил:
   -- Извините, что отвлекаю вас, но вам надо срочно вернуться. К нам только что милиция приезжала, хотели за самогоноварение арестовать, но аппарата у нас никакого не нашли. Зато к нашей деятельности прицепились, потребовали все оформить по правилам. Мы их выпроводили по хорошему, но договорились, что завтра мое и их руководство у нас встретятся и договорятся обо всем.
    Я передал телефон Микояну, и тот ответил:
   -- К вечеру приедем, расскажешь подробно. Остальным сообщил?
   -- Скоро узнают, вам в первую очередь позвонил.
    Я смотрел, думал, догадался и спросил:
   -- Что, решили на поклон к президенту не идти, а дождаться, пока сам придет?
   -- Долго думал? Ну конечно проще нам подождать, чем стучаться в двери и доказывать, что мы те, кто есть на самом деле, - пояснил генерал. Прав однозначно.
    Я даже догадываюсь, как на людей из 1961 года вышли. Тому, кто знает реальное положение дел в лесах Беларуси или другом регионе, где много леса и большая плотность населения, догадаться легко, что произошло. Любая бурная деятельность в лесу быстро становится известной леснику и его начальству. Или с ними согласовывают любую вырубку леса, или (например, при установке шахт МБР) ставят в известность фразой "сюда не лезть и другим это объяснить". Все слова о том, что в лесу можно спокойно и тайно от всех постоянно гнать самогон, это неправда. Быстро засекут и по звуку кипения, и по запаху. Другое дело, что лесник и участковый могут обложить неофициальным налогом.
    Стали решать, как ехать в Налибокскую пущу. Я хотел как проще, то есть через Бобруйск и прямо через Минск. Эти чины, что со мной ехали, лишний раз посмотрели на карту, спросили, где что из заводов есть.
    Заинтересовались Микашевичами и Солигорском. Потому дорогу пришлось удлинить, чтобы увидеть знаменитые месторождения. С Солигорском все понятно, "Беларуськалий" это курица, которая несет золотые яйца в лице калийных удобрений. В Микашевичах единственный в Беларуси карьер по добыче строительного камня. Дело в том, что везде не только в горах, но и везде, где равнины, есть сплошной массив скалы (кристаллический щит из разных гранитов). И этот массив прикрыт осадочными породами, это глины и пески в Беларуси. Толщина их разная, у нас, как правило, сотни метров. Только на стыке Брестской и Гомельской областей до сплошного гранита всего лишь десяток метров. Вот и устроили там карьер у Микашевич, гор ведь нет у нас, и даже каменных сопок как на Дальнем Востоке.
    Так и поехали сначала в сторону Бреста, а потом на Минск через Солигорск. Дорога, правда, двухполосная, и машин много. Но зато мало поворотов и по равнине, что мне нравится. Не то, что дороги местного значения и в меньшей степени магистрали под Минском на холмах (привет из прошлого от ледника). У нас под Заславьем ездить по некоторым дорогам не легче, чем по горам, потому как немеряно крутых поворотов, спусков и подъемов. Даже, может, и хуже. Потому что дорога непредсказуема в отличие от горных серпантинов в Крымских горах. Я еще думал, что ровная трасса Киев-Одесса, потому что идет по степи. Ага, как же. На севере Одесской области такие же холмы как на север и запад от Минска, только раз в три-пять больше.
    Тут же ехали по магистрали через заболоченные леса. Хватало и полей с мелиоративными каналами, и болот. Полесье, однако.
    В сами Микашевичи не заезжали, а на сам карьер нас не пустили из-за взрывных работ. БелАЗы видели издалека с гранитной щебенкой, и все.
    Заезжали в Солигорск, весь город из многоэтажных домов. При населении в сто тысяч занимает территорию как Заславль, в котором народа в семь раз меньше. Народ не бедствует. Сами рудоуправления на северной окраине города. Оказывается, "Беларуськалий" это целый комплекс заводов и шахт. Что интересно, на территорию одного рудоуправления мы зашли с тыльной стороны и немного полазили, изображая делегацию. Правда, шатающихся бездельников и пьяных не видели. В цехах немного пофотографировали, с рабочими малость пообщались. Живут хорошо, но общий психоз из-за финансового кризиса и их затронул. Увидев издалека охрану, быстро и удачно ушли, как и пришли.
    Когда покинули рудоуправление, я глянул, как доехать до Ивенца, не проезжая по МКАД. В результате поехали по дороге Бобруйск-Слуцк-Ивацевичи в сторону Ивацевич и, естественно, не доехали до Ивацевич. Остановились у поворота на село Тимковичи, поели в придорожном кафе национальной кухни. Драники очень понравились, как и сами идеи придорожного сервиса, национальной кухни и быстрого питания.
    Проехали насквозь через Несвиж. Очень хотелось посмотреть знаменитый дворец Радзивилов, как и другие достопримечательности, но отказались. В Фарном костеле усыпальница с мумиями князей и на потолке великолепные фрески. Итальянский художник, их рисовавший, явно пытался превзойти Микеланджело с его Сикстинской капеллой, и не дотянул до уровня Микеланджело совсем немного.
    Зато купили в Несвиже вкусной тушенки агрокомбината "Снов" для командиров в месте межвременного прохода.
    И рванули через Столбцы на Ивенец, перед ним на деревню Камень. Когда ехали уже после Столбцов, батя мой предупредил, что стали наблюдать за посторонними на въезде в пущу, и участковый крутится у главного перекрестка деревни. Посему через деревню Далидовичи не стал срезать, а свернул с дороги Р54 еще раньше, в деревне Тесновая, и поехал через Петриловичи. На местной дороге Дзержиново-Петриловичи-Камень на границе Воложинского и Столбцовского районов малость съехал с дороги. Встретила нас разведгруппа КГБ, чтобы проводить Микояна и Сахаровского. Им было как-то не до того, что совсем рядом была усадьба-музей рода Дзержинских (Дзержиново). Извинились за то, что по кустам и болоту придется вести уважаемых людей, но местная милиция с лесхозом резко усилили наблюдение за дорогами, входящими в Налибокскую пущу, да и вообще у них психоз и мандраж сегодня начался.
    Еду, значится, к отцу (а ехать от места десанта километра три) и вижу, что наш участковый о чем-то треплется со знакомыми у перекрестка в центре. Поворачиваю на улицу, ведущую в сторону Дайновы и заезжаю к родителям. Не успела моя мама мне ужин подогреть, как в дверь позвонили. Открывает мой отец, и с порога с ним здоровается участковый, капитан Цыбуля, Семен Григорьевич:
   -- Здравствуйте, Степан Александрович. Как поживаете, что нового?
   -- Да что тут нового может быть. План я перевыполняю в полтора раза, и все равно не жирую. Огород, хозяйство радует. Сын вот в гости заехал.
   -- Это понятно. Скажи, а ты в лесу никаких людей с оружием не встречал? Или вообще кого-нибудь подозрительного?
   -- Да мало ли народа летом в лесу шляется. Кто ягоды, кто грибы собирает. С оружием тоже видел людей. Охота у нас же разрешена за деньги. Дачников хватает, и их гостей. А что случилось? Банда какая объявилась?
   -- Ничего особого не случилось. Просто интересуюсь. Слушай, еще есть дело. Мой друг хочет себе купить грузовую машину с полным приводом. Но на что-то современное нет денег. Хочет купить ЗИЛ-157. Может, подскажешь, не видел ли у кого такую технику?
   -- Давно не видел. Последнего в леспромхозе списали лет пятнадцать назад. Так хватает еще ЗИЛ-131, тоже полноприводный, хоть и рожно.
   -- В том то и дело, что рожно, на деле по проходимости ЗИЛ-157 лучше. Подумай, может, все же видел где, вспомни.
   -- Не встречал же. Запомнил бы. Пусть по объявлениям или по Интернету поищет, если так хочется. Только я б не связывался, потому что на этой машине тяжело ездить.
   -- Так ясно же, что на грузовой машине ездить тяжелее, чем на легковой, - усмехнулся милиционер.
   -- На ЗИЛ-157 нет гидроусилителя рулевого. На всех нынешних грузовиках есть, а на "Захаре" нету. На "шашыге" и то легче ездить.
   -- Н-да, я не знал, - проговорил участковый и тут увидел, как я посмеиваюсь. И, как бы между делом спросил меня:
   -- Чего смеешься? И мне тут рассказали, что ты с какими-то двумя мужиками в костюмах ферму осматривал. Кто эти люди, расскажи.
   -- Обычные мужики, армянина Стас зовут, здорового русского Александром. Фамилий не знаю. Приехали из России поинтересоваться, как мы тут на самом деле живем.
   -- А как ты с ними пересекся?
   -- Я не обязан вам рассказывать, ну ладно. Гуляет в Живом Журнале перепостингом статья о поездке в Беларусь, и притом явная рекламная лажа. Например, там говорится, что квартиры по очереди дают бесплатно включая Минск, что у нас нет бомжей, что массово делают в Беларуси мобильники, и в таком духе. С парочкой людей там поспорил, личными сообщениями обменялись, и они приехали посмотреть, что и как. Подвез их в Минск, там и разбежались.
   -- Переписку показать можешь?
   -- Как я вам ее покажу, если при ответе на личное сообщение в Живом Журнале то сообщение, на которое отвечаешь, стирается? Да и удаляю периодически их. И чего вы все выспрашиваете? Ищете кого?
   -- Проводим профилактику. Перестраховываемся везде, где только можно после весеннего взрыва в метро. Ладно, пока. Если что - звоните.
    Семен Григорьевич развернулся и ушел. Мы переглянулись и дружно пожали плечами. И в самом деле не знали, какая вожжа под хвост попала милиции. Очень приблизительно догадались, конечно же. И к тому же, когда утром я ехал в Заславль, по дороге Гродно-Минск встретил парочку автобусов милицейского спецназа. Позвонил, конечно же, на второй свой номер:
   -- Евгеньевич? К вам тут едет парочка цементовозов, полсотни тонн отборного цемента везут. Готовьтесь принимать на склад.
   -- Всегда готовы. Но спасибо за предупреждение.
    Дальше я по совету Микояна отдыхал и решал свои дела. Без меня начали веселиться, когда катались под Мозырем.
   
    Лесник, Ковалевский Тадеуш Станиславович, потихоньку шел по лесу с верным Бобиком, гибридом лайки и немецкой овчарки. Через год на пенсию идти старому поляку, да и малость страдал лишним весом. Но проверять, что творится на обходе надо. Проведать то место, где непонятные молодые мужики по лесу крутились. А то мало ли что.
    И точно, оттуда из леса около болота с островом издалека слышался рев грузовых машин, тракторов и визг бензопил. Понятно, что во все детали строительства в лесу никто обычного лесника, да что там лесника, да и лесничество посвящать не будет. Но объяснить, где и сколько в их зоне ответственности должны вырубить деревьев обязаны. И не просто обязаны, а еще и согласовать это дело должны непременно. Но Ковалевский ничего не знал, и потому позвонил лесничему:
   -- Доброе утро, Николай Аркадьевич. У меня тут почти в центре обхода кто-то лес режет, причем с размахом, слышу издалека несколько грузовых машин и несколько бензопил. Кто этим занимается, не подскажешь?
   -- Надо бы по бумагам проверить, но, насколько я помню, ни в твоем, ни в соседних никого сейчас не должно быть кроме обычных гостей леса. Сходи, посмотри и спроси, кто они такие, и проверь их документы.
   -- Сейчас сделаю. Но недавно там крутились какие-то крепкие ребята, высматривали место под новое строительство частного санатория.
   -- Иди, созвонимся.
    Тадеуш так и не дошел до стройки. Из кустов вынырнули двое крепких ребят в военной форме без знаков различия и стали рядом, старший сказал:
   -- Дед, тут строительство идет, посторонним проход запрещен.
   -- Я лесник. Мне обязаны предъявить разрешение на строительство в лесу и на вырубку деревьев. Отведите меня к прорабу, - ответил Ковалевский, наблюдая за Бобиком, которого младший из охраны гладил, аккуратно блокируя.
   -- Нам приказано никого не пропускать. Идите отсюда.
   -- Вы обязаны меня пропустить и показать, что тут делаете.
   -- Нам что, дать тебе в морду и отобрать ружье, или сам провалишь?
   -- Я уже ухожу, но вас в покое не оставят.
   -- А мне плевать. Иди отсюда, пока целый.
    Тадеуш Станиславович отошел примерно километр и позвонил лесничему, но у того мобильник был занят. Закурил сигарету Фэст, но не успел докурить, как начальник перезвонил:
   -- Я проверил, никого у тебя быть не должно. Случайно никакие строители в наш район не должны были попасть. Я даже позвонил соседям в Столбцовский, Ивьевский и Новогрудский районы, у них то же самое. Тебе что сказали?
   -- Охрана меня отогнала от объекта. Им плевать было, что я лесник.
   -- Даже так? Совсем обнаглели. Вооружены?
   -- Не заметил. Но это не деревенские разгильдяи, и не городские братки. Скорее бывшие контрактники из армии, если не офицеры. Относительно нормальные мужики.
   -- Иди к дороге, встретишь милицию.
   
    Майор Шабан, Александр Александрович, когда узнал о задании, был немного удивлен. Он съел собаку на погроме самогонных аппаратов в лесу, сталкивался с самыми разными заводиками, и для его не была открытием поимка самогонщика с мобильной установкой на ГАЗ-66. Для ловли браконьеров помощь обычно не требовалась, лесная охрана сама справлялась. Но тут попросил начальник лесхоза помочь с задержанием. Взял с собой взвод ОМОНа из-за дурного предчувствия. Начальник отделения милиции поднял на смех, мол, столько не надо. Согласился только из уважения к афганскому опыту седовласого майора. Потом, правда, за голову схватился.
    Пока подтягивалась милиция, лесная охрана проехалась по гравийкам поблизости от предполагаемой банды браконьеров но, к своему удивлению, не нашла свежих следов массового движения тяжелой техники в район деятельности нарушителей. Точнее, установили отсутствие этих следов, чему были несказанно удивлены. Были в полном недоумении от того, где же ездят грузовики нарушителей. Понятно, что по накатанной дороге пару МАЗов особых следов не оставят. Но регулярное движение лесовозов, нагруженных под завязку, такие следы оставляет, что даже коренные жители городов не только их замечают, но и кроют по матушке это самое движение, потому как после тяжелых МАЗов-лесовозов часто даже крутой внедорожник может на брюхе повиснуть. Опытные инспектора лесного хозяйства даже свежий одиночный след машины могут заметить. Не везде, конечно, но в рыхлом влажном песке, мягкой супеси или вне дороги в лесу увидят гарантированно. Регулярное движение к самогонному аппарату, установленному там, куда раньше машины редко ездили, находят легко. Но сейчас не вышло ничего. Отложили этот вопрос на потом, разве что доложили командиру группы захвата.
    Приехали, разделились на три группы, каждая со своим командиром в сопровождении инспектора лесного хозяйства. Все в бронежилетах с автоматами. Стали окружать тремя рассеянными группами, стараясь, чтобы их не заметили. А, еще при каждой группе была служебная овчарка.
    Дальше развивались события для всех трех групп по похожему сценарию.
    Подходят, значит, на звук моторов, который скоро пропадает. Все ясно, затаились. Спускают собаку с поводка, та бежит вперед с лаем. Раздается из-за толстой ели короткая очередь из автомата АКМ (это многоопытный майор Шабан четко определил), и овчарка Демон падает, обливаясь кровью. Вся группа падает за укрытия, командир кричит:
   -- Это милиция, бросайте оружие и выходите с поднятыми руками, иначе откроем огонь на поражение.
   -- А нам плевать. Уходите отсюда, пока живы и здоровы, - послышалось из-за пригорка, откуда подстрелили собаку.
   -- Последний раз повторяю. Сдавайтесь.
    Тут за деревьями взревели моторы, наполняя Александра Александровича нехорошим предчувствием, потому что узнал звук. Точно, не прошло и минуты, как спереди, справа и слева чуть спереди выехали, ломая заросли, памятные по Афганистану БТР-60, на вид почти как новые. Для полного счастья спереди довольно шустро выполз танк с башней и корпусом спереди клином, круша корпусом не только подлесок, но и молодые высокие деревья. Шабан модель не узнал, только вспомнил, что похожий есть на "Линии Сталина", кажется, ИС-3. Во всяком случае, у этого была архаичная 122-мм нарезная пушка. Только это немного отличался.
    Опытный офицер моментально сообразил, что вся группа захвата оказалась в заднице большей, чем метр на метр. Причем все три группы явно. Им с запасом хватило бы одного БТР-60. Эти, правда, были вооружены почему-то только пулеметом калибра 7,62 мм, но от этого легче не было. Потому как с собой гранатометов взять, конечно же, не догадались. От одной коробочки некоторые сумели бы сбежать по густому лесу. Но три с разных направлений шансы приравнивали к нулю, не считая 122-мм нарезной танковой пушки (слабее 125-мм современной пушки, но ОМОНу под прицелом 122-мм орудия от этого не легче) и неизвестного числа автоматов у противника.
    Пока молодые менты, пару лет назад успешно третировавшие "духов" во время срочной службы в ВДВ и потому считавшие себя крутыми ребятами, соображали, что к чему, бывший воин-интернационалист поднялся, приставил к деревцу автомат и крикнул:
   -- Мы сдаемся, не стреляйте! Всем встать без оружия!
    Подчиненные встали через пару секунд, оставив на земле оружие. Из бронетранспортеров и кустов вылезли десятки солдат с АКМ. Майор сказал своим, моментально просчитав ситуацию:
   -- Не бойтесь, вас не убьют. Хотели бы - мы были бы уже мертвы, - и обратился к противнику:
   -- Кто тут у вас командир?
   -- Я его зам, - вышел армейский майор из-за деревьев. Шабан глянул на его и понял сходу, что этот человек, немного младше самого Александра, имеет боевой опыт намного больше и страшнее, чем сам Шабан. Наверняка прошел обе Чеченские войны. Провел командира группы захвата со старшим инспектором лесного хозяйства в кунг КШМ-ки на базе ЗИЛ-157 к какому-то худому полковнику с резкими чертами лица и своеобразным прощупывающим взглядом, выдающим большой опыт работы в спецслужбах. Почти сразу привели командиров двух других групп с инспекторами. Долго не вышло все рассматривать в штабной машине, но успел заметить, что вся обстановка какая-то устаревшая совсем, времен Брежнева самое позднее, но на удивление в хорошем состоянии. Ожидаемого ноутбука на столе не было, как и компьютеров. Полковник представился и сказал:
   -- Меня зовут Дмитрий Евгеньевич. Скажите всем своим, чтобы с оружием сюда не лезли, а то в следующий раз будем стрелять сразу на поражение. И вообще, советую никому не рассказывать, что мы здесь. Иначе большую беду можете накликать со стороны заморских врагов. Всё понятно?
   -- Всё, только момент один надо решить, - ответил майор Шабан и показал, чтобы все его подчиненные вышли кроме старшего инспектора Денисова. - Вы же умный мужик, должны понимать, что после нас на вас могут натравить мотострелковую бригаду с артиллерией и авиацией. Потому давайте как-нибудь договоримся, чтобы вы все свое строительство оформили задним числом, пусть даже без приостановки работ. Те нарушения закона, которые на вас уже висят, как-нибудь спишутся по ходу дела.
   -- Я все знаю и понимаю. Обязательно договоримся, не переживайте. Но не с вами. Потому езжайте в Минск и от моего имени пригласите сюда начальника Минского областного управления КГБ. С ним и будем договариваться. Для начала. Своим бойцам рты заткните лучше прежнего. Если начальнику Воложинского отдела милиции скажете, то нестрашно. Но не более того. Еще вопросы есть?
   -- Все понятно, только вы не сказали, как ваша контора называется, и откуда вы.
   -- Повторяю, все серьезные вопросы мы будем решать на уровне не ниже областного управления КГБ, а ваше дело самим не лезть, языком не болтать и следить, чтобы посторонние поменьше натыкались на нашу охрану. Вас сейчас проводят к дороге. Кстати, у вас в телефоне хорошая камера? Дайте-ка сюда, я немножко поснимаю для КГБ.
    ОМОН выпроводили солдаты и даже оружие вернули. Правда, заставили разряженные автоматы повесить за спину и рожки с патронами вернули в последний момент. Сели в машины, отъехали километра два и остановились. Александр Александрович озадачил бойцов ловлей клещей, а потом устроил с командирами групп и инспекторами совещание:
   -- Так, бойцы, вы на земле долго лежали и сидели? Долго. А теперь проверьте, много ли клещей подцепили. Особенно с энцефалитом. А с вами пойдем, поговорим, - отвел в сторону в лес майор всех, кто был у полковника. Отошли, спросил:
   -- Ну, как, есть идеи, кто они такие?
   -- Похожи на Советскую армию, только откуда что и как я ума не приложу, - ответил инспектор Денисов.
   -- А может, так оно и есть? Мне кажется, что это Советская армия к нам из прошлого явилась. А вдруг и вправду бывают попаданцы как в книжках. Есть романы о том, как из нашего времени в прошлое люди попадают, - подал голос лейтенант ОМОНа.
   -- Бредовая идея. Думаю, это только маскарад. Вот я и хочу выяснить, кто так маскируется, - возразил Шабан. Тут подал голос Денисов:
   -- Если это маскарад, то очень тяжелый в исполнении, и вот почему. Первое, мы специально объехали вокруг их базы и осмотрели все заезды в их кусок леса. Нигде нет следов проезда даже пятой части той тяжелой техники, которую я там видел. Вся колонна так бы разбила дорогу в лесу, что любой дурак из города увидел бы за километр. И денег маскарад стоит больших. Это еще надо ухитриться найти и привести в хорошее состояние всю технику, которую мы видели. Машины ЗИЛ-157 и ГАЗ-51 в таком состоянии добыть уже подвиг. Незаметно протащить БТР-60 и Т-55 такое же достижение. Но вот где они взяли Т-10, я ума не приложу. Я служил при Брежневе танкистом, так у нас эти самые Т-10 все были добитые, а эти почти новые. Сейчас вообще наверно их нет на вооружении. На Дальнем Востоке, кстати, были еще ДОТы из списанных ИС-3.
   -- Такая маскировка дороже самого строительства стоит! Дешевле и проще было бы все по закону сделать, - заметил майор.
   -- Если они гости из прошлого, то не проще и не дешевле, - возразил лейтенант.
   -- Так, хорош языки чесать, поехали.
   
    Подполковник милиции Субоч аж рот разинул, когда ему все рассказал майор Шабан. Позвонил в приемную начальника управления КГБ по Минской области и напросился на срочный прием. Приехали, полковник КГБ Калач Владимир Викторович сказал:
   -- Пять минут на краткий доклад.
   -- Поступила жалоба от лесничего из деревни Камень на большую банду предположительно браконьеров в Налибокской пуще. Отправили взвод ОМОНа на операцию по захвату во главе с майором Шабаном. Только захватили не они, а их в плен угрожая бронетехникой. Их командир приказал больше к ним не лезть и держать язык за зубами. Мы предложили им легализовать вырубку леса и строительство задним числом. В ответ их командир пригласил лично вас туда обсудить условия оформления их деятельности. Подробности только с вами там будет обсуждать. Потом всех отпустил, не забирая оружие у ОМОНа. Почти сразу к вам поехали доложить все, - рассказал Субоч Сергей Сергеевич.
    Полковник КГБ посидел несколько секунд, и удивленно спросил:
   -- Как они ухитрились взять в плен весь взвод? Какой бронетехникой? Почему себя так уверенно ведут, и почему вы вообще пытались с ними договориться о списании долгов и легализации деятельности? И кто они вообще такие, и откуда такая у этой банды самоуверенность? Что местные про них знают?
   -- Местные ничего не доносили, но я отдал приказ к утру узнать все, что только можно. Остальное расскажет майор Шабан, - кивнул на подчиненного подполковник милиции.
   -- Взяли в плен просто. Мы для захвата разделились на три группы, чтобы окружить, так на ближних подступах на каждое отделение выехало по танку Т-10 и три БТР-60. Даже с РПГ полегли бы все, если б сопротивлялись. Плюс по полсотни солдат на каждую группу. Кто такие, точно не установили, но там как минимум инженерный батальон, а скорее полк или бригада инженерных войск с мотострелковым батальоном в качестве охраны, включая роту танков. Похожи на воинскую часть Советской Армии шестидесятых годов. Да и офицеры и прапорщики постарше явно с боевым опытом Второй Мировой войны. Я как бывший солдат-интернационалист, отслуживший два года в Афганистане, это наверняка определил по поведению.
   -- Откуда там столько войск?!
   -- Мы так и не поняли, - ответил уже Денисов. - Облазили все дороги вокруг их места дислокации и установили отсутствие сколь-нибудь заметной дороги, использовавшейся для переброски и снабжения их тяжелой техники, а ее там десятки единиц.
   -- Это бред сивой кобылы. Быть такого не может. У вас есть хоть какое-то объяснение происходящему? И где доказательства, что вы не врете? - нервничал Владимир Викторович, растерявшись от необычности ситуации.
   -- Вот диск с фотографиями и видеозаписью, которые они у себя разрешили сделать. Также в отдельной папке фотографии всех мест, где теоретически могла проехать их техника, но следов нет. Вот распечатанные на простом черно-белом принтере фотографии. Вот карта леса с примерным указанием их дислокации. Мы сначала думали, что у них такой маскарад под армейскую часть, но когда прикинули стоимость их техники и все остальные факторы, то пришли к другому выводу. Есть предположение, что это гости из прошлого, и у них в Налибокской пуще постоянный межвременной проход, - ответил Сергей Сергеевич, передавая материалы.
   -- Напишите, сказочники, все свои контактные телефоны, и можете быть относительно свободны. Только пока пару часиков по городу погуляйте на всякий случай. Завтра самое позднее к девяти утра будьте готовы доложить все, что к этому времени ваши орлы смогут узнать, - вздохнул полковник КГБ. Когда ушли посетители, вставил диск в компьютер, проверил на вирусы и стал просматривать фото и видео. Слова с диском сходились. К тому же на одной фотографии заметил вдалеке замаскированную пусковую установку зенитных ракет. Увеличил, сравнил с известными образцами и понял, что в кадр случайно попала установка С-75. Подумал над последними словами милиции и набрал номер своего руководителя, Председателя КГБ РБ:
   -- Здравствуйте, Вадим Юрьевич! Мне тут одно интересное дело подкинула милиция, надо срочно посоветоваться. Я понимаю, что вы заняты, но случай неординарный. Есть идеи, что к чему и что делать, но хочу с вами свои действия согласовать.
   -- Приезжай сейчас.
    Полковник Калач изложил кратко суть дела, Зайцев спросил:
   -- Где гарантия, что это армейцы из СССР, и что им надо?
   -- Переброску такой группировки туда незаметно осуществить невозможно. Кроме того, в ее составе замечены танки Т-10, которых по данным Интернета на ходу вообще ни одного не осталось. Впрочем, наши вояки проверят. Что им надо, достоверно неизвестно, но из своего участка леса, похоже, ведут свою дорогу к дороге Ивенец-Бакшты. Также подсобные здания строят. Внешних линий снабжения инспектора лесного хозяйства не нашли, как ни странно. Майор, будучи в плену, прямо спросил их. Отвечать отказались. Но пригласили меня или другого руководителя КГБ к себе для переговоров. Вообще, похоже, что настроены сотрудничать с нами обязательно втайне от НАТО.
   -- Что говорят жители ближайших деревень, и почему раньше с воздуха не засекли?
   -- Недавно появились и тщательно маскируют все от наблюдения с воздуха. Особенно боевую технику и все, что можно, здания. Совсем уж рядом деревень нет. Пока активно не засветились в деревнях, но в Воложинском районе начали искать следы их появления.
   -- Почему только в Воложинском, и нет пока данных?
   -- Провалившаяся операция проводилась в первой половине дня, и только в обед выехали из Налибокской пущи. Разведка по деревням инициатива местной милиции. Я доклад о происшествии от них, как только получил, так сразу к вам.
   -- Хорошо, где сейчас твои ходоки?
   -- Отпустил по городу развеяться. Надо - быстро вызову.
   -- Подожди немного, - Зайцев позвонил по защищенной линии:
   -- Здравствуйте Александр Григорьевич! Одно донесение надо обсудить неофициально, причем в присутствии министров обороны и МВД. Хорошо, сейчас еду.
    Президент не дал точного ответа, что делать. Дал указание министру МВД генерал-лейтенанту Кулешову позвонить начальникам районных отделов милиции по Воложинскому, Столбцовскому, Ивьевскому, Новогрудскому районам. Министру обороны генерал-лейтенанту Жадобину устроить авиаразведку и подготовиться к возможной военной операции. Утро вечера мудренее, тогда и решится все.
    Утром же еще в полдевятого был в Воложинском отделении милиции полковник Калач. Начали перетряхивать все подозрительные сведения, включая соседние районы, и пришли к выводу, что почти ничего не накопали. Большая часть была полной фигней типа: у одного приехал брат на ГАЗ-21 с белорусскими номерами, у второго во дворе стоит ГАЗ-51... Такие сведения отбирали по принципу: "отслеживать людей с техникой шестидесятых годов, тех, кто вообще с ней как-то связан, подозрительных людей отслеживать с необычным поведением...". Про психов были звонки.
    Были и относительно ценные сигналы. Про деятельность союза поляков Беларуси информацию отложил отдельно. За ними присмотр нужен, но не они сейчас главное.
    Три сигнала были не слишком важны, но на всякий случай отложил.
    Первый. В Воложине двое крепких парней на велосипедах хотели купить без оформления документов Москвич-412 за два обручальных кольца. Примерно внешность была описана, но в милицию для составления фоторобота не таскали. Тем более что узнали во многом случайно про этот случай.
    Второй. Заходили на ферму в деревне Камень и все высматривали и выспрашивали двое мужчин в костюмах без всякой официально делегации в сопровождении сына одного жителя деревни. Зовут Каркоцкий Петр Степанович. Один из гостей пожилой армянин, второй русский богатырского телосложения и тоже немолодой. Тоже вроде ерундовый сигнал, но зато рядом с Налибокской пущей. Таким сведениям самим по себе грош цена, и в разведке полезны только как приложение к чему-то.
    От третьего сообщения Владимир Викторович был немного в шоке, но решил, что к делу не относится. Это была фотография гражданской машины на базе БМП, сделанная на улице Партизанская в Ивенце. Эта техника была довольно редкой в Беларуси, но данный экземпляр под открытым небом ржавел, надо полагать, еще со времен СССР и был в состоянии "металлолом". Очень интересно было расследовать судьбу этой машины, но нет на это времени.
    Остальные два сигнала были интереснее.
    Первый. Заметили утром и вечером двоих мужиков на древнем, чуть ли не пятидесятых годов, мотоцикле ИЖ, одетых в обычные рубашки и брюки старого дизайна. Тоже не впечатлило, но похожи на разведчиков из прошлого по описанию, и только потому на них обратили внимание.
    Второе. Один из осведомителей видел, как двое (кстати, тоже в одежде ретро, подходящей и на нынешний день как у героев в фильме "Бриллиантовая рука") тащили кинескопный телевизор на велосипеде со свалки в пущу. Дальше был диалог: "Эй, мужики, нафига вам телевизор в лесу?" - "Подремонтируем и будем смотреть на даче. А тебе какое дело?" - "Да у меня есть такой же, только полностью исправный. Уже не нужен, потому что жидкокристаллический купил. Руки не доходят выкинуть. Могу бесплатно отдать" - "Давайте. Большое спасибо!". Но неисправный не бросили, сказали, что дальше выкинут, а не посреди улицы.
    Потому полковник КГБ позвонил своему начальству:
   -- Доброе утро. Я тут с людьми поговорил, никто тут из чужих особо не шляется. Те, кто есть, это наши знакомые, которых очень давно не видели. Они на улицах почти не показываются, похоже, своими делами по уши заняты. Пойду к ним, спрошу как дела, может, они что-нибудь у нас купить захотят.
   -- Давай, езжай к ним. У нас пара бригад рабочих временно простаивает. Если что, то помогут. Позвони, когда скажут что-то интересное, - услышал ответ. Так и было договорено, что обычными фразами маскируют суть дела.
    Подъезжая к лесу увидел на обочине дороги ГАЗ-66 лесхоза, в модификации автобус-внедорожник. Данное чудо техники представляло собой шасси ГАЗ-66 с кунгом, приспособленным для перевозки людей. Никакого брезента, цивильная будка с окнами и автобусными сиденьями. Разве что сзади в углу стояла печка-буржуйка с торчащей наружу дымовой трубой. Увидел на переднем правом сиденье командира группы спецназа, встретился с ним глазами и показал большой палец вверх.
    В самой пуще на дорогу вышел военный лет сорока без знаков различий, остановил машину. Сказал: "Вы полковник Калач? Я вас провожу до места". Увидев удостоверение, поработал проводником. На месте у строящейся дороги встретил полковник Чиркунов:
   -- Здравствуйте. Мне о вас предупредили. Мы с вами лично серьезных переговоров вести не будем, вызвали вас в основном для того, чтобы передать президенту Лукашенко наши предложения о сотрудничестве. Но придется со мной вам проехать, потому что я отвечаю только за безопасность на объекте. Да, и скажите своим гвардейцам, которые сидят в машинах лесорубов, что им работы пока не намечается.
   -- Простите, а кто вы такие и какую организацию представляете? И куда проехать?
   -- Разве сами не догадались? Проехать на нашу сторону.
   -- Тут нельзя поговорить?
   -- Нежелательно. Разве что могу показать посланцев. Мы из 1961 года. Будете пока беседовать с председателем КГБ БССР генералом Петровым и вторым секретарем компартии БССР, которого зовут Машеров Петр Миронович.
    По новой дороге повезли Владимира Викторовича вглубь леса, свернули в туннель, образованный маскировочной сеткой и провезли по этой дороге. Сознание на мгновение помутнело, и снова стало нормально. Дальше увидел целый палаточный городок, где явно была основная база военных. У палатки, рядом с которой стояла "Чайка", встретили двое. Один из них среднего роста похожий на Гагарина и явно сотрудник КГБ, второй высокий худой с располагающим к себе добродушным лицом. Первый представился генерал-лейтенантом КГБ Петровым, второй Машеров Петр Миронович. Сказали, что по военным вопросам позже будет все решаться через генерала армии Пеньковского. Ясное дело, Петров со стороны КГБ будет курировать все, а представителем руководства СССР, который будет решать все второстепенные вопросы, является Машеров. Важнейшие вопросы через Политбюро и лично Хрущева. Впрочем, о встрече Лукашенко с Хрущевым или с кем-то из его ближайших людей еще договориться надо. Визит полковника Калача это первый рабочий контакт между руководством РБ и СССР.
    Сам же Владимир Викторович слушал легендарного руководителя БССР (бывшего или будущего, непонятно) и думал, что если кто ему сутки назад сказал, что будет разговаривать с Машеровым, то отправил бы того на обследование в известное заведение в бывшую деревню Новинки, ставшую микрорайоном Минска.
    Когда Петр Миронович вручил Калачу предварительный список, что хотят приобрести, то полковник крепко задумался. С одной стороны, объем торговли еще до конца года обещал помочь погасить кредит на строительство АЭС, не считая решения текущих финансовых проблем республики. С другой стороны, были такие подводные камни и проблемы, что Лукашенко своими силами не мог ничего сделать. Так и сказал начальник областного управления КГБ РБ:
   -- Оставшиеся у нас Т-55М и Т-80 сможем продать, чтобы у нас одни Т-72 остались. Т-90 у нас нет. Модернизировать БТР-60 мы можем помочь, но документации на БТР-90 у нас нет. Дивизион С-200Д можем дать. Как и найти изношенные истребители и вертолеты для образца. По МТЗ, МАЗ, МЗКТ, БелАЗ и "Гомсельмашу" не проблема дать копии документации, как и по техпроцессам для химволокна в Могилеве. На подобные вещи нужно разрешение Лукашенко, но наверно даст. Проблема в другом. Я лично ума не приложу, как добыть вам все данные по МБР "Тополь", "Ярс" и железнодорожному комплексу. Даже по Островецкой АЭС без ведома РФ будет проблема вам продать копии чертежей. И чертежи ракет "Энергия", "Зенит", "Протон" и модернизированной Р-7 продать вам не сможем. Семенное зерно продать легко будет только по Беларуси. Придется с Путиным договариваться.
   -- Не хотелось бы, но придется. Догадывались. Но крайне желательно все провести без ведома НАТО, насколько вообще возможно. В любом случае по большинству пунктов поставок Лукашенко выступит посредником, точнее, официально для себя покупатель, по факту нам будет перепродавать все, что скажем. Реально для нас будет все закупать с процентом для республики, - ответил генерал Петров.
   -- Не знаю, как все будем по бумагам проводить, но идея мне нравится. Чем рассчитываться хотите?
   -- Крайний вариант золото и другие подобные ценности, но мы составили список того, что вам может подойти. Это в первую очередь цветные металлы, но есть и другие варианты. Например, у нас дороже сахар высокой степени очистки, а у вас неочищенный тростниковый сахар, который нам Куба дешево поставляет.
   -- Я не экономист, разберемся. Мне надо доложить руководству, а там будем думать.
   -- Думайте. А что, у вас есть свобода выбора? - спросил Машеров.
   -- Мы, вообще-то независимая республика в отличие от БССР. Как захотим, так и сделаем, - с достоинством ответил полковник Калач.
   -- Рад за вас. Только не слишком завидую. Вам же Москва не обязана помогать, как нам после войны отстраиваться. Да и некуда вам деться от сотрудничества с вашими проблемами в народном хозяйстве.
   -- Да у нас все хорошо. Только сейчас временные трудности с финансами. А так все работает, народ доволен.
   -- Ага, мы в курсе. На митинг вышло сорок тысяч людей перед Новым Годом. До кризиса. А сколько вышло бы, если б кризис был на год раньше? Сто? Двести тысяч? Полмиллиона? Насчет ваших слов "все работает" нам известно, что много предприятий работает только частично или вообще банкроты. Вообще-то это ваши внутренние дела, но мы готовы выкупить у вас все оборудование, которое у вас простаивает. Все производственные линии, которые вы не смогли обеспечить заказами, мы загрузим на проектную мощность. Если вы, конечно, их сумели сохранить. Но у себя загрузим. Так и передайте Лукашенко, - ответил Петр Миронович с вежливой улыбкой, за которой полковник КГБ прочитал тщательно скрываемое презрение. Но делать нечего, перетерпел.
   -- Разберемся. И к вам просьба в наши дела поменьше лезть.
   -- Разумеется. Только не надо друг друга обманывать. Мы с радостью купим у вас созданные в семидесятые и восьмидесятые годы оборудование, которое у вас сохранилось. А заодно и документацию на разные изделия, - ответил Петр Миронович.
   -- Самое главное я понял и передам Лукашенко, с ним и обсуждайте подробности. А сейчас обратно проводите, - заявил Калач. Когда ж перевезли его ближе к дороге в родной РБ, то позвонил:
   -- Здравствуйте, Юрьевич. Все хорошо. Помните, мы обсуждали, эти борзые деловые ребята из наших крутых или за ними стоят заморские серьезные люди? Так вот, подтвердился первый вариант. Они нам предложили открыть фирму типа "купи-продай" с огромным товарооборотом, специализированную под их нужды. Условия уточнят с Алексеем Георгиевичем, ну вы поняли про кого я. Точные суммы не назывались, но втирают, что нашей доли при перепродаже хватит на строительство энергоисточника, ну, котельной в поселке Заостровечье на привозном топливе. Разговор еще был, что на этот объект придется брать кредит.
   -- Ты это серьезно? - переспросил Председатель КГБ РБ, перед этим поперхнувшись.
   -- Да, серьезно. Все свое производство хотят модернизировать, закупая оборудование и документацию от нашего имени.
    В динамике мобильника стало тихо на полминуты. Потом из него раздался хорошо знакомый хриплый голос:
   -- Быстро езжай в Минск и все расскажешь в подробностях, а думать потом будем.
    Тут Машеров взял трубку и сказал:
   -- Здравствуйте. Это Петр Миронович. Меня Сергеевич просил побыстрее сообщить ваш ответ на наше предложение. Можно в течение ближайших суток, но лучше сейчас. И еще мне хотелось бы у вас в гостях побывать в ближайшее время.
    В ответ послышался кашель, явно Лукашенко поперхнулся, а потом бульканье глотаемой воды. Скоро, однако, Александр Григорьевич ответил:
   -- Ничего конкретного я не отвечу, не зная ваших предложений. Но на хороших для нас условиях согласимся. В гости давайте завтра приезжайте.
   -- Хорошо, до свиданья.
    На совещании сразу пришли к мнению, что надо соглашаться сотрудничать с СССР, и что придется договариваться с Российской Федерацией с открытыми картами. Но тут генерал-лейтенант Жадобин, министр обороны, поднял вопрос о партнерах:
   -- Ну ладно, с русскими придется без утаек договариваться о перепродаже очень многих технологий. С Германией, Венгрией и другими странами втемную будем для СССР скупать технологии и оборудование если не от своего имени, то проводить через РФ. Что выйдет, то и купим. Но, во-первых, надо разработать меры по соблюдению секретности, во-вторых, действия в случае крупной утечки информации. Кроме того, что делать будем с Украиной?
   -- А нельзя ли и их обойти?
   -- Очень тяжело. Основная масса высокотехнологичных заводов СССР это РСФСР, Украина и БССР. На Украине важнее всего Южмаш в Днепропетровске. Машины КрАЗ им нужны позарез.
   -- Попробуем втемную выкупить все, что можно. Остальное отложим на то время, когда всплывет факт нашей торговли. Сдается мне, что поляки из Ивенца настучат польским властям об этих делах. И, кстати, вы не пробовали выяснить, кто с нашей стороны им помогает? Список составили явно при помощи кого-то из наших.
   -- Будем разбираться. И что делать с тем, кого найдем?
   -- Допросите. Сажать в общем-то не за что. Придумывать, на каких основаниях посадить не надо, как Неклява или Санникова. Просто проясните под запись и наблюдайте.
   
    Я об этих делах толком и не знал, решал свои вопросы.
    На следующий день, в среду я занимался делами по дому и снял свою машину с учета. Просили меня ее продать в 1961 год за очень хорошие деньги.
    В среду же я пошел увольняться. Захожу к директору, он стал упираться подписывать заявление без месяца отработки. Но во-первых, еще полмесяца отпуска у меня, во-вторых, я пообещал сплошные прогулы до конца месяца отработки. Дальше были обещания пряников. Первое, обещал через полтора года, когда уйдет нынешний, меня поставить на должность главного механика завода. Ага, в начале прошлого года поставил мужика предпенсионного возраста на должность, меня сочли недостойным, и тут вдруг передумал. Я-то не просился, но и претензий к моей работе особо не было. Хотя замечания все же бывали. Последний раз сняли премию за то, что мой лучший наладчик на работе был выпивший после обеда. Не увольнять же человека, который если б не пил, то его фотография была бы на заводской и городской досках почета. Короче, не договорился я с директором, и тот сразу меня отпустил.
    Дела я сдавать должен был энергетику цеха. Такое негласное правило есть, что когда в цеху есть и механик, и энергетик (в больших цехах всегда так), то при отсутствии одного из них второй совмещает обе должности и наоборот. Энергетик цеха был парень год назад принятый на работу по распределению. Звали его Кравцов Алексей. Он от армии успешно откосил, но с завода на лучшее место свалить не получилось. Хотя неплохой инженер для молодого специалиста. Сейчас меня спросил Леха:
   -- Петя, а куда ты уходишь?
   -- Секрет. Работа сложная и зарплата хорошая.
   -- С собой возьми. Мне уже надоел долбаный завод с совковыми станками. И вообще в гробу я видел работу на производстве.
   -- Алёша, вот как раз за такие хотелки и не возьму. Там, куда я иду, придется вкалывать по черному как раз так, как ты не любишь, но за достойную зарплату. Да и твое отношение не нравится.
   -- Петя, я бы пошел работать на такое производство, как в цикле фильмов "Мегазаводы" на National Geographic. Но не на такой убогий гигант как МАЗ или МТЗ. У нас же в основном паршивое оборудование советских времен, а нового мало. Чем делать барахло, лучше покупать импортную технику. Не можем что-то нормальное производить, потому что руки из жопы растут, мозгов не хватает. Вот ты можешь назвать хотя бы один высокотехнологичный агрегат, который в США или в Евросоюзе не могут сделать, а наши умеют? В СССР ведь так и не научились делать персональные компьютеры, даже микрокалькуляторы не научились делать. И ты можешь назвать хотя бы одного первоклассного руководителя советской промышленности уровня Генри Форда?
   -- Отвечаю по пунктам. Эти фильмы, которые показывают, они рекламные. Раз старое оборудование еще работает, значит, в свое время было хорошее. Чтобы что-то покупать, надо что-то продавать. И запомни раз и навсегда: если бы у наших людей были руки из жопы и мозгов мало, то у нас никогда бы не было дофига техники собственного производства и разработки. Насчет агрегата. Есть ракетный двигатель с двумя камерами сгорания РД-180 середины девяностых, это модификация двигателя РД-170 на четыре камеры, разработанного в восьмидесятые годы. И американцы у РФ покупают его, потому что сами не могут делать такие же. Дальше, в первой половине девяностых годов учились программированию и компьютерной грамоте на советских персональных компьютерах. Может, и не везде, но я с ними познакомился. И с "Корветами", и с ИС-1801. Калькулятор был у меня дома советский, по возможностям как нынешние бухгалтерские. С корпусом из жести, покрытый перламутровой серебристой краской. Экран, правда, газоразрядный, а не ЖКИ. И с ладонь размером, как мой инженерный, - Леха на меня смотрел недоверчиво, а я продолжал. - Из советских руководителей я особенно уважаю Устинова Дмитрия Федоровича. Он с мая 1941 года и до 1984 года руководил всей оборонной промышленностью СССР. Был бы он нашим директором, было бы у нас все: хорошее оборудование, хорошая зарплата, порядок, высокое качество, а заодно нагоняев в два раза больше и жопа в мыле.
   -- Что-то не верится про советские компьютеры и ракетный двигатель. И что такого в РД-180, чего американцы не могут повторить? Чего добился Устинов?
   -- Про советскую промышленность все говорили, что военную технику делают отличную, а гражданская хуже импортной. Вот как раз весь ВПК, качество советского оружия и военной техники на совести Устинова. Интернет есть, прочитаешь. В РД-180 в каждой камере сгорает шестьсот килограмм керосина и кислорода в секунду, а ее диаметр 38 сантиметров, такой вот формы (я показал руками реальные размеры и камер, и движка). Вес движка пять с половиной тонн. Температура три с половиной тысячи градусов, давление внутри двести шестьдесят атмосфер, мощность двигателя двадцать семь гигаватт.
   -- Петруха, а ты не ошибся в несколько раз? Я ж изучал теплотехнику углубленно, учась на энергетика, и знаю, про что говорю. Таких характеристик у реального двигателя быть не может! Мощность одного блока Чернобыльской АЭС около гигаватта, а тут у агрегата размером со стол двадцать семь гигов. Я специально проверю по Интернету.
   -- Проверяй. Так, есть вопросы по работе механика цеха?
   -- Есть пара моментов, проясни...
    В общем, то дальше ничего особого по работе не было, и успешно к вечеру сдал обходной и получил трудовую книжку.
    Но у нас в этот день на заводе работали геологи, которые занимаются обследованием грунтов для будущего строительства и реконструкции. Потому я подошел посмотреть на их работу. Бригада из трех человек сначала занималась обследованием фундаментов в месте примыкания пристройки к зданию цеха, а потом бурили и зондировали.
    Обследование фундаментов выглядело следующим образом. Там, где указали проектировщики, копали ямы под стенкой. По ширине и длине как письменный стол, а по глубине до низа фундамента. Потом геолог замерял фундамент, описывал и зарисовывал. Самым интересным для меня было то, как обходились без лестницы. Когда я увидел, как, упираясь в углубления в противоположных стенках из глины, из окопа четырехметровой глубины вылез мужичок на шестом десятке, то понял, почему зинданы сверху решеткой закрывают.
    Метод зондирования на продукт высоких технологий явно не тянул. Свинченные штанги с накрученной сверху направляющей и одноразовым съемным конусным наконечником снизу загоняли в землю десятикилограммовой кольцевой гирей. Прочность мерялась просто: считали количество ударов на каждые десять сантиметров, загнанных в землю. И все зондирование!
    Буровая установка с шасси выглядела оригинально. Я специально осмотрел. Сама буровая для шасси явно неродная. Название на табличке "УДВ-25" 1979 года выпуска. Ребята сказали, что бурили максимум на двенадцать метров. Весила пару центнеров. Была привинчена к дну кузова через две шпалы, уложенные параллельно. Оказалось, была снята с двухколесного прицепа для ГАЗ-66, который выше нынешнего грузовика, потому и подложили шпалы.
    Само шасси было бортовой дизельной Iveko Daily с дубль-кабиной. Причем на ней явно наши поупражнялись. Кунг был самодельный из тонких труб и брезента. В передней правой двери ручка снаружи была выломана, и открывали напрямую за проволочную тягу внутри двери. В ней же явно не было стеклоподъемника, потому как стекло на месте держалось благодаря деревянному клину. Низко расположенные бак и выхлопная труба были в боевых шрамах от езды по бездорожью, как и передний пластмассовый бампер. Со слов водителя сам бак один раз пробили навылет, один раз чуть не оторвали от машины при переправе реки Пина на пароме, когда съезжали. Заднего бампера я на положенном месте не увидел. Находился же, закрепленный на раме, не снизу, а непосредственно под задним бортом. Оказалось, один раз при езде по неровному полю погнули задний бампер об землю, покрошив всю светотехнику, второй раз при переезде через канавку вообще оторвали от рамы, после чего привезли на базу в кузове и прицепили как можно выше. Узнаю наших работяг. Но, блин, не та машина для буровой. У нас выпускают МАЗ-5551 разных модификаций кроме самосвала. Есть такой военный МАЗ среднего веса с колесами от МАЗ-537, под которым может легко пробежать взрослый кабан или здоровенный дог. Есть МАЗ-паркетник с маленькими колесами и маленьким дорожным просветом, который только по хорошим дорогам ездит. Разная техника есть, и потому спросил:
   -- Скажите, а почему эту буровую не установили на УАЗ-Фермер? Ваша Ивеко явно не внедорожник.
   -- Так директор решил, а мы в любой грязи сексом занимаемся. Это Ивека-калека, буксует везде где только можно. По бездорожью ездит только, когда вся грязь высохла или замерзла и снега нет, - стал объяснять водитель. - Понятно, что чем круче внедорожник, тем дальше топать за трактором, но УАЗике можно много куда заехать, куда этой итальянке дороги нет. Зато эта машина экономичнее и быстрее на шоссе. Раму на Фермере раз в несколько месяцев заваривают, потому как слабенькая, а у нашей калеки крепкая. Кабина у уазика намного удобнее, чем у Ивеки. Когда тепло, по надежности машины одинаковые. Правда, у этой пробег намного больше, но зимой в сильный мороз заводится только с веревки или если заночует в теплом гараже. Обе чем-то плохие и хорошие.
   -- Спасибо, - я ответил и при первой же возможности записал, а вечером покопался по теме. Насчет комфорта правду сказал, вон как тесно на заднем ряду сидений, да и спереди не очень. Видел УАЗ связистов, так у них в дубль-кабине куда удобнее. Проще повеситься, чем собрать все сведения, полезные полвека назад.
    Вечером жена выдвинула идею, раз объявились деньги, съездить на море, пока время есть. Но мне по известному телефону запретили так отлучаться. Потому была рождена гениальная идея посетить какой-нибудь отечественный курорт.
    Нарочь была сходу отвергнута: мы там уже были и познакомились с малоопасным паразитом, переносимым птицами.
    Родили две альтернативные идеи. Первая это съездить на озера в карьеры под Волковысском, вода в которых небесно-голубого цвета. Заодно посетить парочку замков и дворцов. До того по дороге с юга давненько заезжали в деревню Жиличи Кировского района Могилевской области в "белорусский Версаль", да съездили в Несвиж и Мир на экскурсию. И все. Вторая идея это на пару дней скататься в Национальный парк Браславские озера на запад Витебской области, где озер на единицу площади как в Карелии или Финляндии. Не так тепло как в Крыму, и нет тамошних прекрасных вин и коньяков, но чистый воздух не хуже, и жары меньше. Вода там чище, чем в водохранилище Минское море, да и народа меньше.
    В конце концов поехали в пятницу рано утром в Волковысск. Точнее, в район большого поселка Красносельский. Добрались часа за три. Пришлось немного поискать эти озера. Вода и вправду голубая, хоть и малость мутная из-за мела. Раздолье для фотографа. Берега в меру загаженные. Единственное, что там серьезно не понравилось, так это многочисленные подводные обрывы в озерах. Я плавать умею довольно плохо (в детстве особо негде было учиться), жена лучше, но тоже не спортсменка. Так что нам именно они не страшны. Но вот моему четырехлетнему Диме очень опасны. Так то мы перед обедом уехали оттуда.
    Сначала в Ружаны съездили пофотографировали остатки дворца Сапегов. Восстановленный корпус впечатлил, но в целом удручает состояние. Приложить руки и деньги - дворец Радзивилов уйдет на второй план по красоте.
    А дальше хватило дури съездить в Гродно. Почему дури? Так мы по этому городу с хорошо сохранившимся историческим центром весь вечер гуляли с сыном. Все хорошо? Ага, мы выехали из города уже после захода солнца, а домой ехать триста километров. Четыре часа езды в хорошем темпе.
    Узнал совершенно случайно о строительстве гидроэлектростанций в Беларуси. Прикол в том, что за шумихой о строительстве АЭС про них почти ничего неизвестно. Дело в том, что после знакомства с маломощной ГЭС на Вилейском водохранилище Лукашенко выдвинул идею о массовом строительстве ГЭС в Беларуси. Но на маленьких речках себя ими утруждать не стали. Проанализировали большие реки, и вердикт мало обрадовал. Из семи крупнейших рек для гидроэлектростанций подошли только две: Неман и Западная Двина. Западный Буг это пограничная река. А у Днепра и его больших притоков Припяти, Березины Днепровской и Сожа не нашли таких мест, где можно построить водохранилище без затопления огромных территорий. Не затапливать же ради хорошей ГЭС на Припяти десятую или восьмую часть республики. Обрадовали только Неман и Двина: у них оба берега сплошь высокие и долины узкие. Потому и стали на них строить ГЭС.
    Однако я отвлекся. Домой мы приехали поздно, но утром поперлись на Браславские озера. Сделали круг в сторону, чтобы глянуть на строящуюся АЭС, но ничего не увидели, зато нам посоветовали подъехать к костелу святой Троицы в деревне Гервяты.
    Мда-а-а, красавец, однако. Внутри нет таких впечатляющих фресок, как в Несвиже. Зато снаружи!... Красавец, каких я не видел. Самый красивый по экстерьеру костел Беларуси. Напоминает Собор Парижской Богоматери. А территория... Это отдельная песня. Наружная часть прилегающей территории это ухоженные клумбы, дорожки и белые статуи святых. А внутренняя за кирпичным забором это дорожка кругом храма, дендросад с великолепными туями, можжевельником и великолепными вырезанными из дерева статуями и крестами с украшениями. Боже мой, какая красота... Сделали, наверно, полсотни снимков. Нафига ехать в Чехию, Италию, Францию, чтобы любоваться их архитектурой, если у нас все есть.
    Дальше поехали на Браслав. Сыночку было без особой разницы, лишь бы на машине его больше возили. По дороге заехали пообедать в кафе в центре городка Поставы. Нормально, только баловался Дима. Собственно, это его обычное состояние.
    В пруду в центре Постав купаться не стали. Зато когда доехали до Браслава (разве что остановились в Видзах ради фото), то все втроем полезли в теплую прозрачную воду озера Дривяты. Вода такая же теплая как в Черном море. Нет у городского пляжа зарослей водорослей как у Нарочи. Загорали, квас пили. Ну а вечером гуляли по городку, наслаждаясь теплым воздухом, пропитанным запахом зелени набережной и теплой воды с оттенком гнилых водорослей. Дима мой бегал и играл с другими детьми. Вечером в кафе поели изысков нашей национальной кухни, которых дома и не готовили. Когда сын заснул, в гостинице еще приговорили бутылочку настойки на травах.
    Утром еще покупались и погуляли по берегу, фотографировались в местном музее. Правда, с развлечениями для детей туго было. Посему после обеда и похода на озеро мы решили съездить в Полоцк. Ага, как же, съездили. Проехали озеро Обстерно, уже подъезжаем к городку Миоры, как только слева закончилось большое болото, так раздался звонок от моих новых друзей.
   -- Здравствуйте, это Петр Миронович. Приезжайте, есть для вас задания.
   -- Сейчас?
   -- Да, сейчас приезжайте.
   -- Можно утром? Я сейчас с семьей в Миорах.
   -- А что там делаете?
   -- Мне дали отдохнуть без права выезда за границу, вот и наслаждаюсь.
   -- В восемь вечера тебе у нас делать нечего. Так что давай к нам к восьми на машине приезжай, только все личные вещи из нее выгрузи.
   -- Понял, все сделаю. Что-то еще надо будет сделать?
   -- Напиши список слабых мест в своей машине как модели. И готовься к командировке в Москву. Передашь приглашения нужным людям. И отцу своему скажи, чтобы по своей машине подробно описал то, что очень надо в ней улучшить. Вас пропустят по паспортам.
   -- Понял, завтра утром буду.
    Утром приехал я в Налибокскую пущу, на въезде в которую поставил наш доблестный ОМОН КПП. Там меня встретил майор Рысевец, и вместе подъехали к месту перехода через еще два КПП, один на съезде в сторону перехода, второй недалеко от самого перехода. Дорогу еще не до конца сделали, но гравейку отсыпали знатную. Движение с грузами в 1961 год только началось, и я четко опознал попутные машины МАЗ-537 с танками Т-55М (точно модификацию не определил, но разные современные причиндалы, знакомые по танкам Т-80 и Т-72Б, я четко разглядел).
    Сбыл я свою машину, причем мне дали нашими долларами сумму в пять раз больше, чем стоит моя машина. Сказали, в эту сумму входят еще и премиальные, так я офигел. Но расходы на работу на пришельцев из прошлого в эту сумму тоже входят.
    Еще встретивший меня Машеров Петр Миронович, на которого взвалили всю второстепенную административную работу по делам межвременных отношений, взял распечатанные мной анализ Ивеко и УАЗ как шасси для малых буровых, а заодно и сами данные по этим буровым установкам. Вроде мелочь в глобальном масштабе, но для страны это лишние пару миллионов, причем явно не белорусских и даже не российских рублей.
    Я занялся этой темой вечером, вспоминая советскую военную буровую на Ивеко Дейли. Само собой, сравнил УАЗ и Ивеко Дейли как шасси. Хотя идеальный вариант это шасси вроде того, на котором стоит ЗРК "Оса", то есть не банальный колесный грузовик, а легкая амфибия весом пару тонн, максимально унифицированный с гражданской техникой.
    Эта идея была навеяна историей, рассказанной бурильщиком, как ребята на микроавтобусе УАЗ лихо поездили по заболоченному лугу в начале декабря. Земля была малость промерзшая, и гнали к нужному месту как по паршивому асфальту до поры до времени. Стали тормозить, и все колеса провалились через замерзший дерн. Имели в результате картину маслом: мотор работает, передача включена, а педаль сцепления отпущена, и при этом машина стоит на месте. Вышли из машины и увидели, что "буханка" висит на брюхе на мерзлом грунте, а колеса бойко перемешивают песок с водой. Причем пришлось самим выкапываться, потому что трактор застрял, спеша им на помощь.
    Это к тому, что с гладким днищем проходимость выше. Пример - ЛуАЗ. Короче, надо делать внедорожники еще лучше. Да и в целом машины все имеют свои минусы. Тот же Мерседес ржавеет безбожно.
    Петр Миронович прицепился:
   -- Все это хорошо, но чего вы по своему родному заводу не принесли данных по используемым технологиям?
   -- Все я рассказать не смогу, и все данные архива не мог достать в день увольнения. Возможно, лучше вам купить всю документацию, но если хотите добыть нелегально, то это лучше сделать с помощью хорошего технолога. У меня есть друг на заводе, работает заместителем главного технолога. Сам могу дать данные по эксплуатации оборудования.
   -- Позвони своему другу. Но с ним потом пересечешься. Сейчас поедешь в Москву, вызовешь сюда некоторых людей, с которыми хочет лично потолковать Никита Сергеевич. В конвертах приглашения. Все понятно?
   -- Сейчас позвоню. А адреса самому искать?
   -- Конечно сам. Придумай, а мы посмотрим.
   -- У вас был ноутбук с Интернетом, могли и сами найти. Дайте, я определю адреса, - я, получив ноутбук, через поисковик вышел на телефонный справочник Москвы. Набрал фамилию Лигачев и показал Машерову. - Вот адрес Лигачева, сейчас найду адрес Бориса Евсеевича Чертока, вот он. Приеду, позвоню и встречусь. Сейчас остальных найду. Только с вещами их как доставить сюда?
   -- Позвонишь и скажешь время прибытия поезда, наши встретят. Тебя на твоей машине мой водитель доставит к выезду из пущи, а дальше сам доберешься.
   -- Хорошо, только хотелось бы уточнить, как мне к своим властям относиться на ваш взгляд, и как вы с ними ладите, уточните. В руководстве страны есть перемены?
   -- Осторожно. Проходимцы все они в разной мере, пусть и беззубые против наших орлов из КГБ. Сотрудничество очень надо и им, и нам. Помни, у тебя есть шанс хорошо устроиться у нас, - ответил Машеров мне. - Про руководство СССР дела такие. Фрола Козлова сразу после разноса, устроенного Хрущевым, унесли с инсультом на носилках, а Суслов дверь зала заседаний открыл головой с отпечатком ботинка Хрущева сзади. Его заменил временно Ильичев, но ходят слухи, что будет вместо него Шелепин, когда разберутся с его преемником в КГБ. Никита решил набрать в верха перспективную молодежь. Говорю тебе, чтобы знал, что отвечать, если тебя эти адресаты спросят про Хрущева и его реакцию на новости из будущего.
   -- А Брежнев?
   -- Пока на месте, но пойдет на понижение скоро. Но Леонид Ильич пока вроде не в курсе, так что поменьше болтай.
   -- Понял.
    Так и сделали. Меня водитель "Чайки" подвез на Ауди-100, причем я ему все объяснил по управлению и эксплуатации, а потом подошел к отцу. Он меня завез в Минск с заездом в Заславль, где и часть денег жене оставил, и папину машину заправил. Пока ехали, я созвонился с Мисуно, тот дал телефон друга, и насчет машины договорились, что найдет мне желаемое. Хотел мне продать Пежо-806, но я попросил другой вариант.
    Володю Симановичу, хорошему другу из технологов рассказал многое. Он не поверил мне, пока я не показал совместную фотографию с Хрущевым. Впрочем, прежде чем что-то предпринимать, захотел встретиться для полной гарантии с Петром Мироновичем. Я телефонные номера дал, сами разберутся. Потому как на вечернем поезде пришлось ехать в Москву.
    Рано утром я стал ездить по адресам. Первым по списку шел Егор Кузьмич Лигачев. Звоню в домофон и говорю:
   -- Здравствуйте, Егор Кузьмич. Меня зовут Петр Каркоцкий, я занимаюсь жанром альтернативной истории в фантастике, и потому к вам большая просьба, чтобы вы поделились своими воспоминаниями из шестидесятых годов.
   -- Хорошо, заходите.
    Когда зашел, меня на пороге квартиры встретил некогда член всесильного Политбюро, а нынче московский пенсионер Лигачев Егор Кузьмич, все еще не страдающий старческим маразмом. Мне сказал:
   -- Я могу вам все рассказать, но если вы пишете сказку, то мои знания вам могут не понравиться.
   -- Вы уж извините меня, Егор Кузьмич, но я обманул вас, я не занимаюсь сказками. Мне поручено вас пригласить поработать консультантом в очень важном деле. В конверте письмо от моего работодателя, он вас приглашает к себе через Минск, где вас встретят, - с этими словами я дал конверт Лигачеву. Он вскрыл конверт, стал расслабленно читать, надел очки и перечитал пару раз с висящей челюстью и вытаращенными глазами. Потом спросил:
   -- Так это, выходит, не шутка?
   -- Да, не шутка, я лично беседовал с Никитой Сергеевичем. И ему очень надо знать все про дела партийной верхушки в будущем, которые в книгах не описывали. Когда поедете?
   -- Да хоть сегодня. К вечернему поезду на Минск соберусь.
    Похожий разговор был у меня и с Месяцевым, соратником Шелепина, правда, он еле двигался, и я обещал помочь добраться до поезда. Совсем плох Николай Николаевич, но, надеюсь, еще протянет.
    А вот Борис Черток, как и Лигачев, был шустрым стариком для возраста почти в сто лет. Прием был тот же. Только его пригласили в качестве консультанта к Королеву.
    Удалось уговорить и академика Бориса Каторгина пообщаться с Королёвым, жаль, ему была проблемно вырваться в Беларусь, но и удача, что еще работает и имеет доступ к документам. Потому что знает конструкцию РД-170.
    Это об удачах. Но в отношении одного человека я потерпел частичную неудачу. Его зовут по паспорту Кучеренко Владимир Александрович, псевдоним Максим Калашников. Но обо всем по порядку. Подъехал я к нему в редакцию, где работал, договорился об встрече во время обеда, и перекинулись парой слов. Даю ему конверт и вкратце рассказываю свою историю. Этот бугай в красной майке с гербом СССР отвечает:
   -- Я вам почти поверил, и мне интересно посмотреть на ребят из прошлого, чтобы убедиться и предупредить о развале страны. Но вы, насколько я понимаю, уже предупредили. Для чего конкретно меня зовете, уточните?
   -- Нам в шестидесятых годах нужен специалист по информационной войне и идеологии, в верности делу коммунизма мы были бы абсолютно уверены. Второй раз наступать на грабли догматизма и повторно проваливать работу по идеологии, как это сделал Суслов, недопустимо. Вы лучшая кандидатура из всех, кого я знаю, для того, чтобы обеспечить нынешними лучшими методиками полную победу СССР в информационной войне и торжество коммунизма, - предложил я.
   -- Предложение заманчивое, спору нет. Я передам вам свои наработки в виде всех своих книг, и поделюсь своими знаниями, но к Хрущеву не поеду. И причины следующие. Первое, я прежде всего русский националист, а не коммунист, и считаю социализм всего лишь наилучшей формой существования Русской империи. Второе, я поклонник Сталина и очень плохо отношусь к Хрущеву и не желаю вместе с ним работать. Третье, я ведь довольно видный общественный деятель среди левой оппозиции, на меня завязаны, и от меня в значительной мере зависит успех деятельности многих людей. Без обид.
   -- Понимаю, но ваше решение принимать не желаю. Потому прошу вас кого-то из относительно свободных соратников направить к нам. Очень надо.
   -- Петр Степанович, я не перейду к Хрущеву работать над идеологией. Можете не упрашивать. Хотя есть у меня один знакомый, работает на местном уровне очень успешно. Тоже фигура, но местного значения, и в отличие от меня больше коммунист, а не русский патриот. Я попрошу, но ехать к вам или нет, ему решать. Зовут Богатырёв Александр Петрович, имеет прозвище Крысолов, которое получил после успешной войны с опасными сектами.
   -- Это совсем другой разговор. Я съезжу к нему, а вы предупредите.
    Объяснил мне Калашников, как его найти, я записал его телефоны и адреса домашний и рабочий. Свой временный в РФ и постоянный номер мобильника в Беларуси я ему тоже дал, как и адрес своей электронной почты. Вечером проводив стариков на поезд Москва-Минск, я ночью сел на поезд Москва-Анапа, на котором приехал в это курортный город. Перед этим по Интернету навел справки про Крысолова и просмотрел по диагонали его книги. Человек этот не только сталинист, но и коммунист по натуре. Увлечен идеями Ефремова и известный правозащитник со стороны российских компартий. Лучше Калашникова подходит.
    Утром подошел в клуб альпинистов, где и встретил более добродушного на вид, чем Калашников, но такого же "кабана" (я сам такой, только немного тоньше телосложением при том же росте). Дал ему письмо, которое уже читал Кучеренко и рассказал про контакты с 1961 годом. Александр Петрович подумал и ответил:
   -- Я считаю Хрущева почти таким же врагом нашей бывшей родины, как и Гитлера. И против того, чтобы на его работать. Честно говоря, я не верю, что он старается на пользу СССР. Кроме того, я тут занимаюсь полезной деятельностью и состою в местном комитете по борьбе с коррупцией. На меня тоже много людей завязано, так что увы. Я в отличие от Кучеренко все-таки коммунист по убеждениям, а не русский националист. Потому свои наработки вам подарю, даже свои черновики по разработкам газофазного ЯРД. Прошу не обижаться.
   -- Александр Петрович, вы насчет Хрущева ошибаетесь, он искренне старается руководить СССР как можно лучше. Но плохо справляется, и надо ему помочь, отчего к вам обратился. Нам край как нужен знаток нынешней коммунистической идеологии и информационной войны, абсолютно надежный как коммунист.
   -- Не знаю, все-таки я не буду работать с Никитой, ненавижу его.
   -- Петрович, я слышал, что вы с многих сняли зомбирование, возвратив к нормальной жизни. А вы можете сделать наоборот? По моим данным Хрущеву надо уйти в конце 1962 или первой половине 1963 года. Надо ему внушить об этом мысль, если сам не захочет. Не знаю как, может незаметно гипнозом, вы ж вроде можете.
   -- Это запретный прием вообще-то, - призадумался Богатырев, и добавил. - Но это все меняет. Если Хрущева не будет, то я помогу изменить историю. И с собой людей позову. Вы когда едете?
   -- Наверно сегодня вечером. Без большой нужды нет смысла задерживаться.
   -- Так, давайте контакты людей из прошлого здесь, да и свои. Кто там из руководства Советского Союза в нынешней Белоруссии командует?
   -- Все текущие вопросы решаются через Машерова Петра Мироновича. Я с ним толковал, выходит, что Хрущев начал большую чистку ЦК КПСС от тех, кто крупно подгадит стране в будущем. И для этого подбирает молодых перспективных управленцев из среднего звена. Старика Лигачева к себе позвал консультантом. Не знаю, какие кадровые перестановки будут, примерно вот что выходит. Машеров пойдет на повышение может даже и в Политбюро. То же и Романов, и Лигачев молодой. Фрола Козлова увезли в больницу и, дав инвалидность, отправят на пенсию. Суслова выгнали с оглушительным треском. На его место пойдет похоже Шелепин, но пока исполняет обязанности идеологического отдела Ильичев, любимчик Хрущева. Враг догматизма, но плохой управленец. Будет Шелепин, когда найдут человека на начальника КГБ. Семичастный будет, похоже, на другой должности. Скорее Миронов Николай Романович. Брежнев пока на месте, но ненадолго. Александр Петрович, в октябре 22-й съезд ЦК КПСС. В реальной истории на нем приняли новую программу строительства коммунизма, по которой собирались построить коммунизм к 1980-му году. Также ограничат время пребывания у власти партийных чиновников. Еще, в реальной истории, чтобы отвлечь внимание от провалов, была устроена более масштабная критика Сталина, чем на 20-м съезде. Думаю, в альтернативной истории 22-й съезд пройдет иначе, и программу надо переработать. Надеюсь на ваше участие, я объяснил, как мог, свои догадки.
   -- Все это очень хорошо, и я помогу, насколько вообще возможно. Но, повторюсь, во время чистки руководства страны от дураков и вредителей Никиту Сергеевича тоже надо убрать, - отреагировал Крысолов. - Все-таки я его считаю антисоветчиком.
   -- Не сейчас, позже. Он должен быть в списке последним. Пусть поработает в нужном направлении, у него ж энергии больше чем дури. Кстати, вы ведь в своей книге "Марсианин" и статье "Мы и они" жестко высказывались против общества потребления и против сверхпотребления. И в книге "Марсианин" вы высказывались против личных автомобилей. Еще я читал статью некоего Старинова, который резко критиковал Хрущева за то, что резко снизил высокие премии передовикам и национализировал артели. Так вот, эта самая уравниловка и национализация артелей это меры Никиты Сергеевича, направленные против общества потребления. Также Хрущев ярый противник автомобилизации населения и сторонник общественного транспорта.
   -- Очень любопытно. Ну хорошо, через несколько дней приеду, позвоню заранее.
    После этого он распечатал и дал мне некоторые свои заметки, а именно "Мы и они", "Новый Социалистический манифест", "Шаблоны американского кино".
    Днем я купил билет на поезд Анапа-Минск, погулял по городу вволю, покупался и позагорал, а вечером уехал. Добрался нормально до Минска, по дороге на Украине их вина и коньяка недорого купил, потому как в Беларуси они дороже намного.
    Позвонил всем.
    Отец сбыл своего Кадетта попаданцам из 1961 года. Предупредил их, что машина гнилая, так их не слишком волновало гнилье, больше сама конструкция интересовала. Проблему эту, кстати, решили на будущее. Мой отец купил себе Пежо 405 универсал, а пришельцы седана купили ради интереса, когда спросили, чем 405-й привлек. Выяснилось, что подвеска гадкая в ремонте, зато не ржавеет.
    Домой позвонил, жена спросила, как я. Сказал, что в Анапу заглянул на пару часиков, так моя Анна ответила:
   -- Да ты что, говорят же, что там чеченцы беспредел устраивают. Помнишь, мы перед поездкой в Крым это обсуждали? Нельзя же лезть к хачикам, чтоб чего не вышло, - закашлялась, добавила. - Извини, не все в порядке со мной. Приезжай скорее.
   -- Мне надо в пару мест заскочить, и сразу домой.
    Мля, перед поездкой в Крым мы только выбирали между Ялтой и Судаком. Уровень тревоги у меня зашкалил. Позвонил полковнику Чиркунову, тот прислал десяток бойцов явно не из простых мотострелков. При них майор Рысевец, капитан разведки и представитель КГБ РБ в штатской одежде. Чуть позже подъехал ОМОН. Покрутились поблизости от дома. Увидели и скрутили парочку шибко подозрительных гостей с юга. Я позвонил, сказал жене:
   -- Дорогая, давайте все выходите, поедем машину вместе смотреть.
   -- Нет, никак не могу выйти из дома, - услышал ее ответ, и тут же добавил незнакомый голос с характерным акцентом. - Ты, козел, помнишь Смоленск? Сейчас найдешь того медведя, который с тобой был, и приведешь его к нам. Потом получишь назад жену и тещу. Сын твой будет у нас, пока не заплатишь за машину и лечение побитых наших братьев сто тысяч долларов. Если откажешься, попробуешь обмануть или сообщишь милиции, всех убьем.
   -- Это КГБ, - взял у меня трубку майор Рысевец. - Сейчас вы все выйдете из дома и ляжете лицом вниз, заложив руки за спину. Мы убедимся, что все целы. Сразу после этого всех вас отпустим, и вы уедете за границу на ближайшем поезде. Или вас всех убьем.
   -- А-а-а, уже объявились, шакалы? В течение шести часов найдите нам сто тысяч долларов, а то мы убьем заложников.
   -- Зря вы так. Зачем вам, барыгам, так себя вести? Вы ж и так при деньгах, а ведь домой можете не вернуться, - ответил спокойно Денис Рысевец.
   -- Ты, ишак, сейчас договоришься, что мы будем убивать заложников, - рявкнул в ответ джигит, старательно скрывая беспокойство, что заметил кэгэбэшник и решил использовать. Позвал к себе старшего прапорщика Советской Армии, тот с помощником поставил на ноги и привязал к столбу младшего хачика из пленных. Отдал приказ:
   -- Давай потихоньку отрезай ему голову.
    Сотрудник КГБ Республики Беларусь выхватил удостоверение и заорал:
   -- Сейчас же прекратить это варварство!
   -- Ты мне со своим ОМОНом не указ. С этими тварями по другому нельзя, - огрызнулся Денис, но, подумав пару секунд, сказал. - Федя, прекрати пока башку отрезать. Живой пока? Живой. Правда, со страху, как я вижу, описался. Это последнее предупреждение. Вот тебе списочек твоих друзей и ваших родственников, которых мы нашли и которых убьем кроме вас, если вы заложников не отпустите целыми и невредимыми. Так и скажи дружкам, что мы шутки шутить и в гуманизм играть не будем. Лучше мирно разбежаться.
    Данный кадр со скоростью звука рванул в дом к своим, его товарищ проводил забег тоскливым взглядом. Однако, минут через пять вышли из дома все: джигиты с затравленными взглядами, а мои зашуганные и счастливые. Но тут капитан КГБ РБ дал приказ арестовать всех южан. Те попробовали возмущаться:
   -- Эй, так нас же обещали отпустить?
   -- Это они, а не мы обещали, - возразил чекист независимой Беларуси. - А мы вас арестовали за захват заложников. Да вы не переживайте, раз по хорошему отпустили, вам больше чем по десять лет на брата не дадут. А могут по двадцать пять лет строгого режима, если будете себя плохо вести.
   -- Да мы просто пошутили про захват заложников, никого же не убили и вреда не нанесли. Мы только попросили денежную компенсацию за машину и на лечение наших людей, пострадавших в драке.
   -- Сами виноваты. Мы тоже умеем так шутить, вон начали голову отрезать, так даже не убили. Но обычно убиваем тех, кто так над нами шутит, - сказал Рысевец.
   -- Они наши сбережения забрали, - вся пока нервная сказала моя Анна. В ответ майор выгреб карманы бандитов и все деньги отдал моей жене. Моей родимой милиции этот поступок не понравился, но не вякали. Спросила моя дорогая:
   -- Как вас отблагодарить? Так ведь выручили. Я боялась, что нас убьют, но обошлось. Даже беременной осталась.
   -- Накорми нас, и все.
   -- С радостью, часика два подождите.
   -- Ой, у нас время столько нет, - отмахнулся Рысевец.
    Раз такое дело, я пошел обменял часть валюты, а потом в "Белмаркет" с Рысевцом. Купил им, чтобы поели, и копченой форели, и сыровяленых колбас, и прочего до кучи. Что интересно, от коньяка отказались, так я ребят угостил водкой "Финляндия". Влетела такая "поляна" в хорошую копеечку, но я уверен, что мало отблагодарил в отличие от мнения советских солдат. Те отказывались, говоря, что слишком шикарно и по любому помогли бы, но взяли все, чем я их угощал. Потом прибывшему следователю, как и мои родные, дал показания. Тот обещал еще вызвать, когда надо будет
    Вечером мне позвонил торговец подержанными машинами, с которым я раньше договаривался, и сообщил, что нашел мне требуемую технику. Я предупредил знакомых в пуще, так мне Петр Миронович навязал командира тамошнего автобата в сопровождение, ответственного за всю технику в районе перехода. Не объяснил, зачем, но ладно.
    Нашел мне барыга Opel Zafira 2001 года с двигателем 2,2 турбодизель. Я специально выбрал дизель в расчете на то, что может понадобиться заправлять топливом из 1961 года. По сути дела, для машин даже девяностых годов в начале шестидесятых просто нет топлива. Дизельные легковушки могут ездить на дизтопливе того времени, но вся топливная аппаратура и двигатель будет намного быстрее изнашиваться. Но бензиновые вообще не проработают приемлемое время, и вот почему. Все бензиновые машины последних двадцати лет выпуска и частично более старые ездят на АИ-92 или АИ-95. Раньше был только АИ-93 из высокооктанового бензина, но он для инжекторных бензиновых двигателей смертоносен из-за тетраэтилсвинца. АИ-93 пригоден только для карбюраторных двигателей, которые давно сняты с производства. Моя Ауди-100 имеет двигатель 1,8 бензиновый карбюраторный, но почти все другие бензиновые двигатели для Ауди-100С3 инжекторные. Другие марки бензина это АИ-66 и АИ-72. Москвич-2140 может ездить на АИ-76 нормально только если пару толстых прокладок поставить между блоком цилиндров и головкой двигателя. На АИ-80 уже хорошо ездит, но Ауди-100С3 куда хуже его переваривает, про более поздние машины говорить нет смысла.
    В общем, встретились утром мы с продавцом, осмотрели машину, поездили, сгоняли на СТО. Дальше как всегда: продавец просил девять тысяч, я предлагал восемь. Сошлись на 8500$. Оформили покупку и хотели разбежаться.
    Подполковник автобата Горгадзе Роман Русланович прицепился к барыге с просьбой, что хочется ему машину представительского класса недорого и можно годом постарше. Договорились, что продавец покажет свой вариант после обеда. Когда сидели в пиццерии и ждали заказ, я спросил, куда собирается применить технику. Оказалось, большому начальству, когда познакомились поближе с моей старой машиной, захотелось нечто похожее, только шикарнее. Потому как Ауди-100С3 это машина равноценная Волге, а не Чайке. И захотели найти образец, на базе которой можно выпускать легковушки для руководства уровня председателя облисполкома. Я догадывался, что увижу, потому как у нас не наблюдалось древних Порше и Лексусов, а Ауди-200 это всего лишь люксовая версия Ауди-100. Перекусили быстро, и горячий южный собеседник другую идею высказал:
   -- Дорогой, тут такое дело. Я хочу в своей квартире вместо обычной краски, которая не намокает, положить плитку и на кухне, и в ванной. Давай подъедем, покажешь, где можно купить хорошую импортную плитку, а заодно хорошую сантехнику. Денег мне не жалко, тут главное качество.
   -- Роман Русланович, у нас покупать импортную сантехнику все равно, что грузину вместо Хванчкары пить хорошие французские вина.
   -- Показывай.
    Подъехали в ближайший магазин стройматериалов, как глянул грузин на керамику, так у него челюсть отвисла, сказал, что можно квартиру отделать почти как дворцы в Германии, из которых в свое время вывозил антиквариат по просьбе очень больших людей. Оба-на! Проговорился Горгадзе. Получается, его профиль не только автомобили, но и разное барахло для большого начальства. Хотя и себя не обидит при импорте из будущего. Я спросил, не собирается ли и холодильник, и телевизор притащить, так руками замахал, что холодильник может и разрешат, но за телевизор из 21 века, если домой притащить, отправят кого угодно туда, где "двенадцать месяцев зима, остальное лето". Понятно, откуда и почему запрет. Холодильник еще могут разрешить привезти, как и современную газовую плиту, но за попытку притащить ЖКИ-телевизор домой в 1961 году точно голову снесут за нарушение секретности. Ничего пока не купили, зато каталогом разжились.
    Позвонил продавец, и мы снова встретились. По дороге, глядя на какой-то минивэн, вроде бы Пежо 806, спросил меня, чем привлекла Зафира. Я и объяснил, что кроме экономичности и надежности мне очень понравился салон-трансформер, в котором можно все сиденья кроме водительского складывать, так что из семиместной машины можно получить пяти, двух и даже одноместную машину на время, а свободное пространство использовать для перевозки грузов. Посмотрел на меня и сказал "Молодец". Про Додж Караван я сказал, что аппетит на топливо у него громадный.
    По дороге и у меня созрел вопрос, как без меня машину пригонит из Минска, так в ответ показал свеженькое водительское удостоверение Республики Беларусь. Интересно, откуда такая уверенность у тех, кто выдал, что заслуженные водители середины двадцатого века справятся в Минске в час пик? Хотя по мастерству езды по бездорожью намного лучше московских таксистов. Уже не раз убеждался.
    Приехали на встречу, и я убедился в своей правоте: предлагал перекупщик Мерседес-124 в люксовом исполнении за 5500$. Посмотрели, более-менее нормально все в ней работает, разве что на спидометре пробег "до Луны и обратно". Роман Русланович уже рвался за пять тысяч купить, но я захотел кузов лучше проверить. Опеля 2001 года проверил по кузову на предмет "битая или небитая машина" и только, а тут другое дело. Стал я и магнитиком, и деревянной палочкой, а не только на глаз проверять снизу машину. Оказалось, поленились дырки в прогнившем металле заварить, только запенили и заклеили. Все ясно, я так и знал, что и объяснил попутчику: Мерседесы ржавеют быстро. Данный экземпляр был здорово ржавый, но ездить еще можно было. В отличие от двадцатилетнего БМВ одного знакомого "реального пацана": купил машину, ехал домой и на крутом повороте быстро и резко повернул, выделываясь, в результате колесо в сборе отвалилось вместе с куском насквозь ржавой рамы. Говорят, старые Опеля гниют. Но только старые, у моей десятилетней Зафиры гарантия на кузов 12 лет. Не понимаю тех, кто говорит, что иномарки старше семи лет это металлолом. Хотя и за пару лет новую машину можно доломать.
    Однако, я отвлекся. Мой напарник, когда увидел, что скрывалось под краской, сходу предложил четыре тысячи. Жестокий спор закончился тем, что купили на восемьсот убитых енотов дешевле, чем нам сразу предлагали. Оформили все без вопросов, и разбежались, кто куда.
    Утром меня вызвали на допрос к следователю, о чем предупредил советских товарищей. Прихожу к следователю, а там сидит мужик средних лет в штатском, и явно не милиционер. Как только я сел, он мне и говорит:
   -- Здравствуйте, Петр Степанович. Я полковник КГБ Калач Владимир Викторович, начальник управления КГБ по Минской области. При моем положении, сам понимаешь, лично разбираться подробностями твоего конфликта с горячими южными парнями несерьезно. Хотя захват заложников это тяжелое преступление. Меня интересует, как, с кем, когда и во что ты влез?
   -- Я со знакомыми из России на машине катался. Познакомился по Интернету. В Смоленской области не уступил дорогу машине Порше Кайен, которая сзади меня догоняла, так нас подрезали и полезли в драку. Мы дали отпор и машину испортили, чтобы не догнали. Я и видеорегистратор у них забрал, чтоб не нашли. Но не вышло, сюда явились.
   -- А кто эти знакомые, как их зовут? И кто тебе помог спасти семью?
   -- Старшего Станислав, младшего Александр. Эти бойцы их знакомые из спецназа, точнее я не в курсе.
   -- Эти сказки ты расскажешь следователю, я его предупрежу. А сейчас у нас серьезный разговор без протокола. Повторяю, меня интересует, как и на кого ты сейчас работаешь, расскажи. И, главное, почему на них, а не на нас?
   -- А можно подробнее, кого вы имеете в виду?
   -- Хочешь подробнее, ладно. В Налибокской пуще объявились войска Советской Армии, и мы с ними наладили отношения. А еще мы выяснили, что кто-то им очень сильно помог и помогает открытой информацией, которую сами они сразу находить не в состоянии без подсказок как, например, Интернетом пользоваться. И сделал это именно ты. Даже без этих бандитов мы тебя вычислили. Почему именно туда побежал докладывать, а не нам, когда во время сбора грибов на проход наткнулся? А если б тебя ликвидировали или под охрану заперли до конца жизни? Кроме того, это шпионаж и государственная измена работа на другое государство
   -- И вы меня могли убрать, чтобы молчал. Им край как нужны знания и технологии из будущего, да и вам не во вред такой контакт, - и тут я выложил козырь против полковника. - Республика Беларусь официально считается преемником БССР, которая была частью СССР. Я в армии давал присягу Беларуси за неимением Советского Союза, а вы присягали верно служить СССР, а стали служить РБ из-за распада СССР. Но с его возвращением нынешние присяги недействительны, и я, и вы обязаны подчиняться в первую очередь советской власти, а не власти Лукашенко.
   -- Это не твое собачье дело, кому я обязан подчиняться! - завелся с пол оборота полковник. Видно, ему не раз ставили в упрек, что КГБ не спасло СССР от распада. И я даже догадываюсь, кто именно. Впрочем, быстро успокоился, рявкнув. - Мы прежде всего граждане Беларуси, и обязаны в первую очередь ее законы соблюдать, - успокоившись, тихонько спросил. - Ты ведь знаешь про финансовый кризис. Что, непонятно, что мы бы за наводку на межвременной проход дали бы премию, оформив как джек-пот в "Суперлото". Причем хорошую премию, миллиарда два белорусских рублей. Это ж по старому курсу шестьсот пятьдесят тысяч долларов. Даже по спекулятивному курсу это большие деньги, тысяч двести, не меньше. Да нам за такую услугу и в десять раз больше не жалко дать премию. А они? Дали тебе не больше десяти тысяч по моим прикидкам. Еще квартиру дадут хорошую и все. Большие деньги тебе там не дадут, потому что ты ими не сможешь воспользоваться, а в Беларуси премия будет тебе стартовым капиталом для бизнеса. Только не надо втирать, что ты отправился в СССР только из светлых побуждений, а не ради выдвижения наверх.
   -- Владимир Викторович, мне в любом случае светило хорошее вознаграждение, так что считайте, что я поступил из светлых побуждений. Я отвечу примерно как в сериале "Гражданин начальник": "Вот мы все живем, занимаемся повседневной деятельностью, ну там жрем, какаем, с бабами спим. И бывает, что настает момент, когда надо определиться, ты полное дерьмо, или чего-то стоишь как человек". Решил исправить то, что случилось, чтобы лучше было. Может быть, не стоило без вас к ним идти, но я не был уверен, что проход не закроется, а в такой ситуации обязан был поступить по принципу "если я не сделаю, то никто не сделает".
   -- Ну-ка давай подробнее. И что такого они тебе могут дать, чего мы не можем, ты можешь мне сказать? Что-то же есть, что на родную республику наплевал, - прицепился полковник, проигнорировав мои последние фразы.
   -- Уверенность в завтрашнем дне, возможность ездить по всей территории Советского Союза безбоязненно и без всяких таможенных границ. Понимаете, не конкретно вы, а ваше предпенсионное поколение обзавелось жильем, дачами, многие нажились на распаде страны. Воров трогать не будем. Но мое поколение еще помнит СССР, его мощь и защиту от врага. А теперь стоим в очереди на квартиры по льготному кредиту, а раньше выделяли бесплатно жилье. Я то получу в любом случае, но мне неинтересно, когда мне хорошо, а всем кругом плохо. Ведь тяжело платить жилищный кредит. Мы слабы перед НАТО, а СССР силен, его боятся обижать. И еще я хочу, чтобы мой сын стал космонавтом, с вами это невозможно. Небезразличны мне все люди. А за Беларусью я больших перспектив не вижу, так и будем, как какая-нибудь Сербия, второразрядной восточноевропейской страной.
   -- А ты как думал? Халявы хочешь? Так и без того хорошо живете. Вам дали большие зарплаты и дешевые кредиты, да так, что бюджет не выдерживает. Чуть все пошатнулось, и финансовый кризис. Зажрались все вы, сопляки.
   -- Какое нахрен зажрались? - сел я на коня. - Льготный кредит под пять процентов годовых на пятьдесят тысяч на квартиру это что, халява? В гробу я такую халяву видал. У меня зарплата была пятьсот долларов, у жены учителем триста. По льготному кредиту платить пятьсот долларов в месяц, а троим жить на триста. Сами живите на такую халяву. А ведь есть зарплаты еще меньше на заводах. Раза в полтора, а то и два.
   -- Ну так надо крутиться, искать что-то лучше по зарплате, на двух или трех работах зарабатывать, а не сидеть на месте и страдать от безденежья. Ты вот на своей работе разве не пробовал больше зарабатывать как-нибудь?
   -- Как подрабатывать, Владимир Викторович? Я же на окладе был, моя задача как механика цеха это поддерживать в исправном и налаженном виде оборудование, быстро и качественно ремонтировать его. Когда моей бригаде нечем на работе заняться, значит, все отлично. Товарищ полковник, искать что-то лучше по зарплате для большинства людей это не выход. Большинство рабочих мест ведь с зарплатой ниже среднего. И кто-то должен же работать там, где платят мало. Как быть с новым жильем для них, если доходы не позволяют большинству платить по льготному кредиту? Несколько работ на полную ставку это не выход. Эта проблема в СССР решалась успешно, а теперь нет. Но мне не все равно, хоть для меня она фактически решается. Потому и полез в прошлое, чтобы историю изменить.
   -- Да уж вижу, сейчас разжился деньгами, купил импортную Зафиру, а не отечественного Саманда или новую Ладу, - начал отвечать Калач, и тут же понял, что лучше б про машину не вспоминал. Сам же с превеликой радостью недавно избавился от Туарега и приобрел БМВ Х5. Потому перевел стрелки, - Ладно, если что не сложится с советскими начальниками, подходи, подумаю, куда применить в своей конторе. Сейчас на твое согласие не рассчитываю. Следователя я предупрежу, чтобы сильно не мурыжил как свидетеля. Но имей в виду: эти горячие кавказские парни все лежат в больнице после вашей драки на дороге. Одному обещают инвалидность из-за поврежденного позвоночника.
   -- Так Сахаровский их предупреждал, что убьет, если в драку полезут. Но мы недоработали по соображениям гуманности.
   -- Все, улаживай дела со следователем. До свиданья.
    После обеда я поехал в Борисов, потому как была ко мне просьба, если кого вспомню из ценных людей, то вести в обход официальной власти. Был там у меня один знакомый майор Пауков, которому дали это звание, когда было чуть меньше тридцати, да так и засиделся в этом звании, потому что был слишком хороший офицер, чтобы его повышать в должности и звании. Поговорил я с ним, и он согласился, чтобы я его свозил к попаданцам. По дороге мне звонок, как выяснилось, международный. Поднимаю, а мне говорят:
   -- Здравствуйте, это Петр Степанович?
   -- Да, это я. Кто вы?
   -- Это Максим Калашников. Вы мне, пожалуйста, перезвоните, когда будете у своего руководства. Дело есть у меня очень важное.
   -- Хорошо.
    Когда приехали в деревню Камень, нас встретил генерал-майор Огарков, новоиспеченный начальник штаба Белорусского военного округа. С майором Пауковым стал беседовать, но я прицепился, что мне срочно надо увидеться с Машеровым. Меня пропустили к советской базе. Когда меня спросил Петр Миронович, я набрал номер Владимира Александровича и дал трубку Машерову, перед этим поздоровавшись с Кучеренко. Разговор был таким:
   -- Здравствуйте, Петр Миронович. Это Калашников. Я к вам переселяться пока не буду, по другому вопросу хочу помочь. Вы в курсе об упадке науки?
   -- Да, а что.
   -- Так вот, дела совсем плохи. Многие НИИ закрылись или полумертвые. Очень много ученых было вынуждено бросить вообще научную деятельность или уехать за границу. И в том числе много очень талантливых, особенно не в прикладных областях, а в фундаментальной науке, оказались не нужны.
   -- Погодите-ка, что значит "не нужны ученые"?
   -- А то и значит, что научные исследования и новые научные достижения нынешним властям не нужны кроме тех, которые дают быструю прибыль.
   -- Это чушь собачья, такого быть не может.
   -- Почему не может? Это современные реалии, которые потихоньку ведут мир двадцать первого века в новые темные века. Я, откровенно говоря, являюсь лоббистом высокотехнологичных производств в Российской Федерации, которые хотят удавить через ВТО, и потому все очень хорошо знаю. Могу к вам привести сотни и тысячи ученых и ведущих специалистов самых продвинутых областей советской науки и производств. Они подтвердят мои слова. И, что очень важно, у вас они смогут полноценно заниматься наукой и передавать свои знания вашим ученым.
   -- Так пусть приезжают.
   -- Очень хорошо, я в этом вам помогу, только надо обсудить детали лично.
   -- Приезжайте послезавтра рано утром. Позвоните по такому-то номеру, вас встретят.
    Я слушал, слушал и посоветовал привезти и Бориса Владимировича Кита из Германии. И по возможности его выдернуть из США 1961 года. Объяснил, что это один из ведущих ученых программы Аполлон.
    Про дальнейшую мою деятельность позже расскажу, а пока про ученых.
   
    Через полтора дня приехал Максим Калашников и, к своему удивлению, имел долгую беседу с самим Никитой Сергеевичем Хрущевым, который прибыл с визитом к Лукашенко из 1961 в 2011 год. Владимир Александрович слушал с серьезным видом Хрущева, сначала не доверяя, а потом вдруг понял, что все его слова хвальбы о стимулировании советской науки, развития наукоемких производств и о создании сибирского филиала АН СССР это не пустопорожняя хвальба, а реальное положение дел в СССР. Ведь весь потерянный цвет советской науки, который собирался перетащить из 2011 в 1961 годы это плоды позднего СССР.
    Калашников на деньги СССР в прошлое переправил со своими соратниками тысячи ценных научных кадров, за что был по царски награжден. Их собирали по всей территории бывшего СССР и за границей, откуда выдернули много ценных людей. При этом очень многих пришлось отсеять по разным причинам. Кто-то слишком старый человек, кто-то ярый противник СССР, а кто-то за денежную работу держится. Встречались и явные придурки, которых тоже отсеяли, а зачастую гнали взашей.
    Ярким примером последней категории научных работников является Кучер Павел Алексеевич. В свое время эмигрировал в США, рассорившись с коллегами, там не прижился и вернулся обратно в РФ, но в НИИ его не взяли обратно. И вот он явился в Минск для приема на работу.
    Академик Иванов, который смотрел, какие достижения у того или иного ученого, заранее включил запись разговора и пригласил Павла Алексеевича в кабинет. Судя по тому, что узнал из бумаг, можно было сразу гнать этого ученого, но надо было убедиться. Сказал сходу:
   -- Здравствуйте. Я тут посмотрел ваши изобретения, и есть у меня серьезные сомнения в их работоспособности. В первую очередь мне хотелось бы узнать, где гарантия, что ваше транспортное средство, которое вы называете прыг-палкой, безопасно в использовании для здоровья. Я, честно говоря, считаю ваше утверждение, что позвоночник хороший амортизатор, неверным. Второе, вы с чего взяли, что на ней человек крайне сложная мишень. Я увлекаюсь охотой на уток и потому даю полную гарантию, что первой же пулей попаду в вашего прыгуна.
    Теперь по атмосферной электростанции. Я, как физик, могу с уверенностью сказать, что данные по возможной эффективности в разы завышены. Также снимаемая мощность недопустимо сильно колеблется для промышленного использования, а именно почти от нуля зимней ночью до огромных значений в грозу. Данный эффект необходимо амортизировать большими аккумуляторными станциями. Вы это даже не отметили, не говоря уж о том, чтобы их стоимость включить в общую цену электростанции. Боюсь, что эта технология нерентабельна. И по другим предложениям есть замечания.
   -- Вы неуч, в физике не разбираетесь, раз такое говорите. Технология получения атмосферного электричества могла спасти сотни тысяч жизней в Ленинграде, но власти осажденного города ее не использовали для спасения людей.
   -- Чего-о-о-о? - неприятно удивился академик Иванов.
   -- Такие как вы чиновники для того, чтобы люди не были слишком независимые от них, отказались использовать атмосферное электричество в блокадном Ленинграде. И потому именно они главные виновники в гибели миллиона горожан, - заявил злой Павел Кучер, схватил свои бумаги и ушел из кабинета, со всей силы хлопнув дверью. Академик схватился за телефон:
   -- Задержите посетителя!
    И вышел следом. Охрана из переодетых советских солдат уже держала Павла Алексеевича, не давая ему выйти из здания. Академик спросил:
   -- Это вы всерьез говорили, что власти Ленинграда отказом внедрения атмосферной электростанции погубили миллион горожан? Больше ничего сказать не хотите?
   -- Я готов свои слова повторить не один раз. Более того, к шестидесятым годам был создан ряд так называемых останавливающих технологий, но к этому времени вся власть состояла из людей, предавших дело коммунизма и уничтоживших коммунаров двадцатых годов.
   -- Можно я проведу с ним жесткую воспитательную работу? - спросил переодетый офицер Советской Армии, выполнявший обязанности начальника охраны.
   -- Не можно, а нужно. Только без убийства, - заявил Иванов.
    Тут же связали, заткнули рот и вывезли в лес Кучера, который вдруг с ужасом осознал, что ему сейчас мало не покажется за слова, которые привык писать на Самиздате. Точно, часа через три очнулся в лесу, чувствуя себя отбивной: зубов почти не осталось, одни обломки, лицо сплошной синяк и на голове шишки, да и по всему телу синяки и ушибы, пару ребер наверняка сломаны, да и внутри все болит. Встал с огромным трудом, помочился и увидел, что моча с кровью. Понял, что надо срочно в больницу. Подобрал палку, прислушался и пошел на звуки автомагистрали.
    Петр Машеров при встрече доложил новоиспеченному председателю КГБ Миронову Николаю Романовичу об ученом по имени Кит Борис Владимирович, что хорошо бы выдернуть его и из Германии 2011 года, и США 1961 года, чтобы помог с программой Аполлон. Николай Романович, когда поднял досье на Кита помимо данных из Интернета, то выяснил крайне любопытный факт. Оказывается, Борис Владимирович в 1928 году был завербован ОГПУ и стал одним из рядовых советских шпионов на территории Западной Беларуси. Работая учителем, оценивал и докладывал общую обстановку и настроения в обществе, а заодно был агентом влияния СССР. Во время оккупации был директором гимназии в Вильно, при этом обучал старшеклассников по университетской программе для того, чтобы в случае поражения Советского Союза эти молодые люди сумели благодаря своим знаниям пробиться во власть фашистской Германии и благодаря этому влиять в лучшую сторону на ее политику на оккупированных территориях. В 1944 году официально спасаясь от НКВД, а реально по заданию разведки эмигрировал сначала в Германию, а через года три в США. Там стал одним из ведущих ученых NASA, благодаря чему компетентные товарищи в Советском Союзе очень хорошо знали, что творится в американской космонавтике.
   
    Я же, перед тем как уезжать от советской базы, спросил у Петра Мироновича:
   -- Петр Миронович, чем мне дальше заниматься, и какое вообще мое место у вас в перспективе?
   -- Скоро решим, чем тебе заниматься. Ты мне пока вот что скажи. Почему себе в свое время выбрал Ауди-100, а не Мерседес-124, ведь на втором приятнее и комфортнее ездить? Не нашел денег или что-то еще?
   -- Второе. Деньги мог взять в кредит. Во-первых, расход топлива большой с трехлитровым дизелем. Во-вторых, я терпеть не могу ржавые насквозь машины. Хорошо запомнил, сколько проблем было с ржавчиной у Москвичей, то же самое у Опель Кадетт, и эта же болезнь у Мерседесов. Зато с этим нет проблем у Ауди, Пежо, Ситроенов. Потому мой отец купил Пежо-405, хоть и немного хуже Опеля по конструкции. И я выбрал Ауди вместо Мерседеса, предпочтя чуть меньший комфорт ради машины, которая почти не ржавеет. Это очень важно для долговечных машин.
   -- Тогда что ты думаешь по поводу нашего автомобилестроения? Что посоветуешь?
   -- По грузовым машинам вот что. Надо провести глубокую реконструкцию с модернизацией МАЗа и запустить в производство все основные модели УАЗ. Остальные подождут.
   -- Степанович, если я со ссылкой на тебя скажу, что надо в первую очередь модернизировать МАЗ, то меня обвинят в землячестве. Можешь обосновать?
   -- Легко. ЗИЛ-157 в моем мире сняли окончательно с производства в 1994 году. Машина хорошая, хоть есть замечания по конструкции. То же самое и ГАЗ-51 в меньшей степени, и ГАЗ-69. Но я бы запустил в производство вместо ГАЗ-51 ГАЗ-53-12. ЗИЛ-130 вместо ЗИЛ-164 у вас готовят в производство, благодаря контакту можно запустить в производство сразу модификацию ЗИЛ-130-80. То же самое с ГАЗ-66, правда, вместо его можно сразу делать ГАЗ-3308 "Садко". Если производить, то модификации начиная с ГАЗ-66-11. Уазики нужны непременно, и на замену ГАЗ-69, и полноприводный микроавтобус, и легкие грузовички с двух и пятиместной кабиной. Конкретно насчет МАЗ знаю вот что. МАЗ-200 это даже на ваше время это рожно, и для перехода на производство МАЗ-500 пришлось модернизировать завод. А вам надо переходить на производство как минимум МАЗ-5335. С более поздними МАЗами надо быть осторожными, потому что на них противоречивые отзывы. Правда, я думаю, что это беда больше качества изготовления, особенно комплектующих из Китая, чем конструкции.
   -- Пойдем сейчас позвоним, и ты все повторишь, - повел меня на другую сторону перехода Машеров. Там вызвал Москву и сказал:
   -- Здравствуйте, Дмитрий Федорович! Я тут переговорил с Каркоцким, он заявил, что нецелесообразно снимать с производства ЗИЛ-157 в ближайшей перспективе, но надо доработать, и много еще по автомобилям.
   -- Дай ему трубку.
   -- Здравствуйте, Дмитрий Федорович! - я поздоровался и спросил. - Что вас интересует?
   -- Да все интересует. Скажи, что нужно улучшить в ЗИЛ-157 в первую очередь?
   -- Первое, нужно установить гидроусилитель рулевого управления. Это здорово облегчает управление даже легковушкой, а на грузовой в мое время это обязательная система. Второе, расход топлива высокий, надо двигатель доработать. Правда, это отчасти вынужденное зло из-за низкооктанового бензина. Двигатели на высокооктановом бензине экономичнее. Вам, если будете массово внедрять в производство машины двадцать первого века, нужно модифицировать НПЗ для производства бензинов Нормаль-80 и АИ-92 таких как в Республике Беларусь, да и необходимо улучшить качество дизельного топлива и смазочных материалов. Мои соотечественники могут предложить производство бензина АИ-95, но на начало 21 века машины на АИ-95 это скорее роскошь, а не необходимость. Третье и самое главное. Крайне необходима в конструкции машины возможность блокировки дифференциала. Сам дифференциал это такая промежуточная система между двигателем и колесами, которая автоматически перераспределяет усилие и скорость вращения между колесами в зависимости от дороги и поворотов руля. Так вот, когда машина застревает в грязи, и сцепление колес с грунтом сильно отличается, то одно колесо легко крутится, и на него идет большое усилие, а на другие колеса малое усилие, и они не могут вырвать машину из грязи. Для предотвращения такой ерунды может включаться вручную или автоматически в нужный момент блокировка дифференциала, если она есть. Потому необходимо в конструкции ЗИЛ-157 предусмотреть блокировку дифференциала.
   -- Погоди-ка, нам предлагают с хранения большую партию ЗИЛ-131. Это, как нам сказали, машина, созданная на замену ЗИЛ-157. Разве запуск в производство ЗИЛ-131 не решит все эти проблемы?
   -- В том-то и дело, что по совокупности ТТХ разница оказалась такова, что ЗИЛ-157 и ЗИЛ-131 производили параллельно аж до 1994 года. У ЗИЛ-131 расход топлива меньше, и есть гидроусилитель, но не предусмотрела блокировка дифференциала. Вообще, хочу предупредить, что я особо тщательно не вникал в эту проблему, потому что мне такой задачи не ставилось.
   -- Спасибо! Разберись лучше до послезавтрашнего утра, не позже восьми отдашь в письменном виде, что успеешь узнать. Понял?
   -- Так точно.
   -- До встречи.
   -- До свиданья, Дмитрий Федорович.
    Напоследок я спросил Петра Мироновича, как дела с теми, кого я привел. Он ответил, что работа программиста Мисуно понравилась в области воспитания личного состава военной группировки в районе перехода. Случилось следующее.
    Оказывается, Алексей Мисуно кроме заказанной модификации мультфильма, скачал пару роликов из Интернета, а один сам сделал. Напросился, чтобы на утреннем занятии по политической подготовке их показать советским солдатам и офицерам. Руководство советской базы, ознакомившись, разрешило. Сначала пустил свое творчество.
    Его творение было песней "Вместе весело шагать по болотам", наложенной на документальные кадры про военные преступления США.
    Посмотреть было на что: фотографии об геноциде индейцев, ковровые бомбардировки Дрездена, ядерная бомбардировка Хиросимы (все с цифрами поверх изображений), зверства американских войск в Корее и Вьетнаме (пытки партизан с такими мелочами как отрезание их ушей на память, до кучи кадры из Сонгми), а на закуску результат применения обедненного урана в Ираке и Сербии.
    Обедненный уран это отдельная тема. В Чернобыле из реактора вылетело 80 тонн радионуклидов, а в Ираке рассеяли янки в четыре раза больше обедненного урана. В результате свыше ста тысяч американских солдат больны онкологическими заболеваниями, а их жены рождают чуть ли не в половине случаев детей-инвалидов. В Сербии доказанных случаев больных из-за обедненного урана порядка сорока тысяч. В Ираке никто не считал, но явно на порядок больше. Там много историй типа "мальчики поиграли в стоящем у школы подбитом танке, и все потеряли здоровье из-за отравления ураном".
    Сам текст песни вот:
    Вместе весело шагать по болотам, по болотам, по зелёным,
    и деревни поджигать лучше ротой или целым батальоном.
    В небе зарево пожарищ заполощется,
    раз бомбёжка, два бомбёжка - нету рощицы,
    раз атака, два атака - нет селения,
    уничтожим коренное население.
    Наши методы просты и гуманны,
    ой гуманны, ой гуманны.
    Ходим бродим мы в заморские страны,
    Любим ездить мы в далекие страны
    что за страны - чудо страны.
    Там есть бомбы внешне схожи с ананасами,
    чтоб напалмом расправляться с папуасами,
    Автомат в руках лишь только для экзотики,
    А штыками лечим детям мы животики
    раз убийство, два убийство - демократия,
    мы защитники свободы - мы каратели.
    Нас оружием снабжают прекрасно
    Это ясно, что прекрасно!
    Ведь нельзя же допускать к власти "красных",
    Что ужасно и опасно.
    Дайте мальчику девчонку повульгарнее,
    Раз подонок, два подонок - вот и армия,
    Раз убийство, два убийство - состояньице,
    Путешествие надолго не затянется!
    Мы богатыми вернемся в Европу
    Если только уцелеем...
    Если только не получим по... ШЕЕ..
    Кто по шее? Мы по шее...
    Спой нам песенку, кукушка африканская,
    Где, когда придет конец далеким странствиям?
    Неужели... С партизанами не справимся,
    В оцинкованных гробах домой отправимся?
    Вместе весело шагать по болотам, по болотам, по зёленым,
    и деревни поджигать лучше ротой или целым батальоном.
    Впечатление было мощное. Все молчали после просмотра. Старшина с наградной планкой сказал в чувствах:
    - Твою мать! Я, когда освобождал Саласпилс, думал, что это прекратится, когда немцев разгромим, а выходит, что американцы не лучше...
    Дальше был ролик "не становись быдлом", это песня в стиле рэп против аморального образа жизни. Тоже впечатлила, правда, один грузин ляпнул при виде деградировавших девочек в миниюбках с сигаретами и пивом: "Вот бы с такой девочкой перепихнуться." А ему сразу особист "Иди' сюда!". Больше его на базе у перехода не видели.
    Для контраста ролики про счастливое советское детство 70-80-х годов и подборка кадров из фильма "Гостья из будущего" с песней "Прекрасное далеко".
    Очень высоко оценили Алексея попаданцы из прошлого. Не буду удивлен, если до конца года успеет получить звание Героя Труда.
    Я не знал, насколько важным будет скоро у меня разговор, и какой для меня будет взлет в карьере. Началось с того, что сразу к отцу направился, чтобы найти водителей с ЗИЛ-157, которые списали в лесхозе, да и с других устаревших машин. Для сбора отзывов, как и просил Устинов. Если б не это, фиг бы чего достиг.
    Короче, собрал я водителей-пенсионеров и за подробные отзывы и сравнения ЗИЛ-157, ГАЗ-51 и других машин, производившихся в начале шестидесятых годов, нормально угостил. И на родном заводе с таких получил подробные отзывы и пожелания. Из Интернета все, что можно, скачал описания и отзывы. А заодно как альтернативу собрал информацию по Урал-375Д. Именно Урал-375Д, а не Урал-375 или Урал-4320. Отзывы и описания про КрАЗы собрал тщательнее. Машины прожорливые и надежные. Уточнил данные про ГАЗ-66 и ГАЗ-3308 "Садко".
    Кое-кто может спросить, почему я полез в грузовики в основном повышенной проходимости. Объяснение простое: машины-паркетники вроде Ивеко Дейли или Газели в условиях шестидесятых годов будут иметь ограниченное применение, потому что большинство дорог, соединяющих райцентры, в лучшем случае гравийные. Асфальтовое покрытие только в больших городах и на дорогах, соединяющих областные центры между собой и областные центры с крупнейшими райцентрами. Дороги от райцентров к колхозам это вообще ужасно. И что ж выходит? Наш МАЗ "Зубренок" с маленьким дорожным просветом и шестнадцатидюймовыми колесами только по большим городам использовать можно. В колхоз он свои пять тонн груза фиг завезет, да что там колхоз, в райцентр вроде Старых Дорог или Узды не доберется, особенно зимой. Хотя, можно делать на экспорт в Италию. Разберутся.
    Когда меня вызвали, то приказали сначала связаться с Володей Симановичем, чтобы вместе разобраться с оборудованием, необходимым для воссоздания в СССР завода, аналогичному моему родному предприятию. Заодно отдал Петру Мироновичу все материалы по грузовикам, которые накопал. Пообещал, что скоро со мной свяжутся.
    Сели мы с Володей, прошлись по списку оборудования, и я отметил все ненадежные узлы, детали и что с ними советую делать. В том числе и конструктивные особенности, виновные в большинстве видов брака. По Интернету все, что можно, узнавали, и связывались с предприятиями, работающими на новейшей технике. Вчерне все проработали за пару дней. Нет, конечно, не спроектировали модернизацию, а прикинули, что надо улучшить, и какие модели станков и прочего покупать. Ясно, что у сотрудников КБ голова варит лучше, чем у нас, пусть далеко не у всех, но наверняка ведущие сотрудники умнее нас. Но зато я и технолог имеем опыт эксплуатации и знаем проблемы производства. Часто прав самый информированный, а не самый умный.
    Ну а потом меня к себе вызвал сам Устинов Дмитрий Федорович, заместитель Председателя Совета Министров СССР и по совмещению секретарь ЦК КПСС по вопросам промышленности взамен Фрола Козлова, которого в реальной истории заменил Кириленко, друг Брежнева. Посмотрел на меня, значит, и говорит, глядя поверх очков:
   -- Я тут сам посмотрел и спецам показал твое творчество по технике, и они оценили, хотя местами раскритиковали. Но мне кажется, что кое-кто у нас не понимает, что техника может служить двадцать-тридцать лет, и потому против нержавеющих машин. Твое старание и качество сбора и анализа данным мне понравилось. Только вот мне интересно, как ты дальше работать хочешь?
   -- Что вы имеете в виду?
   -- Если хочешь, можешь работать на скромной легкой должности с неплохой зарплатой, где трудиться можно полдня, а полдня отдыхать. И с хорошим отпуском. Кажется, такая работа называется синекура. Но можем дать тебе шанс показать себя в серьезном деле и высокой должности. Работа будет тяжелая и интересная, и рабочий день будет, мягко говоря, ненормированным. Что ты хочешь?
   -- Дмитрий Федорович, я предпочел бы посоветоваться с женой, если можно. Чтобы не обижалась. Но сам склоняюсь ко второму варианту.
   -- Сам думай. Должен без жены все решать, и быстро.
   -- Если вам нужен обязательно немедленный ответ, то второй вариант. Но лично я не люблю быстрых непродуманных решений. Замечал не раз, что обычно начальники ошибаются не по неграмотности и дури, а потому что у них нет времени хорошо подумать над каждым своим решением.
   -- Значит, договорились. Ты вот интересуешься легковыми автомобилями и знаешь, что от них надо и промышленности, и людям. Кроме того, наши условия знаешь и разборчиво относишься к новинкам. Потому тебе задание: найти самые надежные модели машин и узнать точно весь опыт их эксплуатации. И на этой основе прикинуть, что надо проектировать нашим конструкторским бюро. А заодно разобраться, как модернизировать наши автозаводы по производству легковушек. И что можно закупить из готовых производств, дашь мне обзор.
   -- Так я один не справлюсь, нужны мне помощники и финансирование.
   -- Финансирование тебе будет. Людей сам подберешь, сколько и где посчитаешь нужным. С нашей стороны я дам указание о содействии, в своем времени сам крутись как хочешь. Если с заданием хорошо справишься, будешь заниматься легковыми машинами на высокой должности. Петр Степанович, по данным из будущего, весь послевоенный ВПК СССР это моя заслуга. У тебя есть шанс то же самое сделать с легковыми автомобилями. Мы на тебя рассчитываем.
   -- Я не уверен, что справлюсь. И знаний у меня маловато. И потом, разве у вас мало специалистов, которые понимают, что и как надо делать? А если напортачу? И, кстати, разве уже купленные машины не изучают?
   -- Какое там изучают? Дали нашим водителям в пользование с приказом составлять подробные отчеты об эксплуатации. Мои спецы меня не совсем устраивают, потому что не понимают многих вещей, которые ты твердо усвоил. Ваши специалисты слишком уж хитрые или не хотят понимать нашей специфики. Многие тупо смотрят, когда им втолковываешь, например, что шикарные машины полные электроники, нам не подходят, да еще и пальцем у виска крутят. Если не справишься, не страшно. Это второстепенная отрасль машиностроения, особенно в глазах Никиты Сергеевича. Знания пополняй, когда получается, и помни поговорку "ночь длинная". Да, кстати, навскидку, какие из новых машин нам надо делать малого класса, среднего или чуть меньшего класса, и представительские.
   -- Из самых малых однозначно Дэу Матиз. Неплохая надежность, и машина очень крепкая. Повыше классом Рено Логан. Представительские все в неизменном виде нам неприемлемы и слишком сложны в производстве. Нам лишних проблем с электроникой не надо, а элитных машин 21 века без нее не существует, просто напичканы.
   -- С элитными понятно. А почему Матиз и Логан? Не они ж единственные.
   -- Не единственные. Китайские аналоги я не рассматривал из-за ненадежности. Другие аналоги дороже Матиза. То же и с Логаном. Китайцев я не рассматривал. У Лады множество замечаний по надежности. У Дэу Нексия подвеска слабовата для плохих дорог. Логан дороже, но это французская машина, разработанная для бедных покупателей в третьих странах мира с плохими дорогами и низкокачественным АИ-92.
   -- Ты еще раз разберись с малолитражками. Через три дня придешь с лучшими данными. Можешь передумать.
    В общем, я пришел домой и сказал дорогой жене Анне, что дали ответственную высокую должность. Она сразу ответила:
    - Молодец, дорогой. А я то думала, что как почти все будешь простым инженером всю жизнь. Хоть заживем по человечески.
    - Ага, откуда жизнь по человечески? У тех, с кем связался, нет такого счастья, как работа по восемь часов пять дней в неделю. Шестичасовую рабочую неделю не хотела? В том и минус, что для того, чтобы я смог справиться, мне надо работать и изучать материалы в лучшем случае по двенадцать часов в сутки. Устинов так и вообще спит по четыре часа. А ты как думала?
    - А мне что там светит?
    - Базовым знаниям работы на наших компьютерах будешь учить.
    В общем, я, поиграв с сыном, полез в Интернет разбираться. Ситуация вырисовалась примерно такая. Дешевле всего приобрести полный цикл производства ВАЗ-2107. Но по качеству из бюджетных моделей лучше всего Логан. Собрав отзывы и перечень недостатков машин, кроме подробного описания, я поинтересовался самими заводами, существующими в СССР. Как выяснилось, работы было море по модернизации заводов. Подробности излагать не буду, скажу лишь, что эти работы шли полным ходом и в реальной истории, а Запорожский автозавод еще достраивался. Так что внедрение производства Логана не так уж и болезненно будет в финансовом отношении, как я думал. Правда, и Логана, и Матиза придется подгонять под советский автопром сильнее, чем это было с Фиат-124.
    Решил еще раз проверить выбор Дэу Матиз. И выяснил, что Фольксваген Лупо намного экономичнее, но дороже и сложнее. Самая дешевая малолитражка это ВАЗ-1111 Ока. Еще любопытная машина ЛуАЗ-969М. По надежности, комфорту и экономичности это печально, но по цене, проходимости и неприхотливости то, что "доктор прописал" для шестидесятых годов. На всякий случай взял данные по Таврии.
    Копал разную информацию об устройстве легковушек, выяснял надежность разных машин. Узнал много чего интересного, например, про шарниры из двух карданов, а не шариковые. Долго рассказывать все.
    Когда я приехал в лес на базу, то узнал, что Дмитрий Федорович уже отбыл с нее в СССР. Делать нечего, поехал в Москву, перед этим получив паспорт гражданина СССР. В столице узнал, что Устинов только что вернулся с Запорожского автомобильного завода, мягко говоря, не в настроении. Секретарша доложила обо мне. Я подарил ей бумажный кулек без обозначений с чаем из сети магазинов Bungalow. Когда принюхалась, от радости разве что не расцеловала меня.
    Дмитрий Федорович, когда я приехал, как раз собирался на АЗЛК, где готовились еще раз проверить ЗАЗ-965, известный как "горбатый" Запорожец. Первые экземпляры данной бюджетной машины это просто ужас по надежности. И сам завод тоже не впечатлял. Меня с собой взял, чтобы познакомить с людьми, с которыми буду работать.
    Привезли нас на завод, где за аркой проходной из темно-бурого кирпича вокруг Запорожца стояла толпа народа. Охрана оттеснила лишних от машины, и мы перезнакомились. Мои новые знакомые были людьми разных возрастов, начиная с молодого водителя-испытателя Кошкина Ивана Павловича и до пожилого Грачева Вадима Андреевича. Дмитрий Федорович мне предложил осмотреть машину и высказать свое мнение, что я и сделал. Облазил вокруг эту чудо-технику и стал объяснять, что я увидел:
    - Это кто такой мотор так расположил? Это ж надо было додуматься создать V-образный четырехцилиндровый двигатель воздушного охлаждения для машины! Да еще и сзади установить! Первое, я видел однорядные даже шестицилиндровые двигатели. Второе, V-образный двигатель, тем более на машине, должен иметь систему водяного охлаждения. Главная беда двигателей воздушного охлаждения это большой риск перегрева, особенно если это V-образный двигатель. Он у вас еще и сзади стоит. Это вообще ужас. Правда, молодцы ребята, придумали хорошую схему охлаждения вентилятором. А где у вас тут печка, она вообще есть?
    - Вот она. Нам из-за заднего расположения двигателя пришлось ставить отдельно печку, в которой бензин распыляется на раскаленную электричеством спираль.
    - Чего? Вы что, сдурели? Хотите, чтобы машины в случае чего горели как факелы?
    - Петр Степанович, а что нам оставалось делать? Мотор ведь сзади пришлось поставить! Мы в машину поставили двигатель, какой нам дали. Был другой, но нам запретили ставить копию иностранного. У переднеприводного автомобиля проходимость хуже, а если поставить мотор спереди у заднеприводного автомобиля, то масса будет больше 650 килограмм. Нам даже пришлось отказаться от пружинной подвески, чтобы вписаться в лимит. И пришлось отказаться от водяного охлаждения. Это и сложность в обслуживании, и лишняя масса. Правда, и печь поставили, какая была.
    - Н-да, печально, - я расстроился. Посмотрел внимательно, нажал на крыло машины и спросил:
    - А какая толщина металла обшивки?
    - Два миллиметра. Нормальная толщина. А что, разве меньше нормально?
    - Ну, конечно же! Нижний предел это 0,8 мм. Кстати, какой смысл ограничения массы 650 килограмм?
    - Так есть же иностранные малолитражки, например, Fiat-600, у которого масса 600 килограмм. От нас потребовали сделать аналогичную машину, достаточно дешевую для населения. Но мы пришли к выводу, что нельзя делать копию импортных аналогов, потому что они для эксплуатации на наших дорогах непригодны из-за плохой проходимости и недостаточно прочной подвески. И попытались создать похожий автомобиль, только достаточно крепкий для езды по брусчатке и с большой проходимостью, - объяснял Юрий Наумович Сорочкин, главный конструктор "горбатого" Запорожца.
    - Ну орлы, ну орлы! Вам дали по дурости задание на создание маленькой машины, чтобы свою задницу возить по асфальту на работу, а вы сделали гибрид микролитражки и внедорожника. Машина в принципе нужная, но конструкция паршивая. Потому что это компромисс между техническим заданием и потребностями. Надо бы производить малый дешевый неприхотливый автомобильчик с проходимостью не хуже, чем у ГАЗ-69.
    - Простите, Петр Степанович, но мы собрались для того, чтобы обсудить, как быстрее и лучше устранить недоработки ЗАЗ-965, - сказал Сорочкин.
    - Не лучше ль запустить в производство другую машину, в самом деле. Дмитрий Федорович, нам с конструкторами надо подробно все обсудить в тесном кругу, если есть у них допуск к секретной информации.
    Андронов всех нас привел в свой кабинет, включая Устинова. Там я достал распечатки по малолитражкам и пустил по кругу. Сам же ждал ответа. Сорочкин высказался:
    - Вот этот ЛуАЗ как раз то, что проектируется как транспортер переднего края. Это военная машина, хотя люди будут ей рады. Остальное это машины для асфальта. Разве что у ЗАЗ-1102 неплохой дорожный просвет. Да, кстати, где вы предлагаете брать высокооктановый бензин?
    - Топливо будет. Скоро начнем реконструкцию НПЗ для производства бензина АИ-92. Вы лучше скажите, какие машины вы считаете самыми подходящими для массового выпуска? - спросил Дмитрий Федорович.
    - Товарищ Устинов, а нельзя ли нам как-нибудь в натуре эти машины посмотреть и испытать. Иначе мы вам точного ответа не сможем дать, - обратился Грачев.
    - Вот этим и будете заниматься. По возможности сами будете работать водителями-испытателями. Допускается пару человек выбрать в помощь. Допуск по секретности подпишет генерал-лейтенант КГБ Петров. Старшим группы назначаю Каркоцкого Петра Степановича. Еще вопросы есть? - спросил Устинов.
    - У конструкторов полно своих задач в их конструкторских бюро. Переложить обязанности на их заместителей? И что с Запорожцем? Пока оставить в производстве? И, кстати, на какой должности я у вас начал работать, - я спросил.
    - Ну конечно текучку на замов спихнуть и Запорожца пока оставить! Вы, Петр Степанович, будете официально моим помощником по модернизации и разработке легковых автомобилей. Еще вопросы есть? Вопросов нет. До свиданья.
    Автоконструкторы переглянулись и самый старший, Вадим Андреевич меня спросил осторожно:
    - Петр Степанович, чтоб нам легче работалось, уточните свой уровень знаний по автомобилестроению.
    - Я вообще-то любитель, который много интересуется автомобилями. Сам из будущего. Оказал большую услугу руководству страны, вот и выдвинули меня. Я знаю, что надо от проектируемых автомобилей тем, кто их эксплуатирует и буду влиять по мере возможностей на техзадания, чтоб не было такого, когда для сельского бездорожья приказали сделать аналог Фиат-600.
    - Я главный конструктор ЗИЛ-157. Что на ваш взгляд надо улучшить в этой машине? - спросил меня Грачев, явно что-то проверяя.
    - Хорошо бы уменьшить расход топлива за счет двигателя на высокооктановом бензине или дизельном двигателе. Гидроусилитель рулевого управления нужен. Самое главное это в конструкцию машины внести блокировку дифференциала. А то я видел такую картину, когда у ЗИЛ-157 пять колес завязли в грязи и неподвижны, а шестое не касается земли и быстро крутится без пользы. Другая картина. Грузовик Урал-375Д с блокировкой дифференциала спокойно заехал в горную речку с грузом и так же выехал. За ним следом ЗИЛ-131 заехал, а выехать не может. Становится на дыбы на склоне, передние колеса, оторванные от земли, вращаются, а задние неподвижны. Потому что нет блокировки дифференциала. Еще наверно полезно для улучшения проходимости днище как у лодки сделать. Но не знаю, насколько целесообразно.
    - Молодой человек, я уже воплощал идею гладкого днища. Но опытные образцы в серию не пошли. Впрочем, ваши мысли вполне разумны.
    - Простите, что вмешиваюсь, - прервал Грачева Музюкин, главный конструктор УАЗ. - Но это не ваш доклад об использовании УАЗ "Фермер" и Ивеко Дейли в качестве шасси для буровой?
    - Мой частично, частично мне подсказали рабочие, а что такое?
    - Интересный подход к их сравнению. Ивеко ведь тяжелее и с большей грузоподъемностью, но вы их приравниваете. Почему, не объясните?
    - Потому что их приспособили для одной цели. К тому же у Ивеко расход топлива меньше, потому и сравниваю. Эти буровые разработаны для эксплуатации на двухколесных прицепах к ГАЗ-51 и более поздним грузовикам ГАЗ, и предназначены для добычи воды. Однако, для разведки грунтов их перекинули на легкие грузовики. Причем, как выяснилось, адекватных аналогов УАЗ "Фермер" просто не существует. Остальные или куда тяжелее, или, как полноприводный Fiat Dukato, не являются полноценными грузовиками повышенной проходимости. Честно говоря, меня удивило то, что у УАЗика пятиместная кабина намного удобнее, чем у Ивеко.
    - Тут уж я вмешаюсь, если позволите, - влез Соловьев Владимир Сергеевич, главный конструктор ГАЗ. - Давайте, Петр Степанович, расскажите нам про автомобили будущего и основные тенденции автомобилестроения. Я кое о чем догадываюсь, но все же.
    - Их целый ряд, и долго рассказывать, постараюсь покороче, тем более, что вы сами разберетесь. Если кратко то по двигателям: первое, массовое распространение дизельных двигателей в легковушках и при этом больше электромобилей не стало, второе, двигатели все усложняются где-то с конца восьмидесятых годов, третье, они становятся более чувствительными к некачественным топливу и смазочным материалам, четвертое, двигатели более экономичны, пятое, управление двигателями стало через ЭВМ. Ближе к концу века произошел переход с карбюраторных бензиновых двигателей на инжекторные, а простых дизелей на турбодизели. Сам бензин высокооктановый, а дизтопливо стало намного чище. Сами машины меньше приспособлены к плохим дорогам, но далеко не все. Я обратил внимание, что у вас легковые автомобили большинство в кузове седан, только некоторые имеют кузов универсал. Но, как показал опыт, большинство, может, и девяносто процентов водителей склонны к машинам в кузове универсал. Думаю, это из-за их вместительности. Кроме того, народ машины среднего размера и большие любит не только такие как Волга или ЗИМ, но и минивэны, то есть машины промежуточные между малыми автобусами и дегковушками, - и тут меня прервал Соловьев:
    - В Риге начали производство микроавтобусов, кажись, на двенадцать мест, на базе агрегатов ГАЗ-21 Волга. Ты их имеешь в виду?
    - Эти немного не то, про что я толкую. Микроавтобусы у нас есть у многих, но есть машины промежуточные между микроавтобусами и легковушками. Фактически это высокий универсал на семь-девять мест, для управления которым достаточно тех же водительских прав, как и на легковой автомобиль. Есть два основных типа по вместительности. Поменьше это семиместная почти без багажника, в которой ради большого багажа можно убрать третий ряд сидений. В машинах покрупнее за третьим рядом сидений места до чертиков. Впрочем, все увидите.
    - А какие перспективы и тенденции по легковым машинам большой проходимости? - снова меня спросил Петр Иванович Музюкин.
    - Что любопытно, аналогов не только по назначению, но и цене у УАЗика-козла почти нет. Точнее, есть, но намного дороже и комфортнее. Дело в том, что очень большое распространение получили машины вроде как внедорожники по виду и проходимости, но очень хорошо приспособленные к постоянной быстрой езде по хорошим дорогам и очень комфортные. По проходимости немногие лучше ГАЗ-69, обычно равноценны или хуже. Фактически это комфортные машины для асфальта, на которых иногда выезжают на плохие дороги. Отвлекусь на тормоза. Их делают для большей надежности двухконтурными, это первое. Второе, вы наверно знаете, что в колесах тормоза двух типов: барабанные и дисковые. Первого типа надежнее и долговечнее на плохих дорогах, но менее эффективны. Дисковые эффективнее, но при постоянной езде по плохим дорогам намного быстрее изнашиваются, особенно сзади. Так вот, до начала двадцать первого века спереди ставились дисковые тормоза, а сзади барабанные на обычных легковушках. Это я вот к чему. У внедорожников для асфальта на всех колесах стоят дисковые тормоза. Меня это просто смешит.
    - Погодите, вы что, предлагаете делать такие машины как альтернативу Волге и Чайке, а их снять с производства?
    - Нет, всего лишь дать возможность людям с деньгами выбирать между дорогими седанами и люксовыми внедорожниками.
    - Петр Степанович, а вы в курсе, что ГАЗ-69 запрещено продавать населению? И нам запрещено использовать высококачественные легированные стали для гражданских машин по соображениям секретности, отчего мы не имеем права в полной мере копировать те же коробки передач с иномарок. Пока мы эту проблему не решим, мы мало чего добьемся в обновлении автомобилей Советского Союза, - сделал замечание Грачев.
    Я вздохнул и ответил:
    - Буду просить Дмитрия Федоровича, чтоб секретность уменьшил. Когда мы начнем для армии делать УАЗ-469, секретность ГАЗ-69 станет маразмом. И буду просить, чтобы сняли секретность с тех конструктивных материалов, зарубежные аналоги которых не являются секретными в странах НАТО. Какие еще есть вопросы и проблемы, с которыми надо идти к Устинову?
    Проблем и вопросов была масса, часть я не мог сходу решить и пометил себе в блокнот, часть разобрали вместе или я пояснил. По ходу дела позвонил Устинов и приказал:
    - Завтра будет заседание комитета автомобильной и тракторной промышленности, подготовь свои предложения по легковушкам. Учти, что придется иметь дело с Строгиным Николаем Ивановичем, не опозорься перед ним. Да, и вот еще, ты откуда взял тот чай, которым мою секретаршу угостил?
    - Подготовлюсь обязательно, но не рискну обещать, что проявлю себя лучше человека, которого как специалиста очень высоко оценил сам Генри Форд. Чай в Беларуси продают разный. В пачках самый дешевый это гранулированный из пыли и крошки чайных листьев, потом идет мелколистовой и крупнолистовой. Но есть киоски, где можно купить очень хороший дорогой и чай, и кофе. Правда, сто грамм такого чая все же стоят как бутылка водки, так что пить его необременительно для кошелька. Пожалуйста, вот что подскажите, что с Леонидом Ильичем?
    - Написал заявление по собственному желанию на понижение в должности. Это все?
    - Где мне ночевать, не подскажете?
    - Тебя ждет машина, дадут ключи от квартиры, прописка в которой у тебя в паспорте. Посмотришь, переночуешь, напишешь пожелания по отделке и мебели.
   
    Брежнева заинтересовала непонятная возня в Политбюро, в которую против обыкновения его вообще никак не посвятили. Невооруженным глазом было видно, что что-то новое творится втайне от широких кругов не только народа, но и чиновников. Истинные причины позорной отставки Суслова и поспешное назначение Устинова взамен Фрола Козлова, попавшего в больницу с инсультом, ему вообще даже полунамеком не сообщили. Еще появилось чувство, что его стали тайно ненавидеть, Шелепин пару раз пожал руку явно нехотя, как будто спохватившись, что нужна вежливость. Леонида Ильича стало преследовать плохое предчувствие. В конце концов, прихватив бутылку довоенного армянского коньяка, пошел в гости к своему другу, новому председателю КГБ, генерал-полковнику КГБ Миронову Николаю Романовичу. Поздравил с новой должностью, поговорили о разных повседневных вещах, об охоте. Брежнев обратил внимание на то, что его друг явно охладел в своих дружеских чувствах, если вообще их сохранил, а потому, наконец, спросил в лоб:
    - Коля, как друг другу, расскажи мне откровенно, что происходит? Почему убрали поспешно Суслова и Козлова? И чего так косо на меня смотрят? Я что, следующий?
    - Леня, тебя категорически запрещено о причинах ставить в известность, ты уж извини. На тебя накопали говна достаточно, чтобы подвести под расстрел вместе с Сусловым. Но все, кто сейчас полностью посвящен, не хотят позорить себя, убирая тебя с вонью, как от стада скунсов. Очень хотят убрать тихо и мирно.
    - Коля, такого быть не может! Да, были за мной грешки, но не до такой же степени! Проверь, это ж наглая клевета, кто-то меня опозорил специально. Поговори с Никитой Сергеевичем, чтоб меня не снимали.
    - Уже проверял. Могу сказать вот что: есть тайное решение Политбюро, что необходимо абсолютно полностью исключить все возможности стать тебе главой страны. Было предложение организовать для тебя несчастный случай со смертельным исходом. Предлагали сослать тебя руководителем профсоюзов в Днепропетровск с одновременным запретом посещения Москвы. Я за тебя просил, чтобы помягче отнеслись. Договорились, что я тебе посоветую попроситься на должность главы комиссии по увековечиванию памяти героев Великой Отечественной войны. Соглашайся, иди к Хрущеву, просись.
    - Хорошо, я согласен, только все же не понимаю, почему, - неприятно удивился бровеносец.
    - Леонид Ильич, если бы Сталин в 1941 году получил достоверные сведения, что Власов станет предателем, то самым справедливым и мудрым решением было бы его перевести в тыловой военный округ на маловажную должность за мелкие грехи.
    - Товарищ Миронов, а разве уже научились у нас видеть будущее?
    - Тебе на новой должности такие вещи знать не положено. До свиданья.
    Расстроенный и удивленный Леонид Ильич поехал к Первому секретарю и спросил прямо:
    - Никита Сергеевич, я тут имел неприятный разговор с Председателем КГБ, на какой должности вы желаете, чтобы я работал?
    - Вообще ни на какой!!! - рявкнул "кукурузник". - Но в знак былых заслуг и былой дружбы можешь заниматься увековечиванием памяти героев войны и организацией воспевания их подвигов. Пиши заявление о самоотводе на должность председателя комиссии и вон из кабинета! Да, и воспитанию дочери уделяй в десять раз больше внимания, чтоб не опозорила тебя.
    Так ушел с политического олимпа Брежнев в новой версии истории СССР. Справедливости надо сказать, что работал на последней должности, пусть не надрываясь, но вполне достойно. Умер на три месяца раньше своей жены Виктории Петровны полузабытым пенсионером. Дочь же его, Галина Леонидовна, всю жизнь проработала в архиве МИД на скромной должности, ничем не отличившись.
    Вообще-то непонятно, отчего и у Логинова, и у Конюшевского хорошее отношение к Брежневу по сюжету. И Сталин, и Хрущев, и Брежнев избавлялись от большинства тех, с кем пришли к власти. Но и Сталин, и Хрущев вместо тех, кого убрали из руководства, ставили молодых управленцев. А Брежнев, убрав шелепинцев, фактически заменил хрущевскую "молодежь" 40-50 лет людьми постарше.
    Теперь представим, что вместо страны крупный завод или компания. И тут генеральным директором становится человек, который устанавливает следующие принципы кадровой политики: 1) нельзя быть руководителем крупного подразделения лицам младше 55 лет, 2) руководители на пенсию не уходят до полной потери работоспособности или смерти. Далее, применяется принцип отказа от новшеств во избежание проблем, а также запрещается мельчайшая критика руководства, даже малость иные мнения. Проводится опека над всем коллективом, чтобы не имели проблем и не знали, как другие живут. Старики-руководители, чтобы их не подсидели, возвышают подхалимов, лизоблюдов и тех, кто для себя и их ворует. И так продолжается довольно долго. Скажете, такого быть не может, и владелец завода или компании такого не допустит, потому что в дальней перспективе плачевные последствия неизбежны? Так вот, то же самое устроил с СССР Брежнев. И потому он виновник гибели СССР.
   
    Вечером по совпадению в кинотеатре "Ударник" состоялся закрытый показ мультфильма "Белка и Стрелка. Звездные собаки". Вся стоянка у кинотеатра была заставлена автомобилями, начиная от ГАЗ-21 Волга. Так уж повелось, что премьера делалась сначала для советской элиты. Был там и Александр Богатырев, один из ведущих сотрудников идеологического отдела ЦК КПСС. Приехал вместе с семьей, которая совсем недавно переселилась из Российской Федерации. Крысолов знал про мультфильм, как и своего нового знакомого программиста Алексея Мисуно. Больше интересовала реакция больших начальников на мультфильм.
    В фойе кучками собирались люди в деловых костюмах, разительно не похожие на наглые лощеные морды знакомых по прошлой жизни российских чиновников. Как-то попроще ответственные работники, хотя тоже крепкие откормленные мужики. И не разбалованные безнаказанностью. Отдельно жены шушукались, а дети целыми толпами играли, совсем не думая о различии в должностях родителей. Как-то бросалась в глаза активность детишек, непривычно крепких, без всяких крутых телефонов. Да и у взрослых все общение было личными разговорами или в тесной компании, многие крутились у членов Политбюро, стараясь показать себя с лучшей стороны.
    Бросался в глаза пятидесятилетний крепкий высокий мужик с густыми бровями в сопровождении жены и взрослой дочери. Самым, пожалуй, приметным в нем было то, что все демонстративно игнорировали его, а он стоял с растерянным видом деморализованный. Александр Петрович узнал в этом мужике Леонида Ильича Брежнева. Когда же оказались близко, несостоявшийся генсек первый заговорил:
    - Здравствуйте, это про наших собачек в космосе мультфильм?
    - Да, про них. Очень полезный мультфильм для воспитания ребятишек. Есть некоторые ляпы, но главное, чтобы не пропадало желание покорять космос. Я этим много занимаюсь, и, поверьте угроза серьезная.
    - Что-то не верится, что можно отказаться от своих достижений. Скажите, вы у Александра Николаевича работаете?
    - Да, у него. И, знаете, воспитание это куда серьезнее, чем некоторым может показаться. Извините, что лезу в вашу личную жизнь, но по слухам ваша дочь может пойти по кривой дорожке пьянства и воспитание вашей внучки Вики запустить. Да и вот еще что, не расстраивайтесь, что в должности понизили, еще хорошо устроились. Виссаринович мог и ликвидировать без объяснений причин.
    - За дочкой я присмотрю. Лучше подскажите, в чем причина моего понижения, если знаете? - спросил Брежнев.
    - Мне никто не отчитывался, вы уж извините. Подозреваю, что причина вот в чем. Никита Сергеевич старый человек, не за горами семидесятилетие. Это значит, что надо позаботиться о передаче власти в достойные руки. Думаю, что начал подбирать членов Политбюро с таким расчетом, чтобы при любом раскладе главой СССР стал достойный человек. Ему уже нужны не столько лично преданные люди, сколько лучшие из лучших, способные самостоятельно работать на руководящем посту безнадзорно. Похоже, вас сочли недостойным. Но это только версия. До свиданья, - ответил Богатырев.
    Крысолов увидел, что его к себе зовет Шелепин Александр Николаевич, и подошел, чтобы услышать:
    - Александр Петрович, учтите на будущее, у нас разговоров с впавшими в немилость работниками не любят. Кстати, а о чем спрашивал?
    - Его больше всего интересует, за что Хрущев невзлюбил. Я ответил, что наверно Никита Сергеевич устроил зачистку своих соратников от тех, кто может хоть как-то не справится с руководством страной. Причем исходит из принципа "нужнее умные и старательные, а не верные дураки". За то и пострадал. Но заявил, что это только моя версия.
    - Молодец! Кстати, познакомься, это новый Председатель КГБ Миронов Николай Романович. У него есть вопросы по твоему докладу о классификации демагогии.
    - Хорошо, все объясню.
    После просмотра все зрители бурно обсуждали мультфильм, оставшись довольными. Крысолов подметил, что титры убрал программист, а вместо них подсунул документальные кадры про Белку и Стрелку. Додумался в эпизоде с просмотром фильма космонавтами заменить "Белое солнце пустыни" на фильм "Планета бурь", совершив ляп, потому как это хоть и фильм 1961 года, но пущен в прокат в начале 1962 года. Вроде нормально прошло.
    Никому не говорил и никогда не скажет Богатырев, что он самого важного сделал в своей деятельности в СССР. Малость предыстории.
    Александра Петровича прозвали в родной Анапе Крысоловом за весьма рисковую деятельность против деструктивных сект. Дело в том, что он наладил успешную борьбу против разных этих сект и к тому же научился снимать зомбирование с адептов этих самых сект вроде свидетелей Иеговы, возвращая к нормальной жизни тех, кто был запрограммирован разными гуру отдавать все свое имущество и добровольно становиться рабом руководителей сект. Само собой, изучил методы психологической обработки населения, которые к своему удивлению обнаружил в российских СМИ, что его спровоцировало стать активистом левого толка. Долгое время был членом КПРФ, но, обнаружив загнивание своих непосредственных партийных руководителей, вышел из КПРФ. Кстати, именно по аналогичным причинам Лигачев поссорился с руководством КПРФ.
    Но Александр Петрович понял и научился, как делать такое же зомбирование, которое он снимал у жертв сект. Из-за своих моральных принципов его не применял, но, попав в 1961 год, все же решил сделать исключение. Была у него в творческом багаже изданная книга "Марсианин", где описал альтернативную историю, где СССР выжил и процветал, потому что Хрущев был в 1938 году репрессирован. Но сейчас-то именно Никита Сергеевич руководил страной! Немедленное отстранение от власти, насколько понял Крысолов, было недопустимо, потому что непонятно было, кто станет преемником. Навел ведь справки о ближайших соратниках и понял, что в реальной истории в 1961 году больше всего шансов стать преемником было у Фрола Козлова, который был намного хуже того, каким был Хрущев в глазах сталинистов.
    Потому Богатырев принял решение внушить "кукурузнику" несколько принципов руководства, чтобы радикально улучшить его управление страной. Поскольку для утверждения на должности одного из ведущих сотрудников идеологического отдела ЦК КПСС требовалось согласие Хрущева, последний решил побеседовать с Крысоловом. Что обернулось для СССР большим благом.
    Когда Никита спросил у Александра, как он видит свою деятельность в качестве одного из ведущих идеологов страны и что предлагает, Богатырев сначала рассказывал честно, что и как собирается делать, а по ходу дела ввел в транс главу государства. Рисковал сильно, потому что не было никаких гарантий, что Шелепин выполнил просьбу Хрущева о снятии прослушивания. Когда Никита Сергеевич вошел в состояние гипноза, то на вопрос о причинах ряда крупных провалов ответил, что ряд вещей вроде рязанского почина были сделаны по внушению Фрола Козлова, который ввел ему его, Козлова, установку не снимать с поста. Но не помогло, потому что сам ушел в реальной истории после того, как Хрущев за подставу с Карибским кризисом (точнее, за дурацкое исполнение) довел до инсульта своего возможного преемника.
    Сам же Крысолов сказал, внушив, Хрущеву, чтобы каждое решение принимал, тщательно продумав и посоветовавшись со специалистами. Также сказал, чтобы изменил состав руководства страны так, чтобы любой из них мог управлять СССР наилучшим образом. Специально сделал такую установку, чтобы у генсека были такие ближайшие помощники, на которых можно положиться в плане профессионализма. Да и не знал точно, кто лучший преемник Хрущева.
   
    Я когда получил от своей квартиры ключи, то сначала, естественно, осмотрел ее. Довольно хорошая четырехкомнатная квартира в новом доме. Но, увы, мебели самый минимум, как объяснил мне сопровождающий, разрешено сделать полный ремонт материалами из моего времени за исключением явных анахронизмов. Кровать солдатского образца, шкаф, стол в одной из комнат, похоже, в кабинете. И на кухне пара шкафчиков, стол с табуретками, газовая плита и мойка.
    Для начала сойдет, но, конечно же, закажу материалы и мебель, да, кстати, тут мне и планировку квартиры на листе оставили с размерами. Позаботились! А полковник Калач еще смеялся, что, мол, дурак, мало дали в награду. Достал из сумки заранее припасенный запас еды (а в магазинах в Москве негусто, к сожалению, а бегать лень по ним, хоть лично видел консервированных крабов) и поужинал, запив чаем.
    На улице было еще светло, и я решил прогуляться, захватив с собой паспорт СССР.
    Город не то, чтобы тихий, но по порядку на улицах напоминает отчасти Минск моего времени. Мусора и бычков не видно на тротуарах и на газонах. Мужиков среднего возраста на улицах довольно мало в отличие от женщин того же возраста. Девушки только в юбках примерно до колен. Детей море бесится во дворах, отрываясь напоследок перед 1 сентября. Милиция следит за порядком безоружная. Рекламных щитов мизер, магазины скромненькие, правда, в них очереди. Гости с юга встречаются не то, чтобы редко, но их как в Минске явное меньшинство. Машин на улицах немного, большинство грузовые и автобусы. Легковые все на один манер с дизайном, не слишком изменившимся со времен ГАЗ-М1, да и ездят не слишком быстро, километров сорок в час, редко шестьдесят. Мотоциклов дешевых как-то много. Именно вроде знакомого ИЖа, а не спортивные разные Хонды с литровыми движками (мля, носятся по Минской МКАД 150-200 км в час).
    Иду, значится, не спеша по одному из проспектов, наслаждаясь запахами парков на исходе лета, а не выхлопами как в Москве 2011 года, и тут с женой и взрослыми детьми навстречу прогуливается знакомый крепкий мужик. Я еще думаю, где с ним пересекся, а он здоровается:
    - Здравствуйте, Петр! Как, уже переехали сюда?
    - Александр Петрович Богатырев? - в ответ мне кивнул крепыш - я окончательно еще не переехал, но скоро. Как дела? Хорошо устроились?
    - Конечно хорошо! Уже на хорошем счету у самого Александра Николаевича, работы тут много по идеологии, стараюсь как лучше. Надо ведь само коммунистическое учение реформировать с учетом ошибок и наших знаний. Я, конечно, только вчерновую его создаю, меня Политбюро будет корректировать.
    - А я у Дмитрия Федоровича помощником. Скажите, какие тут политические перетряски, - я спросил, отведя его в сторону.
    - Суслова выгнали с огромным позором с должности и из партии. Еще повезло, что на пенсию без уголовного дела. Его заменил Шелепин, а в КГБ Миронова Николая Романовича. Фрола Козлова сразу не выгоняли, но получил такой нагоняй, что схлопотал инсульт, потом оформили инвалидность и по состоянию здоровья убрали, вместо его Устинова. Брежнев по собственному желанию ушел на понижение. Лигачева пока на замену в Верховный Совет, но наверно ненадолго, не нравится ему эта работа, говорит, не по душе. Андропова убрали, а вместо его в отдел по связям с зарубежными компартиями Семичастного. Кириленко в Свердловске заменили на Николаева Константина Кузьмича. Про сладкую парочку Мазуров и Машеров слухи ходят, что пойдут на повышение. Чем тебя, Петр, озадачили? - спросил уже бывший правозащитник из Анапы.
    - Я помогаю местным конструкторам создавать легковые автомобили так, чтобы не было ситуации, когда все мечтают ездить на иномарках в уверенности, что советские легковушки хуже.
    - Не так надо делать. Я из принципа не имею своей машины, так как уверен, что при коммунизме личных легковых автомобилей быть не должно! Это ведь атрибут общества потребления, против которого я борюсь. Ты разве не понимаешь, куда толкаешь СССР?
    - Однако, интересный подход. Думаю, во многом вы правы, надо так воспитывать людей. Но что делать с людьми, которые думают не как вы? Я уверен, что надо вселить в народ уверенность, подтвержденную наблюдениями самих людей, что в СССР живут намного лучше чем в США и в чисто материальном отношении. И разве для организаций и проката не нужны легковые автомобили не хуже чем у буржуев? - я соглашался с Богатыревым, но меня возмущало, что военная техника у нас лучше, а легковые машины хуже чем у тех же немцев. Отчего и увлекся этой темой.
    - Тоже правильно. У каждого из нас обоих своя правота. Но, повторюсь, надо запретить личные легковушки как один из признаков капитализма. Хотя полезное дело делаешь с повышением их качества. Пожалуй, все же оба делаем правильно потому многие в начале девяностых были против СССР.
    - Похоже, так и надо вести воспитание народа, как предлагаете. Дай бог, чтобы у вас все получилось. Но помните, что когда кушать хочется, плохо думается про высокие идеалы, - я ответил Крысолову.
    Помолчали, потом шли и обменивались впечатлениями. Еще вечером у них в гостях посидел, а ночевать вернулся в свою квартиру, еще не обжитую. Поужинал, чем было из своих запасов, благо, запасся в своем времени.
    Занялся делом, набросал свои предложения исходя из своих знаний и общения с конструкторами. Хотел текст набирать на ноутбуке, но вспомнил, что нет принтера под рукой. Написал, что хотел, от руки, а картинки пришлось копировать по испытанному студенческому методу: выключил свет, положил лист бумаги на экран ноутбука с экраном на максимальной яркости и стал карандашом переносить контуры изображения на бумагу. В студенчестве клали на две табуретки лист стекла или часть оконной рамы со стеклом, ставили снизу лампу с мощной лампочкой, желательно ватт на двести, сверху копируемый чертеж и сразу лист бумаги. Копирование процесс затяжной: все линии чертежа обводятся вручную карандашом. Но мне было проще в том смысле, что копировал всего лишь контуры машин по фото с отдельными деталями компоновки.
    Утром собралась толпа мужиков в приемной у Устинова. Все были на взводе и явно ничего хорошего не ждали от совещания. На вопрос "Что, заранее готовитесь к неприятностям?" мне только соглашающее кивнули. Дмитрий Федорович и вправду недавно сделал твердотельную клизму создателям ЗИЛ-157.
   
    Дело было так. Устинов неожиданно потребовал провести повторные испытания на проходимость ЗИЛ-157 на танковом полигоне недалеко от Москвы, выбрав машину из обслуживающих полигон. Погоняли по разным разбитым дорогам грузовик со старшиной Куликом, начинавшим службу шофером еще на войне. Пару раз засадили в грязь почти на метр вглубь, благо, БРЭМ был под рукой. Разработчики что-то подозревали, но были все ж уверены в своем детище. Беда нагрянула неожиданно.
    Когда "Трумэн", немного наклонившись налево, поднимался по раскисшей глине из низины, уже проехав самую ямину, Дмитрий Федорович приказал остановить машину именно на этом немного перекошенном подъеме, где уже проезжал этот грузовик. Тут же последовал приказ выкопать неглубокую яму под передним правым колесом, чтобы оно не касалось земли. Ну выкопали яму солдаты за полчаса. По приказу старшина Кулик попробовал подняться дальше по склону, и ничего не вышло, точнее, бодро закрутилось только колесо над ямой, а от остальных пяти толку особого не было. И тут по командному рыку Устинова стало ясно, что же он искал:
    - Что это за безобразие?
    - Ну, машина не может проехать из-за ямы, - ответил Грачев.
    - Это я и сам вижу! Какого хрена одно колесо без толку крутится в воздухе, а остальные пять неподвижны, и на них машина не может дальше проехать?! Как вы машину проектировали, черти полосатые? Чего молчите? Как за свою дурь отвечать, так языки в задницу засунули? Дальше мне проводить проверку нет смысла. Если к началу съезда успеете придумать как исправить этот недостаток машины, то наказывать не буду.
    После этого экстренно отправился Устинов на Запорожский Автомобильный Завод, будучи уверенным, что там еще веселее будет, и не ошибся: от увиденного и услышанного пришел в ужас, а ведь все спрашивал и смотрел везде, не стесняясь задавать вопросы даже опытным рабочим. Фактически ни завод, ни сама машина ЗАЗ-965 не были полностью готовы к производству. Выпуск-то шел, но такое положение дел было допустимо только когда спокойным, вселяющим ужас голосом, Сталин "просил" запущенную сегодня в производство боевую машину начать вчера отправлять на фронт.
    Про данные из будущего он лишний раз старался не вспоминать: все планы не то, что на будущий год и пятилетку, а даже на четвертый квартал этого года можно было смело бросать в печку. Большой массив ценной информации и техдокументации кроме огромной радости от решения моря технических проблем порождали огромные проблемы с освоением и внедрением, а заодно неопределенность и необходимость все переделывать плановикам. Самое плохое было в том, что дела от Козлова принял как есть из-за болезни последнего, и теперь приходилось экстренно разгребать все, что раньше было неподконтрольно ВПК. Пока только придумал дать понять гражданскому машиностроению, что надо по качеству подтянуться за оборонкой. А там дел было невпроворот: маршалам было мало военного старья из семидесятых и восьмидесятых годов, наседали с просьбами типа "дай нам свои ракеты Х-25М к концу пятилетки". Ладно, это свои люди, можно им кое-как заткнуть рот типа "вот вам РСЗО Смерч, в следующем году начнем клепать, а управляемые ракеты шибко сложная игрушка, вы люди грамотные, должны понимать, что на коленке такое не сделать никак". А от требования Хрущева наладить производство ракет "Энергия" и вовсе был в отчаянии, когда узнал про объем новых нужных знаний и сколько из них потеряно потомками.
   
    На совещании сначала Дмитрий Федорович вел долгую и увлекательную дискуссию на тему, почему имеем то, что имеем на ЗАЗ. Прямо на моих глазах с нескольких ответственных товарищей сошло семь потов в ходе разбора полетов. Правда, по башке настучали, точнее, устроили жуткий разнос только создателям мотора для горбатого Запорожца. Тут уж крыть было нечем, в отличие от тех, кто банально не успевал и с проектированием, и со строительством завода. Клятвенно обещали все исправить в наилучшем виде. Но новоявленный секретарь ЦК КПСС остудил это стремление:
    - Думается мне, что нам нужно полное обновление всех моделей, замена или модернизация, как и модернизация заводов. Тут у моего помощника есть кой-какие предложения, прошу озвучить для начала пожелания по ЗАЗ.
    - Чтобы не останавливать производство и не ломать планы, предлагаю малой кровью ЗАЗ-965 улучшить путем устранения всех дефектов и недоработок, какие только можно убрать малой кровью. В то же время готовить и сам завод, и две принципиально разные машины для производства. Одна из них это городская малая машина, но лучше приспособленная к нашим условиям. Это не то, что делаем. Вес можно и больше сделать, может и восемьсот килограмм стоит разрешить. Самое главное не это. Главное чтоб была дешевая надежная машина с низким расходом топлива. Пригодная для наших дорог, но больше для города. Вторая это и ТПК, транспортер переднего края, но одновременно и легкая гражданская машина для бездорожья. Каждому свое.
    - А эта чем не нравится для улучшения?
    - Ни богу свечка, ни черту кочерга. У ТПК будет проходимость выше чем у Запорожца, то, что надо для езды по сельским дорогам, но машина с аппетитом. А у ЗАЗ-965 некоторый перебор с большой проходимостью ради города, например, ради нее пришлось мотор поставить сзади с кучей проблем, одна пожароопасная печка чего стоит. По уму же у обоих машин тот, что есть, мотор лучше спереди поставить, и намного. Еще секретность ряда сплавов надо снять, чтобы можно было применять в ключевых агрегатах материалы аналогичные импортным.
    - Ну, хорошо, а каким внешний вид и компоновку ты видишь? - спросил меня один из собравшихся.
    Я достал из портфеля листы. Показал классический ЛуАЗ и его пикап, пояснил, что есть и другие варианты на примере аналога от Мицубиси, но ЛуАЗ с минимальными изменениями это амфибия, чем и хорош. По городским микролитражкам предложил вариант крохотного минивэна на примере ВАЗ-1111 и Дэу Матиз. Кузовы в форме клопа или капли откинул из-за низкой крыши сзади, а там и так тесно. Седан с задним двигателем, как у ЗАЗ-968М, оригинален, но спереди багажник высоким нельзя делать. Однако счел за лучшее промолчать о том, что в двадцать первом веке делают ЛуАЗ на базе агрегатов Таврии, потом скажу.
    По правде говоря, мне было тесновато даже в отцовском Опель Кадетт, не говоря уж про "клопы", но езда на мотоцикле зимой все ж похуже по комфорту, чем на Запорожце или даже на ЛуАЗе без печки. Не верите, что можно ездить русской зимой на мотоцикле? Можно. Только: 1) без коляски ездить на мотоцикле по гололеду это самоубийство, 2) надо одеваться как на зимнюю рыбалку или как для похода по Антарктиде, если приспичило зимой на мотоцикле ехать.
    - Интересно, интересно, а что предложите по машинкам покрупнее? - спросил Устинов.
    - Если по машинам класса С, то главный упор на переднеприводные универсалы, седаны не слишком нужны, - и продемонстрировал компоновкой Опель Кадетт Е универсал.
    - Какие классы вы имеете в виду? - заинтересовался несостоявшийся маршал.
    Я объяснил суть классификации легковушек, пояснив, что Москвичи относятся к классу С, а Волга к классу D. Попросили меня рассказать и про машины класса D. Я объяснил и показал рисунками, что предлагаю следующее.
    Наладить производство машин промежуточных между Волгой и Москвичем. Показал компоновку с размерами универсала вроде Пассата второго поколения или Пежо 406 (Моя Ауди-100С3 и Пассат третьего поколения хуже по вместительности. Увы, по деньгам и качеству оптимальной была Ауди-100С3), минивэна вроде моей Зафиры и пикапа, и сразу вопрос:
    - Какой смысл в таком классе машин, и почему вы против седанов?
    - Я лично отношусь к ним терпимо. Не нравится мне их вместительность. Потому и предлагаю главный упор сделать на универсалы, их дешевую замену в лице пикапов и минивэны. Но на пикапах могут ездить максимум по двое, чем и плохи. Минивэны предлагаю делать семиместными с возможность легкого и быстрого складывания или демонтажа второго и третьего ряда сидений. Но есть и другие варианты, не столь интересные.
    - Не стесняйся, выкладывай. И не забудь про седаны рассказать свои идеи. Еще мне нужно обоснование перехода на массовое производство универсалов, легковушки ж не для грузов нужны.
    - Можно делать совсем компактные вроде этого, - я выложил компоновку Рено Эспейс, - но это наверно лишнее. А есть и такие сараи на колесах, - показал Додж Караван, - но это дурь, разумнее делать РАФы, как в Риге. Там их маловато клепают, хорошо, если единицы процентов от потребности. Универсалы и минивэны как людям, так и организациям нужны как раз для перевозки малых грузов, не заботясь о поиске свободных ГАЗ-51 и заправке их топливом, а кушает ГАЗ-51 намного больше ГАЗ-21, - при этих словах Соловьев кивнул головой, - Да и в конце-то концов, в турпоход на машине или на море лучше ехать, когда загроможден багажник, а не салон. Я уж не говорю о том, насколько больше картошки можно перевезти на универсале против седана. Я вам гарантирую, что если мы на ВДНХ выставим разные варианты легковушек, то мало кто захочет седан на голосовании. Разве что все седаны и только седаны делать в люксовом исполнении.
    - А что с большими вроде ЗИМ, да и Волгой?
    - Седаны и микроавтобусы. Я видел "Скорую помощь" на базе ЗИМа, так в РАФе намного удобнее. Впрочем, окончательное решение за вами.
    - Ну хорошо, а что предлагаешь по экономии топлива? Что можно сделать с минимумом модернизации нефтеперерабатывающих заводов? - все допрашивал меня Дмитрий Федорович, а я отвечал:
    - Модернизацию проводить все-таки целесообразно, так как высокооктановый бензин даст нам более высокую степень сжатия, а значит, и выше эффективность двигателя. Кроме того, крайне важно для увеличения срока службы резко повысить качество смазочных материалов. Но вы правы в том, что можно обойтись и без начала массового производства высокооктанового бензина для увеличения экономичности машин. Первое, машины должны иметь низкий коэффициент аэродинамического сопротивления потоку воздуха, но это и так умеете хорошо обеспечивать при желании. Второе, необходимо обеспечить низкие потери на трение в подвеске. Я предлагаю сделать главный упор на автомобили с передачей крутящего момента на передние колеса с помощью шарниров равных угловых скоростей, а сзади простая балка с амортизаторами и пружинами. Варианты с неразрезными мостами прожорливее по топливу и целесообразны только для машин повышенной проходимости. Например, для ГАЗ-69, который стоит разрешить продавать населению.
    - Это еще зачем? Это военная техника!
    - На сегодняшний день это устаревшая, даже архаичная машина на фоне аналогов из стран НАТО. Потому и можно и снять секретность, и делать повышенной комфортности на продажу. Кроме того, готовится в производство УАЗ-469, который намного лучше и потому требует секретности.
    - Я поговорю с военными на тему ГАЗ-69. Так что по двигателям можешь предложить? Только высокооктановый бензин?
    - А еще дизель и пропан-бутановую смесь. Для последней устанавливается на бензиновые машины специальная установка ради экономичности. Но это и удорожание машин, и опасность в эксплуатации, и сложность заправки.
    - Обойдемся пока. А вы что, Петр Степанович, предлагаете ставить дизельные двигатели на легковушки?
    - Да, предлагаю. Экономия впечатляет даже по сравнению с бензиновыми моторами на высокооктановом бензине. Потому что степень сжатия в дизельном двигателе около двадцати, а в бензиновом около десяти.
    - Какие десять? Нет пока у наших моторов такой степени сжатия, и не будет, пока не перейдем на высокооктановый бензин. У ГАЗ-21 степень сжатия семь, - возразил главный конструктор ЗМЗ.
    - Тем более выгодно использовать малые дизеля по полтора-три литра объемом.
    - Это, конечно, приведет к экономии топлива, но, молодой человек, вы разве не знаете, что они дорогие в производстве, да и станков нужного класса точности не хватает. Для бензиновых можно использовать что есть. Вы можете хотя бы назвать сложнейшие узлы дизельного двигателя? - не унимался представитель моторного завода.
    - Легко! Блок цилиндров в сборе, головка двигателя, топливные форсунки, топливный насос высокого давления. Еще в далекой перспективе будут турбины для нагнетания воздуха в цилиндры двигателя, но пока и речи быть не может об их производстве. Вы вот о чем не подумали: нам нужно и оборудование с технологиями для бензиновых моторов обновить в обязательном порядке.
    - А вы, товарищ Каркоцкий, подумали о цене вопроса и о том, что высокоточные станки для легковушек не являются приоритетом при закупках? Как и многократное увеличение объемов производства для удовлетворения потребностей населения? - начал злиться Устинов.
    - Расстановка приоритетов в развитии отраслей промышленности это ваш уровень, а не мой, вам решать. Мое дело предложить. Я как тот энтузиаст из книги "Двенадцать стульев", который пробивал пятнадцать линий трамваев в три очереди в городе, а вы как чиновник, который нашел возможность и организовал три линии трамвайных линий. А со станками ситуация такая. Тысяча Москвичей с ресурсом триста тысяч километров заменят три тысячи с ресурсом сто тысяч километров пробега от завода до свалки металлолома. Но надо потратить деньги на совершенствование производства для увеличения ресурса машин. И кузова нужны нержавеющие для автомобилей с большим ресурсом.
    - Ты правильно сказал, что мое дело решать. Но и сам должен думать. У меня нет времени все решать за подчиненных. Потому ты здесь, - ответил Дмитрий Федорович. - Мне твои пожелания понятны, еще уточним.
    - Простите, а какой смысл изготавливать нержавеющие автомобили, если и так хватает на весь срок эксплуатации их корпусов? И что мешает регулярно автомобили перекрашивать? - прицепился руководитель АЗЛК.
    - Во-первых, с целью экономии металла будем изготавливать обшивку из менее толстого металла. Во-вторых, если мы увеличим долговечность основных агрегатов автомобиля, то они будут выводиться из эксплуатации зачастую с исправными агрегатами при малом годовом пробеге только из-за ржавого кузова, включая раму. Оцинкованную машину можно реже красить, чем и вернем расходы на улучшенную защиту от ржавчины. При большом среднегодовом пробеге сможем использовать по несколько комплектов агрегатов даже на давно устаревших автомобилях с относительно новых моделей.
    - То есть как это?
    - Я не могу привести пример без разрешения Дмитрия Федоровича, - я ответил.
    - Все тут примерно знают и имеют подписку о неразглашении послезнания, - получено разрешение от Устинова.
    - Читал я про одного человека, который переставил на ГАЗ-20М мотор, коробку передач и задний мост с ГАЗ-3110. И обратный пример: много Опелей и Мерседесов примерно двадцатилетнего возраста были разобраны и разбракованы именно из-за плачевного состояния кузова. Еще, в мое время многие очень любят ездить на универсалах, минивэнах и микроавтобусах. Лично я считаю, что при создании легковушек надо исходить из требований потребителей, избалованных большим выбором машин. Но с учетом наших условий эксплуатации, своих возможностей и шансов на улучшение возможностей производства. Чтобы наши интуристы не завидовали качеству иностранных машин. Еще важный момент. Ни в коем случае нельзя бездумно копировать иностранную технику, потому что она создавалась под другие условия и там тоже есть глупые технические решения. Например, ничем не прикрытая от ударов снизу и спереди нижняя крышка масляного картера, да еще и из алюминия изготовленная. Или другой пример. В целом отличный дизельный мотор объемом 1,7 литра сделан так в ранней версии, что для натяжки ремня генератора нужно сливать воду.
    - Пока достаточно. Оформите протокол заседания и изучайте образцы для копирования и улучшения. Также подготовьте список материалов, нужных вам, которые запрещено использовать в легковых автомобилях по соображениям секретности, но у которых имеются равноценные иностранные аналоги. И по возможности быстрее дайте данные о потребности в новом оборудовании и предложения по модернизации.
    На этом секретарь ЦК ЦКСС, ответственный за промышленность, он же заместитель Председателя Совета Министров, с нами распрощался, а мы дальше обсуждали с использований инструкций по ремонту машин из будущего, что просить у правительства для автопрома. Честно говоря, я во многих случаях не слишком достойно проявил себя в обсуждении технических деталей, но Грачев сказал, что неплохо разбираюсь в технике и производстве. Оказалось, что многие политики и того не могли, что у меня выходит.
   
    Дмитрий Федорович идеями Каркоцкого, точнее, самим старанием проработать модельный ряд советских легковушек остался доволен. Петр избавил его от проблем вроде вопроса, что производить: поздний ГАЗ-66 или ГАЗ-3308 Садко. Вторая как бы лучше, но первая дешевле и проще. У обоих есть свои минусы. В конце концов решили попробовать машину делать в двух компоновках.
    А тут еще Александр Николаевич его озадачил весьма странным вопросом для человека, ответственного за идеологию:
    - Что такое газофазный ядерный ракетный двигатель и на что он способен, проясни пожалуйста у своих людей.
    - Зачем тебе?
    - Есть у меня один человек, который хочет перебежать в физики из идеологов. Говорит, не от хорошей жизни бросил разработку такого двигателя и перешел в идеологи. Догадайся, откуда он.
    - Трудно не угадать. Я перезвоню.
    Вызвал Михаила Кузьмича Янгеля, вызвал Ландау Льва Давыдовича и пригласил Богатырева Александра Петровича с Шелепиным. Тот и начал рассказывать:
    - При попытках создать ядерный реактивный двигатель, сокращенно ЯРД сначала делали твердофазный, американцы создали Нерву с импульсом восемь километров в секунду, наши девять с половиной. Были разработки на бумаге газофазного двигателя с импульсом 30-40 км/с, это наша разработка на бумаге, и считается, что такой и будет реально. Но я в одиночку придумал и на ЭВМ просчитал вариант с удельным импульсом 100-150 км/с. Уперся в невозможность в частном порядке проверить в материале разработку. Потому что в мое время ни Российской Федерации, ни США не нужен двигатель для перелетов с орбиты одной планеты на орбиту другой планеты.
    - Однако вы много обещаете. Мы тут пока не знаем, когда сможем делать ракету "Энергия", а вы уже заготовили под нее нагрузку. В наплевательское отношение к космосу я верю, мы уже столкнулись с потерей многих технологий для производства ракеты "Энергия". Но вы мне скажите, сможет ли СССР профинансировать разработку ЯРД? Мы на это не пойдем при угрозе остаться без последних штанов. Где гарантия, что вы не провоцируете нас на разорительную разработку?
    - С оговорками нам средств хватит на разработку и создание. Дело в том, что есть два пути разработки. Первый это создание каждый раз нового ЯРД с полным циклом испытаний и на этой основе разработке нового ЯРД. Это американский путь, и нам надо помочь им активнее так работать, чтобы горы денег у них в трубу вылетали. Мы придумали дешевый способ. Сначала создается специальный импульсный графитовый реактор, где создаются нужные нейтронные потоки. А потом в реальных условиях все детали ЯРД проходят обкатку, включая сердце реактора плазменную камеру. Еще делается специальная ампула, чтобы улавливать весь выхлоп и проверять, насколько хорошо идет удержание веществ, участвующих в реакции, и каков процент использования топлива в камере. Если мы активно займемся этой разработкой, то к 1975 году будет рабочий ГФ ЯРД, а через двадцать лет максимум наши люди будут на Марсе. Очень важно без подробностей публично объявить о наших планах по созданию ЯРД, чтобы американцы делали десятками паршивые ядерники, эта публикация пойдет им как крупномасштабная диверсия.
    - Впечатляет, - сказали одновременно Ландау и Янгель.
    - Александр Петрович, покажите им свои расчеты. Дмитрий Федорович, на пару слов, - пригласил выйти Шелепин. Наедине Устинову. - Дмитрий Федорович, это один из ценнейших моих сотрудников. Мне просто так отдавать неинтересно. На худой конец нужна его работа по совместительству.
    - Так Янгель еще и депутат, а не только конструктор. Вот и Богатырев может так работать. Если кто среди моих людей захочет перейти в идеологические работники, я мешать не стану. И у тебя что, он один из будущего работает? Других пока не нашли?
    - Его отпускаю, только насчет других вопрос решу, пошли к ним.
    Когда оба секретаря ЦК КПСС, фактически второй и третий в Политбюро, вернулись к подчиненным, они втроем бурно обсуждали разложенные на столе схемы и расчеты. Александр Николаевич присел, навалился сложенными на груди руками на стол и спросил:
    - Скажите-ка, товарищ Богатырёв, вы вот говорили, что присмотритесь и вызовете сюда еще специалистов по идеологии. Что надумали, выкладывайте.
    - Я уже накидал список с краткими характеристиками, но мне надо еще уточнить ряд данных, кто чем занимается, чтобы пригласить людей именно к вам. Дело в том, что некоторых моих знакомых целесообразно использовать не как идеологов, а как специалистов иного профиля. Например, есть у меня друг Павел Краснов, который ведет сайт "Русский проект" и, казалось бы, сам бог велел быть руководителем отдела или организации, которая занимается идеологической работой. Но Краснов является очень сильным теоретиком по экономике СССР и работает в Канаде, занимаясь установкой автоматизированных систем по управлению экономикой корпорациям. А ведь экономика Советского Союза с рядом отличий является гигантской корпорацией. Скоро проблемы с совнархозами наберут силу. Внедрение АСУ Павлом Красновым радикально повысит эффективность совнархозов. И к тому же не каждый согласится работать на Хрущева.
    - Вы же согласились. Если сделаете все, что пообещали, я лично позабочусь, чтобы вы получили звание дважды Герой Труда. Думаю, товарищ Шелепин меня поддержит, - ответил Устинов.
    - Только хотелось бы пару моментов обсудить, - сказал Александр Николаевич.
    Наедине сказал вот что:
    - Я познакомился с вашим творчеством. Ваш опубликованный роман "Марсианин" публикации не подлежит из-за критики Хрущева, но есть два варианта. Первый, это полная переделка с заменой устранения в 1938 году Хрущева на Берию. Второй вариант это оставить полет на Марс с робинзонадой и подробнее расписать. Думайте сами. Никите Сергеевичу понравилась книга "Мы и они" но придется тоже переписать ради учета наших реалий. А роман "Последний американец" мы опубликуем с незначительными изменениями. Только сначала зайдите в гости к Ивану Антоновичу Ефремову, пусть он просмотрит ваше творение. Еще обсудите с ним редактирование его книги "Туманность Андромеды". Его можно поставить в известность о вашей родине.
    - Сделаю с огромным удовольствием, - сиял улыбкой как бриллиант Крысолов. Он и сам хотел пересечься с Ефремовым, а тут такая возможность. И спросил:
    - А что делать с его ненаписанными произведениями на ваш взгляд?
    - Пусть изменит, как хочет, и создает новые творения. Объясните, что руководство страны очень заинтересовано в качественной фантастике, создающей образ светлого будущего. И, не в обиду сказано, люди должны быть в его книгах, как и диалоги, более естественными. Не может сам, так пусть со Стругацкими вместе пишет. Очень интересуют сюжеты для захватывающих кинофильмов.
    - Сделаю, конечно. И вот еще, я уже думал, какой сюжет предложить для фильмов, которые станут легендарными. Ну, чтобы опередить знаменитейшие "Звездные войны" и создать что-то не хуже. Ни фильм "Планета Бурь", ни экранизация известного творчества Ефремова не подойдут. Я предлагаю нам снять заново фильмы и сериалы "Звездные врата". Он уступает "Звездным войнам" по числу поклонников, потому что очень многим психологическим моментам, например, по отношениям между основными положительными героями, ближе к нашей советской цивилизации, чем к обществу потребления. Там сильного врага побеждает с огромным трудом именно коллектив в интересах своей цивилизации, а не главный герой ради своего лидерства. Но тем и хороша сама идея, правда, хватает ляпов. Но поправимо. Самое главное это внедрить в сознание всего мира ту систему ценностей, по которой живет, точнее, должно жить наше общество. Без всякой прямой пропаганды, а только при помощи косвенной, про которую я писал в очерке "Шаблоны Американского кино". Есть у вас свежесозданный мультфильм "Ключ", который целиком построен на такой пропаганде. Упаси бог вас от заумных теорий, хватит обычной психологии и практической социологии с объяснений на пальцах отличия буржуйской системы от нашей, чем и кормился в свое время.
    - Подобные замашки ухода от теорий это обида для наших теоретиков-профессоров. Вы уже многих обидели, сами того не желая. Подумайте, как одно со вторым совместить. И идите к Ефремову.
   
    Иван Антонович в своей квартире на пишущей машинке печатал свой большой роман "Лезвие бритвы", когда раздался звонок в двери. Ожидая услышать соболезнования по поводу смерти жены или не в меру назойливые восторги поклонников, открыл двери, приветливо улыбаясь, тая опаску в себе. А за ней стоял улыбчивый крепыш, на пять-десять лет младше его самого, в красной майке с гербом СССР, державший в левой руке чемодан с кодовым замком.
    - Здравствуйте, Иван Антонович, можно к вам в гости на часик? - поздоровался незнакомец.
    - Простите, вы кто такой?
    - Зовут меня Богатырев Александр Петрович. Меня к вам направил Шелепин Александр Николаевич, секретарь ЦК КПСС. Есть пара рекомендаций вам как писателю. И к тому же я написал роман, который является дополнением к вашему шедевру "Туманность Андромеды", - ответил Крысолов.
    - Давайте, проходите, расскажите, - пригласил в квартиру Ефремов. Провел на кухню, поставил чайник, а Богатырев достал из матерчатой сумки печенье и заварку. Оглянулся и увидел портрет женщины с черной ленточкой. Понял, что это умершая жена. Да и у самого Ивана Антоновича вид был нездоровый. Когда присели, на стол лег лист с подпиской о неразглашении. Пояснил Крысолов:
    - На первоисточники того, о чем я расскажу, категорически запрещено ссылаться, можно только выдавать за ваше предвидение реальных фактов или за непроверенные теории или идеи.
    - Ну, хорошо, - после подписи спросил фантаст. - Что именно вы имеете в виду?
    - Первое, пусть и не столь существенно. В Солнечной системе восемь планет, а не девять. Не догадываетесь, почему.
    - Что-то не понимаю. Размеры их известны, что ж не так. Меркурий для астероида великоват, да и Плутон вроде бы по размеру и массе между Землей и Ураном. Погодите-ка, каковы последние данные по Плутону?
    - Его радиус 1153 километра, а масса в шесть раз меньше, чем у Луны. Есть предположение, что надо выделить в отдельный класс карликовые планеты, слишком малые для очистки своей орбиты от метеоритов и достаточно большие для того, чтобы иметь круглую форму. Нам известно довольно много спутников такого класса, больше известные как спутники-гиганты. Но официально известны только две самостоятельные карликовые планеты, это Церера и Плутон. Уже не астероиды, еще не планеты.
    - Я что-то не понимаю, можете мне показать первоисточник?
    Получив книгу по астрономии, Ефремов ее листал, пока не закипел чайник. Залил кипяток в заварку и продолжал. Был разочарован описанием Венеры. Заглянул на выходные данные книги и выпил валерьянки, потом спросил:
    - Что случилось с Советским Союзом, вы можете мне рассказать? Вы же оттуда, из будущего?
    - Вышла бескровная победа НАТО в холодной войне. Причины в загнивании партии, полном доверии к вражеской пропаганде и полном недоверии своей пропаганде. Долго рассказывать, по мере нужды узнаете, что получится. Над этим работает КГБ. Межвременной контакт с шагом в полвека постоянный. Но не будем отвлекаться. Вы вот скажите, какое в описанном вами звездолете было быстродействие ЭВМ.
    - Думаю, как минимум миллиард операций за секунду. Надо больше?
    Богатырев достал из отделения своего чемодана другой, потоньше и твердый. Раскрыл и нажал одну из множества кнопок. Пояснил, что это переносная ЭВМ с быстродействием два миллиарда операций в секунду. Еще показал карманный телефон. Потом сказал, показывая набор текстов:
    - Иван Антонович, давайте сделаем так, если вы согласны. Вы будете работать писателем в специальном охраняемом помещении на такой ЭВМ. Подкорректируете "Туманность Андромеды" и все ваши будущие произведения, вот они. Главные замечания это по материальной части и еще серьезное замечание: ваши герои в общении не слишком правдоподобны. Я вам сейчас в руки могу отдать только распечатанные тексты ненаписанных романов. Будет вам в особых условиях хороший доступ к ценной информации для творчества. Но есть и жесткое ограничение. Вы должны отказаться от создания рассказов и романов о прошлом вроде "На краю Ойкумены" и заниматься только тематикой коммунистического будущего. Это не прихоть, а необходимость изменить нехорошее будущее.
    - Вообще, писатель должен иметь свободу творчества, и у меня все читают. Согласен. И вы, Александр Петрович, что-то говорили о своем продолжении романа "Туманность Андромеды". Это правда?
    - Да, но у меня не просто продолжение. Я совместил два выдуманных мира, тот, который вы описали в книге "Туманность Андромеды", только дальше продвинувшийся в будущее, и книгу Роберта Хайнлайна "Звездная пехота". Держите, потом обсудим.
    Потом еще поговорили, обсудили многое. Иван Антонович весь вечер и полночи читал роман, обдумывая и делая пометки на полях. Утром созвонился с Богатыревым и продолжил беседу.
   
    Я, когда снова встретил уже на вокзале Богатырева, готовясь ехать с главными конструкторами к месту перехода, узнал, что тот пересекся со знаменитым Иванов Ефремовым. Позавидовал:
    - Жаль, мне не вышло его увидеть. Но надо делать опору и на ценных малоизвестных писателей. Например, я знаю Алексея Карпюка. Он в рассказах очень доступным языком высмеивает все плохие черты у людей, чтобы мы стали лучше. Простой пример такого рассказа. "Учительница читает "Война и мир" и наглядно рассказывает, как маленький пузатый Наполеон важно стоит и осматривает поле битвы под Аустерлицем, а его генералы с подхалимажем рассказывают, где и чьи солдаты погибли. И тут с завучем заходит начальник РайОНО маленький и пузатый, а завуч с таким же подхалимажем показывает, где и что в классе. Когда эта парочка вышла, весь класс лег со смеху".
    - Найди мне его книги.
    - У моего отца есть, поищу, должны быть. Андропов ему помог вылететь из КПСС, а Машеров восстановил в партии с одновременным вынесением выговора. Современники так отзывались "не было ни одного собрания в Союзе писателей, на котором не выступил бы Карпюк и не "врезал" бы по первое число какому-нибудь освиневшему главначпупсу -- партийному или литературному". Очень любил высмеивать быдляче-мещанские замашки. Найду - передам с биографией.
    Доехали до Минска нормально, на пару просвещая обо всем своих спутников из 1961 года. Выяснилось, что Петрович намерен кучу народа из левых идеологов-самоучек притащить, работающих в 21 веке на голом энтузиазме, а не ради своих шкурных интересов (не будем показывать пальцев на некоторых псевдокоммунистов). Много на будущее обсуждали, например, согласится ли Франция вступить в новорожденное "Движение неприсоединения", а заодно как поведет себя Иосип Броз Тито, если узнает о бомбежке Югославии и ее гибели.
    А в БССР нас ждала масса новостей и ценных указаний на месте.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    Приехали, и нас повели на краткий инструктаж после проверки документов. Не знаю, почему, но нам его провел сам Петр Миронович. Все пересказывать нет смысла, но были и важные вещи, например:
    - Как вы, наверно поняли, наша база построена в тайне от сил НАТО, как и наши отношения с Лукашенко, а с недавних пор и с Путиным. Недавно нами заинтересовалось руководство Евросоюза и США. Лукашенко официально объявил, что в Налибокской пуще идут военные учения.
    - Простите, что прерываю вас, но их так просто не обмануть, - сделал замечание Богатырев.
    - Верно, потому скоро будет объявлено, что во время учений найдено крупное месторождение железной руды. Собственно, их тут много, но все очень мелкие, и это многие знают. Мы заявим, что найдено первичное месторождение руды, часть из которой водой перенесена на поверхность и отложилась в болотах. А потом видно будет.
    - Раскроют, как пить дать, - прокомментировал Грачев. - И разгромят. У нас же разница полвека по технике.
    - На самом деле намного меньше, - объяснял Машеров, вспоминая слова своих военных. - Например, самые старые наши танки это Т-34 и ИС-2 выпущенные в 1944 году, им семнадцать лет. Сюда мы притащили боевые машины не старше пяти лет. Наш противник оперативно может использовать только польскую армию, а вся их техника старше двадцати лет, многим машинам и вовсе за тридцать. Украина воевать не станет. Литовскую и латвийскую армии может разгромить одна наша дивизия, оснащенная Т-34. Все подробности разглашать я не имею права, но в наземной войне против НАТО у нас есть шансы.
    - Не верится, но если так, то мне спокойнее, - ответил Грачев.
    - Все, что сейчас рассказали, есть в Интернете, вам уже рассказали про него, - поддакнул я. - Ничего такого, что мы сами в этом времени можем узнать из открытых источников, нам не сказали.
    - С вас возьмут расписку о неразглашении. Все понятно?
    - Я хотел бы кое о чем предупредить. Общество тут нездоровое, но жалеть бездомных не советую. Был случай, когда семья интеллигентов приютила нескольких, как мы говорим, бомжей у себя. Они избили хозяев, изнасиловали хозяйку, ограбили их и ушли жить, как жили, - предупредил Богатырев.
    - Наши сотрудники как-то шли по Минску, а в подземном переходе бездомный калека выставил шапку с табличкой "Дайте на хлеб Христа ради". У наших ребят с собой был только что купленный хлеб, так отрезали и положили половинку ему в шапку. Этот, как тут говорят, бомж бросил по нашим хлеб и возмутился так, как будто ему в шапку дерьма наложили. Наши офицеры, помнившие послевоенный голод, избили этого до потери сознания, - поведал Петр Миронович. - И наш представитель от ПВО едва не выдал нас в разговоре с украинскими вояками, когда узнал, что три дивизиона исправных установок С-200 порезали на металлолом. Только не вздумайте в наше время рассказывать, что такие вообще существуют. Но это общие сведения. Сейчас вы можете осмотреть мою личную машину на этой стороне.
    Подполковник автобата Горгадзе Роман Русланович привел нас в здание, на крыше которого были высажены кусты. Я понимающе кивнул, остальные тоже. Грачев спросил:
    - У вас что, воздушные разведчики летают?
    - Спутники с телескопами, оказывается, тут летают.
    В гараже машин была коллекция обширная, купленная для работы с учетом изучения разных моделей. Вот только особо дорогих аппаратов не было. Самыми крутыми были старые Мерседесы и Киа Спортейдж. Грузин, заведовавший автопарком, пояснил, что Никита Сергеевич категорически запретил покупать очень дорогие легковушки. Новые машины были только бюджетных моделей. Неудивительно, что советское начальство в 2011 году ездило на двадцатилетних люксовых Мерседесах.
    Марки были самые разные, но с экзотикой не связывались: кроме ведущих европейских машин были только российские, американские и японские. Разные Саабы и Сеаты игнорировались. Эти ребята не хотели связываться и с японскими, но потом передумали. Роман Русланович объяснил:
    - Мы думали, что ничего путного не умеют делать японцы, но нам расхвалили Дайхатсу, говорят, очень надежная машина, да и вообще самураи вылечились от криворукости. Проверяли по слухам, никто ничего плохого не сказал. И наши водители были в восторге от этой техники, даже стали забывать про кривой стартер, а потом утихли. И пойдем поглядишь на гнилье.
    Пришли к Кадетту, и командир автобата нам предъявил кузов. Задняя балка отломалась от рамы из-за ржавчины, держалась только на пружинах с амортизаторами. И все поняли, чего я толковал им про защиту от коррозии. Андронов, главный конструктор АЗЛК, спросил:
    - А двигатель как, и все остальное?
    - Подвеска хорошая, только рама гнилая. А двигатель сами слушайте, - грузин сел за руль и завел двигатель. Ровное тарахтение дизеля и запах сгоревшей солярки ощутили все. - Да почти все они гниют. У нас есть Москвич-2140, так весь переваренный, а эту еще не трогали. Можно восстановить кузов или не надо?
    - Не стоит. Все равно эта техника будет разбираться для изучения, и первыми станут как раз такие машины, - я объяснил. - И покажите еще кандидатов на растерзание.
    В общем, мы до вечера осматривали легковушки.
    А после ужина я полез в Интернет смотреть новости, и сразу понял, что скоро будем раскрыты. Однако, все по порядку.
    Официально независимые СМИ опубликовали информацию, что Республика Беларусь скупает по всему миру все сколь-нибудь исправные и ремонтопригодные установки С-200. Объяснение: ожидаются гуманитарные бомбардировки как в Ливии, и потому надо усиливать ПВО, а денег на С-300 не хватает. Другие системы тоже скупаются, как и установки "Скад". В Интернете поднялся хай о нерациональной трате государственных денег.
    Еще вдруг появились на линии Сталина, да что там музей, в распоряжении Беларуси оказалось несколько десятков исправных раритетных танков, включая даже Т-26Е. И продали кучу раритетных легковушек в весьма хорошем состоянии.
    Беларусь вдруг стала крупным экспортером коричневого тростникового сахара, который начали поставлять с Кубы, о чем громогласно объявили Лукашенко и Фидель Кастро. Боевой старичок никогда особо не дружил с Лукашенко, чуя его гнилое нутро, а тут вдруг явился в гости и даже съездил на охоту в Налибокскую пущу. Зверья у нас много, я лично видел и зубра, и медведя, и рысь, не говоря уж про лосей, диких кабанов, волков и косуль. Но что-то мне подсказывает, что Фидель брал в руки ружье только для вида.
    Кстати, объявили, что в Налибокской пуще идут внеплановые военные учения, и как раз в связи с "арабской весной". Неудивительно: техника идет колоннами к переходу и обратно. Туда и обратно гоняют грузовики, как современные, так и архаичные, то есть пятидесятых годов. Угу, только скоро все вылезет наружу.
    Грачев, главный после меня в группе автоконструкторов, спросил:
    - А чего это вдруг столько публикуется сведений, вражеская разведка-то не дремлет.
    - Не то слово. Что у нас пасется российская разведка, это мелочь, наверняка в курсе. Но есть и другие. Американских агентов у нас однозначно мало. Зато польских шпионов полно, которые у ЦРУ на побегушках. Особенно надо бояться языков пятой польской колонны. Вот для них и толкают дезинформацию, чтобы запутать.
    - А разве нельзя всем закрыть рот, а агентуру пересажать?
    - Не все так просто. У нас запрещено иметь двойное гражданство, так польское правительство придумало документ "карта поляка". Это документ, который дает обладателю почти все льготы и права, которые имеют граждане Польши, но взамен обязан соблюдать в первую очередь интересы Польши, а не своей родины. У нас запретили таких работать на многих должностях, так поляки возмущались, что их права нарушают, приводили в качестве примера Украину и Литву, где нет таких запретов.
    - Не много ли хотят? - сходу вопрос от Вадима Андреевича.
    - Да у нас пятая колонна шибко борзая. В девяностые получили полную волю, у нас быстро, в России немного позже их слегка прижали. На Украине резвятся и ныне, что добром точно не кончится, - объяснил я, а сам не знал, куда глаза девать. Тут Иван Кошкин спросил:
    - Что такое С-200 можете рассказать?
    Все косо на него поглядели, а я решил чуток рассказать:
    - Для начала уясните, что вы не сможете рассказать вражеской разведке то, чего сами не знаете. А теперь про ПВО. У вас не так давно в центре страны был сбил американский самолет-разведчик. Все слышали?
    - Даже в деревнях все слышали. Объявили, что высотный истребитель сбил.
    - Рядом крутился, но без боеприпасов и спровоцировал американца на изменение курса полета. А высотный разведчик сбила ракетная зенитная установка С-75. Такие потом сотни американских самолетов накрошили во Вьетнаме. Так вот, С-75 это установка средней дальности, и у нее есть несколько очень серьезных недостатков, благодаря которым американцы буквально за пару лет обесценили С-75, легко спасались от пущенных ракет. Только не вздумайте интересоваться этими недостатками, иначе помогу с путевкой на Колыму. Установка С-200 это дальнобойная ракетная система ПВО, у которой устранили все крупные недостатки, присущие С-75. Так мало того, что сейчас на вооружении остались только поздние модификации С-200, так на нынешний, 2011 год, С-200 может засечь и сбить все существующие боевые самолеты. Без исключения, потому что сбить с толку радар и ракеты этой системы на нынешний день невозможно, не уничтожая саму установку. Вот такое чудо-оружие для мирного неба над головой.
    - Все ясно, - Вадим Андреевич, да и остальные прониклись.
    А меня посетила внезапная тревожная мысль. Побежал звонить по мобильному жене. Набрал, не подняла, а через минуту перезвонила:
    - Доброй ночи, дорогой. Ты уж не обижайся, но меня разбудил. Чем похвалишься?
    - Как у вас дела?
    - Нормально. А у вас? И скоро увидимся?
    - Квартира уже есть в Москве, но там нужно делать ремонт и мебель завезти. Я тут новости почитал. Знаешь, пора вам уносить ноги к моим друзьям.
   
    ПРОДА
   
    Маршал Чуйков Василий Иванович вместо с остальными членами комиссии, созданной по приказу даже не Малиновского, а самого Хрущева, изучал представленные документы.
    Совсем недавно герой Сталинграда ревел на танковых генералов и матюгался не хуже боцмана, узнав о постановке на вооружение стран НАТО 105-миллиметровой танковой пушки на "Леопард-1", "Центурион" и М60. Не постеснялся обложить даже маршала Полубоярова, когда ему сказали "В Нижнем Тагиле есть танк со 115-мм пушкой, но совсем сырой, имеет недостатки, например, на испытаниях сломался балансир". Чуйков дословно тогда выразился: "Что вы мне морочите голову какими-то балансирами? Мне хоть на свинье, а ставьте эту пушку". Пробовали возразить, что, мол, в Харькове проектируют объект 432, а в Нижнем Тагиле готовят объект 167, улучшенную версию объекта 166. Но новая машина была нужна уже сегодня.
    И тут Никита Сергеевич вызвал к себе Чуйкова, Полубоярова, Катукова и Ротмистрова. Трудно было не догадаться, что разговор будет о танках. Правда, в кабинете был еще Миронов, новый Председатель КГБ и незнакомый генерал-лейтенант бронетанковых войск. Странное дело, его не узнали ни Полубояров, ни Катуков, судя по выражению лиц.
    - Знакомьтесь, это генерал-лейтенант бронетанковых войск Шевченко Александр Александрович, маршал Чуйков Василий Иванович, маршал Полубояров Павел Павлович, маршал Катуков Михаил Ефимович, маршал Ротмистров Павел Алексеевич. Ну а генерал-лейтенанта КГБ Миронова Николая Романовича вы все знаете. Не стесняйтесь, что у вас разные звания. Мы наладили связь с нашими потомками через пятьдесят лет. Генерал-лейтенант Шевченко является начальником Главного автобронетанкового управления Министерства обороны Российской Федерации, - представил всех Никита Сергеевич. Чуйков если еще что-то слышал, то Полубояров, Катуков и Ротмистров были несказанно удивлены. А Хрущев продолжил:
    - Думаю, мы поторопились с запуском производства Т-62. Вы должны совместно выработать проект решения о закупке у потомков танков и, что главнее, технологий производства и чертежей машин будущего. Только сначала товарищ Миронов введет вас, товарищи маршалы, в курс дел с потомками.
    Дела будущего изрядно опечалили маршалов, но с этим, как сказал Хрущев, бороться уже начали, но только у себя дома. И подробности за некоторым исключением их не касаются. Правда, Чуйков догадался, что кадровые перемены в Политбюро входят в их число, но об этом промолчал. Зато спросил о другом, оставшись с Мироновым наедине:
    - Николай Романович, мы что, так и оставим их политическую ситуацию как есть?
    - Да, именно так. Это общее решение, а не только Никиты, взять с них все, что можно из знаний, техники и людей, а с буржуями бороться только в нашей эпохе. Но учтите на будущее, что Российская Федерация и Белоруссия немного конфликтуют с НАТО, и ожидается обострение, если узнают о нас за океаном в том времени. Продумайте, а позже проработайте вариант помощи сухопутными войсками нашим потомкам. Им может и не хватит числа наземных войск. Все исходные данные возьмете у генерала Шевченко. Силами ПВО и прочими родами войск занимаются другие люди.
    Генерал-лейтенант Шевченко, когда оказались в кабинете Полубоярова, не стал что-то втирать, а честно объявил:
    - Вы имеете боевой опыт, вам и думать, а я только изложу, что мы имеем и можем предложить. На время моего отбытия основным танком на вооружении Российской Федерации является Т-90 различных модификаций, и ныне производится. Можем вам продать в экспортном исполнении небольшое количество по вашим меркам, но есть и другие варианты. У нас запланированы на снятие с вооружения и хранения модернизированные Т-55 и Т-62, в основном семидесятых годов выпуска. Т-55 можем поставить из своих и белорусских запасов до трех тысяч, а Т-62 две с половиной. Численность дана по максимуму, часть неисправные, но можем для вас выкупить у других государств еще машины.
    - Может, и этим обойдемся, особенно если передадите весь опыт эксплуатации. Я так понимаю, что будут лишние вопросы у продавцов этой техники, как и у американской разведки, - довольно высказался Полубояров, переглянувшись с Чуйковым. - Но что вы можете сказать о машинах, промежуточных между Т-90 и Т-62?
    - Три основных модели: Т-64, Т-72 и Т-80. Первая модель это полуэкспериментальная модель, но одна из массовых. Танк хороший, но поскольку это первая машина нового поколения, то имеет много недостатков. На замену был создан танк Т-72, модификаций множество, последняя, Т-72Б3, еще дорабатывается. Дешевле, проще, надежнее и слегка лучше чем Т-64. Особенно Т-72Б, на базе которого разработан Т-90. Танк Т-80 это скоростной танк, в полтора раза быстрее, чем Т-72 и Т-64. В целом равноценная машина с Т-72Б. Подробности в бумагах, как и отзывы с опытом эксплуатации, - объяснил российский танковый генерал.
    - Посмотрим, что тут у вас написано. И нам крайне необходимо самим испытать все машины, - ответил Чуйков. Пробежал глазами по ТТХ и отметил. - Но уже могу уверенно сказать, что нам нужно наладить производство танковой пушки калибра 125 миллиметров одной из последних модификаций. И ПКТМ тоже. С противотанковыми ракетами и танковыми снарядами еще будем разбираться.
    - Мы хотели бы ознакомиться с данными по танкам стран НАТО, - попросил Катуков. - Очень важны подробности по их технике шестидесятых и семидесятых годов.
    - Все есть, мы догадывались, о чем попросите, - протянул материалы Шевченко.
    - И по проектам, не пошедшим в массовое производство, нам тоже нужна информация, - добавил Полубояров и тут же получил требуемое.
    - Нам тут потребуется пара часов на изучение материалов, можете пока быть свободны, - сказал Чуйков российскому генералу.
    Изучение материалов показало, что Т-64 и Т-80 нежелательны. Катуков, правда, заявил, что, используя опыт боев на БТ-7, можно воевать, используя преимущество в скорости. Но Т-80 имел меньший запас хода. Танк Т-64 был дорог в производстве и имел ненадежную ходовую. Анализ по бумагам показал, что и вправду лучший вариант это Т-72Б. А вообще разница по танкам такая, что в плохих арабских руках толку мало от хороших машин. И наоборот, если по уму, то модернизированными Т-55 можно воевать с М60 и даже с "Абрамсами", "Леклерками", "Леопард-2" и "Челленджер-2". Потери будут, правда, как у Т-34-85 против "Тигров".
    - Выходит, что нам надо готовить производство танков Т-72Б? - спросил Полубояров. - Само собой, все проверим.
    - Черта лысого, а не Т-72Б! - вдруг уперся Чуйков. - Забыли, сколько было у немцев наших трофейных танков? Обойдутся наши враги!
    - Не успеют скопировать, захватят-то в большой войне, - Полубояров не уступал.
    - Необязательно, вот прочитай!
    "Пока командование ДВО запрашивало у Москвы разрешения открыть огонь по китайскому берегу, начальник погранотряда полковник Д.Леонов решил нанести удар в тыл противника силами приданого взвода танков Т-62 (по другой версии -- произвести разведку). Три танка Т-62 вышли на лед Уссури и у острова Даманский развернулись бортами к китайскому берегу. Воспользовавшись этим, китайцы подбили головной танк из ручного противотанкового гранатомета РПГ-7. Экипаж, включая полковника Леонова, погиб. Два других танка и пограничники были вынуждены отойти. Лишь к вечеру был получен приказ из Москвы, разрешавший вести огонь по китайскому берегу. Утром 17 марта полк 122-мм гаубиц и дивизион установок "Град" нанесли мощный удар по острову и по китайской территории на глубину до 7 км. После этого в атаку пошел 2-й батальон 199-го Верхнеудинского мотострелкового полка при поддержке роты танков Т-62. В результате ожесточенного боя остров был очищен от противника. Однако подбитый танк оставался на льду Уссури между островом Даманский и китайским берегом. Несмотря на неоднократные попытки, эвакуировать его так и не удалось. Чтобы не допустить захват танка китайцами, с нашей стороны велся постоянный артиллерийский обстрел этого участка. Наконец, лед метровой толщины не выдержал, и танк затонул. Формальные меры по сохранению секретности были приняты. Правда, советское командование на тот момент не знало, что китайские разведчики проникли в подбитую машину первой же ночью, сняли с нее прицел ТШ 2Б-41 и вынесли несколько снарядов, в том числе и бронебойно-подкалиберный. В мае, после того как лед сошел, китайцы сумели вытащить танк на свой берег. Впоследствии его выставили на смотровой площадке Военно-революционного музея в Пекине, где он находится до сих пор."
    - Придурки! Новейший танк потеряли! Ладно бы утопили ИС-2 или Т-54, а то лучшую машину с секретными приборами, - матюгнулся маршал Полубояров. - И что предлагаете, дальше делать Т-62?
    - Я предлагаю компромиссный вариант. Тут рассказано про проект 167, это улучшенный Т-62, который сейчас создают в Нижнем Тагиле. Почему бы не переделать его под 125-мм пушку? Или даже под башню Т-72Б? И мороки с запчастями будет меньше, если многие будут от Т-62, - предложил Катуков.
    - А ведь в книге Михаила Барятинского "Т-62" такой вариант как раз предложен, - заговорил Ротмистров. - И был в свое время предложен Карцевым. Если там он еще живой, то надо с ним это обговорить.
    - В таком случае запрашиваем у потомков все образцы основных танков НАТО, особенно 60-80-х годов, из наших Т-62М и Т-62АМ, модернизированные Т-55, включая Т-55М6, ясное дело, Т-72 в разном исполнении, Т-80, Т-64 и Т-90. Дополнительно попробуем добыть для испытаний Т-90, Т-84, объект 167 и списанные Т-72Б. Они нужны для экспериментов при создании новой машины на базе проекта 167. Вопросы есть? - спросил Чуйков.
    - А что Хрущеву и Малиновскому скажем? - поднял вопрос Полубояров.
    - Скажем, что хотим наладить производство танка на основе проекта 167 и Т-72Б. Обоснование простое: заводы быстро не смогут наладить производство танков Т-72Б, как не менее сложного в производстве, чем проект 140. Обзовем его, чтобы не путаться, Т-63. Подадим заявку на покупку пяти с половиной тысяч модернизированных Т-55 и Т-62, а там договоримся, если будут урезать, чтобы хотя бы Т-62 приобрели по максимуму. Еще?
    - Пусть пришлют офицеров-инструкторов, способных обучить наших офицеров эксплуатации новейших машин и знающих все о танках противника, - добавил Ротмистров.
    На том и закончили заседание.
   
   
   
