  
    Александр:
    В тот субботний июльский день я с утра отдыхал после рабочей недели. Родители уехали попытать счастья с грибами, а я собирался после шпатлевания зачистить свою машину перед покраской. Можно было поехать на поезде к сыну и бывшей жене, но мой малыш очень любит, чтобы я его на машине катал. И надо было ее внешний вид до ума довести. Ныне не перевариваю свою бывшую супругу, на которой женился по залету и немножко по любви. Только из-за сына с ней общаюсь. Такие вот дела.
    Отлежавшись, ближе к обеду сходил на озеро искупаться, до которого было по дороге километров пять, напрямик чуть меньше трех. Шел, конечно же, напрямик через лес по тропинке. Наплавался, спокойно позагорал (на работе или спокойно не выходит в командировке, или в кабинете тружусь). Без особого результата пофлиртовал с девушками, но ни о чем не договорился. Были хорошенькие, но без машины что-то не клюют. Но в этот день я, как никогда ясно, убедился в справедливости поговорки: "Что ни делается, все к лучшему".
    Иду, значит, по тропинке, чувствую что-то не то. Не могу понять. Остановился, начал оглядываться, и тут меня вырубило. Причем буквально на секунду как будто вывернуло, пропало ощущение гравитации и вообще все чувства, вроде как на мгновение поменялось пространство-время и стало, как было. Встряхнул головой, огляделся и сразу увидел в нескольких метрах от меня лежащую женщину. Черноволосая, смуглая, среднего телосложения, но подтянутая и выше среднего, с красивым лицом. Одета в просторные брюки вроде тех, что в деловом костюме, и тонкая черная кофточка. И совсем неподвижная.
    Начал к ней приглядываться, и тут как будто в голове зазвучал сигнал тревоги: не дышит! Подскочил, глянул, точно не дышит. Взял за руку: теплая, пульса нет. Задрал в спешке кофточку, приложился ухом около левой груди и послушал сердце. Не бьется! Мля, я ж не врач, а что-то делать надо. Шустро напряг память и начал сложенными руками, с частотой раза полтора-два в секунду сильно и резко надавливать в район сердца (у себя проверил расположение). Надавливал так, как будто пытался машину из грязи вытолкать, следя, чтобы грудная клетка прогибалась на три-четыре сантиметра. Груди были шикарные, просто великолепные на вид, да и упругие, но сейчас левая мне больше мешала, чем возбуждала. Поцелуй красивой женщины дело приятное, но не всегда. Сейчас я, одновременно с массажем сердца, еще и пытаясь запустить дыхание методом "рот в рот", делая один вдох на четыре нажатия. Старался, как мог. Прервался, пригляделся, вроде получилось.
    Рядом под сосной отдохнул чуток лежа, наблюдая за найденной красавицей. Дыхание вроде бы стабильное (я не врач, а так, сделал все, что мог для выведения женщины из клинической смерти), но без сознания. Вызывать врачей смысла не было, когда у человека только что сердце остановилось. Сейчас вспомнил, что не взял с собой телефон. Придется самому тащить.
    Кстати, а что есть у нее с собой? Оказалось - ничего кроме одежды. Тяжеловато будет, весит килограмм наверно семьдесят. До дома километра два, до дороги почти километр, а там кого-нибудь выловлю. Надеюсь, донесу. Дышит уверенно, но сама без сознания.
    Попробовал взять ее на руки, ага, весит-то килограмм семьдесят пять - восемьдесят, а не шестьдесят пять - семьдесят, как я подумал. Встречал уже такое: была у меня девушка Надя ростом 165-170 см, слегка полноватая, но талия хорошо видна, пусть и жирок заметен. Думал на руках поносить, а она и заявляет: "Ты меня не поднимешь. Я вешу намного больше, чем кажется". Я ей в ответ: "У тебя ж веса килограмм семьдесят, чего ж не поднять." А она: "Все так думают, а поднять не могут". Попробовал я эту Надю на руках поносить, так веса реально чуть больше девяносто, а на вид не больше семидесяти. Кажется, это называют "тяжелая кость", и что-то такое было в ней, иначе б при своем росте и весе имела б фигуру борца сумо.
    Начал нести эту брюнетку на руках, как положено, но начали очень скоро болеть и руки, и спина. Положил на землю, а она еще неподвижна. И что делать? Перевел дух, прислонил к дереву и взвалил себе на плечи так, что ее ноги и голова с руками. Пронес еще немного, отдохнул и попробовал нести через плечо. Пронес ее короткими перебежками в разных позах метров пятьсот-шестьсот и чувствую, что уже все, больше не могу. И так далеко унес, счастье, что моя инженерная работа далеко не ограничивается бумагами, приходилось и копать, и тяжести носить. Упал рядом с ней на травку и говорю:
    - Не могу больше нести до дороги, и бросать нельзя. Хоть бы знал, что можно тут оставить тебя без сознания ненадолго и за помощью сбегать. А лучше б очнулась, было б замечательно.
    - Я уже в сознании, только слабость сильная. Скоро смогу идти с опорой, - секунд через пять открыла глаза и ответила мне красавица.
   
    Флер Райдекс:
    Последнее, что я запомнила, это как пробивали защитное поле робота-спутника. Поставила на самоуничтожение через минуту, сорвала с себя все электронные устройства и положила внутрь робота, а потом усилием воли остановила свое сердце и потеряла сознание.
    Но очнулась, сильно тому удивившись. Глаза не открывала и не шевелилась. Чувствовала себя, как и в прошлые разы, очень плохо после остановки сердца и дыхания. Ребра в районе сердца сильно болели. Но я вообще не должна была ожить, просто удивительно! Что-то очень странное случилось.
    Меня кто-то нес в одиночку на себе, вроде молодой мужчина, сильно уставший, судя по дыханию. А кругом, судя по запахам и звукам, смешанный лес умеренных широт, скорее всего, не очень далеко от Балтийского моря, но и не слишком близко. Приятные ароматы. Но я же не на Земле была перед этим! Для меня такой финал экспедиции невозможен в рамках имеющегося уровня знаний физики. Если бы меня спасли, то очнулась бы, самое позднее, в медицинском центре, а тут лес.
    Долго меня не несли, меньше чем через полминуты положили на траву. Мужчина, который меня нес, сказал на знакомом языке, который я считала мертвым:
    - Не могу больше нести до дороги, и бросать нельзя. Хоть бы знал, что можно тут оставить тебя без сознания ненадолго и за помощью сбегать. А лучше б очнулась, было б замечательно.
    Какой же язык, предположительно русский, только произношение значительно отличается от того, с которым я его осваивала по древним звуковым записям длительного хранения. Опасности я не почувствовала, да и вариантов действий практически не было. Подумав, осторожно ответила:
    - Я уже в сознании, только слабость сильная. Скоро смогу идти с опорой.
    - И мне надо отдохнуть. Я вас на себе нес как минимум полкилометра.
    Лежали рядом, было хорошо, но не очень удобно, и земля, покрытая сухой хвоей, довольно прохладная. Над головой колыхались кроны сосен, пахло их смолой, виднелась по сторонам спелая черника. Рядом проходила тропинка. Я все еще в трансе решилась спросить, не надеясь на удовлетворительный ответ:
    - А что со мной случилось?
    - Это я у вас хотел спросить, - парировал мой вопрос незнакомец.
    - Меня пытались захватить в плен по приказу одного крупного чиновника, который этим надеялся подставить своего правителя под гнев моих товарищей, чтобы занять его место. Использовали свое экспериментальное оборудование, чтобы пробить защиту. Я включила самоуничтожение своего механического защитника, предупредила по связи своих, чтобы в ответ не стреляли по столице. А потом силой воли остановила свое сердце. Очнулась меньше минуты назад и почувствовала, что вы меня несете. Что со мной было, когда была без сознания, не знаю. А вы что видели?
    - Я иду по этому лесу по небольшой тропинке с озера, чувствую, что что-то не так. И тут что-то непонятное случилось с физикой пространства, так что меня вроде как оглушило. И сразу все стало нормально. Не понимаю, что это было. Огляделся и вижу: лежит ваше тело, еще теплое. Я бегом к вам и вижу, что дыхания нет, и сердце не бьется. Подумал, что раз вы еще не остыли, то надо попробовать оживить, ну там массажем сердце запустить, и дыхание, если сердце забьется. Я не медик, но читал, как правильно это делать, и свои знания на вас испытал. Рад, что удачно, - немного в шутливой форме ответил мужчина. - Как вы сюда попали, увы, не знаю. Наверно перекинуло, непонятно как, вне обычного пространства и через время. Как это возможно с точки зрения науки, не понимаю, есть только подозрения, что такое вообще возможно.
    Действительно, удачно испытал знания. Особенно для меня. В мои планы выживание не входило, особенно таким образом, но я очень рада такому повороту дел. Только сам факт переброса моего тела настораживал и удивлял несказанно. Я не физик, потому спросила:
    - Вас ничего не насторожило в этом переброске?
    - А что меня может насторожить? Низкая вероятность? Так это банальное совпадение. Меня другое беспокоит. Вы сказали, что вас пытались захватить в плен. Почему я должен быть уверен, что это не попытка вашего ареста, а вы не являетесь, например, предводителем космических пиратов? Не думаю, что специально сюда сбежали, а случайности возможны всякие, - задал провокационный вопрос мой спаситель.
    Если бы я уже не лежала, то упала бы в шоке. Раскрыла рот и только через несколько секунд возмущалась:
    - Вы вообще думали, насколько глуп ваш вопрос? Если вы хотя бы немного знали социологию и законы исторического развития, то знали бы, что капиталистическое общество не в состоянии выйти на уровень межзвездных полетов. И уж тем более, никакое пиратство в космосе невозможно по ряду причин. В Галактике нет ни одной известной цивилизации, которая осваивала бы дальний космос, оставаясь в состоянии капитализма. И, кстати говоря, такая переброска моего тела требует огромного количества энергии.
    - Извините, не хотел вас обидеть. Я только догадывался и не был уверен в том, что вы мне доказывали. Хотя социологию на минимальном уровне изучал, нам про связь освоения космоса и капитализма ничего не говорили. Много энергии это сколько? Как при взрыве бомбы из плутония?
    - Больше. Я не знаю, я историк-социолог, руководитель межзвездной научной экспедиции на планету с выходцами с Земли, живущими при госкапитализме. Наверно как при распаде больше чем тонны плутония. И, если я вас правильно поняла, то мне не за что на вас обижаться, вы же задали глупый вопрос по незнанию. Извините, пожалуйста, - я ответила сконфуженно, неприятно было, что обидела человека. Уровень знаний собеседника примерно показал исторический период, в котором я находилась. Слабость проходила, уже могу вставать. Пока лежала, ожидая действий спутника.
   
    Александр:
    Какое небо голубое, как прекрасна спутница моя, и что она несет...
    Любо-дорого было смотреть, как болезненно отреагировала на мои слова о космическом пиратстве. На пару секунд впала в состояние шока, а потом налетела... Мне не привыкать после скандалов с моей бывшей женой, которые устраивала по любому поводу. Но все-таки за свой наезд извинилась, чем меня приятно удивила. Вот бы моя Марина так себя вела.
    Лежать бы так, отдыхая, до вечера, но лучше идти домой. Потому, стиснув зубы и терпя так боль в спине, перевернулся на живот, оперся руками на землю и встал на четвереньки. Потом кое-как встал на ноги, подошел к ней и протянул руку. Она взялась своей рукой, крепко сжала и тоже встала на ноги, опираясь на меня. Ее кисть была довольно большой и крепкой, теплой и в меру сухой на ощупь. Отряхнулись и пошли по тропинке, она сзади.
    - Меня зовут Александр, отчество Анатольевич, фамилия Станкевич. А вас как, - наконец-то я додумался познакомиться. Давно пора было, и где-то я читал историю, похожую на ее.
    - Меня Флер Райдекс, очень приятно, - ответила брюнетка. А вот имя ее слышал впервые.
    Скоро лес закончился, вышли на луг и уже были плечом к плечу. Тут глянула на меня в очередной раз и попросила:
    - Посмотрите, пожалуйста, мне в глаза в упор.
    - Хорошо, а зачем, - я тоже посмотрел ей в глаза, и аж ноги у меня подкосились от взгляда в упор ее больших изумрудно-зеленых глаз и прекрасного лица.
    (От автора: даю две фотки для понимания)
   
   
    - Спасибо, цвет ваших глаз редкий, темно-зеленый. В старой литературе про зеленые глаза у мужчин почти нет упоминаний, - ответила, глядя мне в глаза.
    - Почему редкий? В этих краях часто встречается, чаще десяти процентов. И чего вас так заинтересовал?
    - Это генетическая метка. Это у вас часто встречается. Кстати, спасибо за подсказку, мы на западной окраине России, - ответила брюнетка своим низким приятным голосом.
    - Я бы и так ответил, но вы же не спросили. Это я пытаюсь определить ваш возраст, не спрашивая, потому что неприлично женщинам такие вопросы задавать. Что вам мешает?
    - Мне интересно самой определить. Я же историк-социолог. И сколько, по вашему, мне лет? - озорно улыбнулась красотка.
    - Внешне лет двадцать пять, максимум двадцать восемь. Но есть у меня смутное подозрение, что на самом деле ваш возраст куда больше, может, даже и сорок лет, но выглядите намного младше, чем вам есть на самом деле.
    - Вы правильно заподозрили, мне даже больше сорока лет, - смущенно ответила Флер Райдекс. А выглядит чисто внешне младше тридцати. Выдают мелкие черты поведения.
    - И знание русского объясняете своей профессией?
    - Разумеется, я знаю несколько языков, необходимых для работы историком.
    Вышли на конец улицы моего микрорайона (бывшая пригородная деревня), впереди виден небольшой магазин. Тут в голову мне тюкнула одна мысль, как ее проверить окончательно, из какого общества родом. Предлагаю:
    - Вас чем-нибудь угостить. Может, сладким, фруктами, соком.
    - Сока какого-нибудь, только не слишком густого. Только откуда вы возьмете его?
    - Вон то здание это магазин, - с этими словами я достал из кармана шорт несколько мелких купюр и протянул ей. - Зайдем, и купите себе, что захотите.
    Взяла в руки, оглядела с любопытством, растерянно сказала:
    - Я в теории знаю, как это делается, но сама никогда ничего не покупала. На моей родине денежной системы давно нет, а в экспедиции по улицам сама хоть и гуляла пару раз, но ни разу ничего не покупала. Давайте вы купите мне сока, а я посмотрю со стороны, как это делается.
    - Да ничего тут сложного нет, система такая, - я объяснил кратко систему денежных знаков.
    - В теории я знаю, но хочу со стороны увидеть, как общаетесь при совершении покупок, - отказалась Флер Райдекс. Ну ладно, пусть так будет.
    Заходим в магазин, там очередь из пары человек. Спрашиваю: "Вам сок березовый?", в ответ кивнула головой и отошла в уголок у входа, откуда оглядывала тесный магазинчик, товары, а особенно следила за тем, как люди делают покупки. Почти достоялся, передо мной одна пожилая дама покупает продукты, а я следующий.
    Заходит компания из четырех "крутых перцев" моего района. Всех их немного знаю. Как только увидели мою спутницу, на секунду застыли на месте, потом самый наглый прицепился:
    - Вау! Какая красавица! Давайте познакомимся! Меня Андрей зовут.
    - Нет, я не хочу с вами общаться.
    - Ну что вы, обижаете, чего отказываетесь от таких классных пацанов, - не снижал напор Андрей. Дальше реакция была совсем уж неожиданная.
    - Отойдите от меня и больше не приставайте, - как-то по особому с сильным напором сказала Флер Райдекс, буравя их взглядом своих больших зеленых глаз. Парней как ветром сдуло.
    Я, как глянул в ее глаза, сам чуть не выбежал из магазинчика под действием внушения, настолько ломал их взгляд чужую волю. Меня вовремя окликнула продавщица. Купил сока двухлитровую картонную пачку и дал брюнетке попить вволю.
    На улице крутых перцев наш вид шокировал.
    За углом, уже на своей улице, я резко развернулся и, взяв Флер Райдекс за плечи, резко спросил, жестко глядя в глаза (и уже плевать было, что она сейчас обо мне подумает):
    - Что это было?
    Она уронила сок, схватила меня за запястья и сняла со своих плеч мои руки. Силы у нее было много. Одновременно ответила:
    - Я их силой внушения отвергла, потому что простых слов отказа не хотели слышать. Александр, а почему вы меня спокойно не спросили, а так схватили? Я или ответила б в любом случае, или не поддалась бы такому психологическому давлению.
    - Извините, вы меня своими методами насторожили очень. Вот и решил спросить так, чтобы вам психологически сложнее было соврать.
    - Любопытная реакция у вас. Обычно я пугаю такими методами, а вы не испугались и прямо спросили в жесткой форме, не став гадать, - заинтересованно на меня смотрела. - И часто вы так жестко с женщинами разговариваете?
    - Очень редко. Последний раз я так сделал со своей бывшей женой, когда она три раза отказалась на одном торжестве со мной танцевать в пользу одного и того же парня.
   
    Флер Райдекс:
    Меня удивил цвет глаз Александра, и я попросила:
    - Посмотрите, пожалуйста, мне в глаза в упор.
    - Хорошо, а зачем?
    Пригляделась к цвету глаз Александра, так они действительно зеленые! Причем темные, это у меня светло-зеленые, и яркие. Почему-то в исторической литературе нет упоминаний про такие глаза у мужчин, а вот он, стоит передо мной.
    - Спасибо, цвет ваших глаз редкий, темно-зеленый. В старой литературе про зеленые глаза у мужчин почти нет упоминаний, - я ответила, глядя ему в глаза, и что-то приятно и неспокойно стало мне. Чего-то не только он, но и я взбудоражилась от взглядов в упор. Влюбляюсь, потому что спаситель?
    - Почему редкий? В этих краях часто встречается, чаще десяти процентов. И чего вас так заинтересовал? - удивил меня.
    - Это генетическая метка. Это у вас часто встречается. Кстати, спасибо за подсказку, мы на западной окраине России, - я ответила. Было только два региона, где получили широкое распространение зеленые глаза: Ирландия и западная Русь. В этот регион бежали, спасаясь от Инквизиции, которая считала зеленые глаза меткой дьявола. Язык у собеседника был русский.
    - Я бы и так ответил, но вы же не спросили. Это я пытаюсь определить ваш возраст, не спрашивая, потому что неприлично женщинам такие вопросы задавать. Что вам мешает? - удивленно ответил мне мужчина.
    - Мне интересно самой определить. Я же историк-социолог. И сколько, по вашему, мне лет? - я улыбнулась, задав провокационный вопрос. Улыбка специально приурочена, чтобы не выдавать свое возбуждение. Спутник определенно мне нравится.
    - Внешне лет двадцать пять, максимум двадцать восемь. Но есть у меня смутное подозрение, что на самом деле ваш возраст куда больше, может, даже и сорок лет, но выглядите намного младше, чем вам есть на самом деле.
    - Вы правильно заподозрили, мне даже больше сорока лет, - не ждала, что подберется близко к правде. Мой биологический возраст определил правильно, фактический занизил на десять лет. Впрочем, в предполагаемом времени попадания уже были женщины, выглядевшие намного младше своего биологического возраста, и догадался Александр, что я одна из таких.
    - И знание русского объясняете своей профессией?
    - Разумеется, я знаю несколько языков, необходимых для работы историком, - не захотела их перечислять, чтобы не смущать собеседника.
    Дальше шли молча, я сзади по тропинке, вьющейся по зеленому лугу, где не так давно траву срезали, но уже немного отросла. А впереди были дома, каждый предназначенный для одной семьи, и при каждом доме участок с деревьями и посадками овощей, со стороны улицы дворы цветами украшены, приятно глянуть. У нас тоже в таких зданиях живут некоторые, но нигде нет больших скоплений. Данный тип зданий у нас допускается строить только для отдельного проживания малых групп людей вдали от значительных поселков. Жила так на археологических раскопках.
    На каждом доме антенны, решетчатые и тарельчатые. Построены были некоторые из дерева, большинство из кирпичей разных цветов, светло-серых или красных. Крыши из листового волнистого асбестоцемента или металлических листов сложной формы, кажется, это металлочерепица архаичных образцов. Заборы разной высоты, зачастую рассчитанные и как украшение участка.
    Мы вышли на дорогу с асфальтным покрытием и узкими тротуарами, переходящую в улицу между индивидуальными домами. Людей почти не было на ней.
    - Вас чем-нибудь угостить. Может, сладким, фруктами, соком, - неожиданно меня спросил сопровождающий. Ничего при нем не было из перечисленного. Значит, где-то поблизости возьмет.
    - Сока какого-нибудь, только не слишком густого. Только откуда вы возьмете его? - выбрала я, желая утолить жажду. Была в лесу вода в болотистой низине, но, хоть тут и высокие широты, отказалась. Были у меня догадки, где собрался взять мне угощение, но решила уточнить.
    - Вон то здание это магазин, - с этими словами Александр достал из кармана шорт несколько мелких листиков бумаги со сложным изображением и протянул мне. - Зайдем, и купите себе, что захотите.
    Я взяла в руки, оглядела с любопытством, смущенно сказала:
    - Я в теории знаю, как это делается, но сама никогда ничего не покупала. На моей родине денежной системы давно нет, а в экспедиции по улицам сама хоть и гуляла пару раз, но ни разу ничего не покупала. Давайте вы купите мне сока, а я посмотрю со стороны, как это делается.
    - Да ничего тут сложного нет, система такая... - объяснил. Принцип сложения условных единиц, написанных крупными цифрами, я знала из учебников истории и видела во время экспедиции. Но ответила:
    - В теории я знаю, но хочу со стороны увидеть, как общаетесь при совершении покупок.
    Он явно что-то понял сверх того, что я сказала. Похоже, проверял мои навыки в этом деле. Пошли мы к небольшому зданию, которое резко отличалось от остальных. Я сразу после его предложения заподозрила, что именно там собрался меня угостить, но решила не показывать, что догадалась. Зашли в этот магазин, а там большое разнообразие продуктов в ярких цветных пластиковых упаковках. Выбор хороший, не то, что на той бедной истощенной планете. Я стала у дверей и изучала весь выбор продуктов, а Александр стал в короткую очередь к продавцу.
    Есть и у нас похожие пункты получения продуктов, но довольно мало. Ведь почти все кушают в общественных столовых. Мало кто у нас сам готовит, таких две категории: 1) имеют увлечение себе делать еду, 2) работает слишком далеко от пунктов общественного питания. И нет такого разнообразия пищевых продуктов, весьма сомнительных по своей полезности для здоровья.
    Я стояла сбоку у дверей и изучала процесс закупок в магазине, как и сам ассортимент, уже подошла очередь Александра, как вошли четверо парней, по своему виду и поведению близких к бандам короткоживущих. Но вели себя лучше и, похоже, немного лучше воспитаны и образованы.
    - Вау! Какая красавица! Давайте познакомимся! Меня Андрей зовут, - лидер этих мальчиков стал со мной знакомиться.
    - Нет, я не хочу с вами общаться, - может, и стоило пообщаться, но точно не сейчас. И они явно не хотели ограничиваться общением. Потому отказала.
    - Ну что вы, обижаете, чего отказываетесь от таких классных пацанов, - не снижал напор Андрей. Времени было мало, надо мне решительнее их отогнать.
    - Отойдите от меня и больше не приставайте, - приказала им с применением своих гипнотических способностей. Парней как ветром сдуло, да и на моего спасителя немного подействовало.
    Тут Александр купил сока и дал мне. Жажду утолила на ходу прямо из горла, не подумала про стаканчик. Сок вкусный, но переработанный, совсем не такой, как свежедобытый. Я гадала, как он отреагирует на инцидент в магазине, не испуган но насторожен. Неужели промолчит?
    Свернули на второстепенную улицу с дорогой из утрамбованной смеси песка и мелких камушков. И тут резко схватил меня за плечи и спросил:
    - Что это было?
    Такая реакция для меня была несколько неожиданной. Я уронила сок, схватила Александра за запястья и сняла со своих плеч его руки. Одновременно ответила:
    - Я их силой внушения отвергла, потому что простых слов отказа не хотели слышать. Александр, а почему вы меня спокойно не спросили, а так схватили? Я или ответила б в любом случае, или не поддалась бы такому психологическому давлению.
    - Извините, вы меня своими методами насторожили очень. Вот и решил спросить так, чтобы вам психологически сложнее было соврать.
    - Любопытная реакция у вас. Обычно я пугаю такими методами, а вы не испугались и прямо спросили в жесткой форме, не став гадать, - объяснила. И вправду в том мире все пугались, когда я силой гипноза кого-то что-то заставляла делать. Чаще молчали, иногда сразу спрашивали. Мой спаситель проявил выдержку и жестко спросил, когда оказались без свидетелей. Не знаю, добивался правдивого ответа или смотрел мою реакцию, скорее всего обе цели преследовал. Только психологическая защита у меня поставлена на очень высоком уровне. Я слегка занервничала: неужели часто так себя ведет? Потому спрашиваю. - И часто вы так жестко с женщинами разговариваете?
    - Очень редко. Последний раз я так сделал со своей бывшей женой, когда она три раза отказалась на одном торжестве со мной танцевать в пользу одного и того же парня.
    - Вы ревнивец? И как она, сильно обиделась? - у нас осуждают ревность, все же подлинное равноправие полов и уважение других. Только с ней мне не хватало столкнуться, пусть и в легкой форме, а острая форма мне не грозит, судя по его словам.
    - Чувство ревности у меня довольно слабое, может и зря. И дело было даже не в ревности, а ее неуважении ко мне. Заключение брачного союза это множество взаимных обязательств, между прочим. И надо мной тогда начали посмеиваться со словами "Жену сейчас у тебя уведут", - объяснял спутник. Я послушала и уточнила:
    - А вы вообще любили друг друга?
    - Немного. Вроде разлюбили. Она до свадьбы забеременела от меня, не хотела от ребенка избавляться, и я счел себя не вправе об аборте просить. Делом чести было для меня на ней жениться, и пытался до последнего с женой мирно жить, но не вышло. Раньше б расстался, но люблю сына. Не выдержал и бросил, когда осознал, что очень хочется ее жестоко избивать. Не хочу об этом рассказывать, потому что ругать бывшую даму, это и себя не уважать, - рассказывал Александр, сдерживая переживания. Да-а-а, уклонился от семейной драмы, выходит.
    Взяла моего спасителя за руку и попросила с усмешкой:
    - Веди меня, благородный рыцарь, - и тут вспомнила кой-какие аппараты у тех ребят, решила уточнить. - А у вас разве нет с собой никакого мобильного устройства для связи? Хотя бы для экстренных вызовов?
    - Дома оставил мобильный телефон, решил, что с собой не нужен. Извини, ошибся.
    - Понимаю. Не хочешь наркотической зависимости от устройства, - поняла вроде правильно причину, знаю эту беду, и видела пострадавших в лечебницах.
    - Точно. Бывают такие парни, которые все время лазят в мобильной сети через мобильник, а потом жалуются, что для них слишком тяжел мешок с цементом весом 25 килограмм.
    Да-а-а, дошли до предела. Я понимаю, если бы жаловались, что слишком тяжело поднять груз 125 килограмм. Если у кого из мужчин здоровье плохое, то и 75 килограмм нельзя поднимать. Женщинам такой груз запрещен без крайней нужды. Но 25 килограмм? Это почти полная деградация мышц. Кстати, а что власти, решила спросить:
    - А что ваше правительство предпринимает против такого образа жизни?
    - В одном фантастическом фильме есть хорошая фраза "А правительство на другой планете".
    - А... - я хотела сказать, что в нашем обществе это мало значит, но вовремя сообразила, что прозвучало бы это глупо, потому после короткой заминки высказалась. - Разве вы не знаете, что всегда руководство крупной страны живет как будто в другом мире за исключением коммунизма? Я про другое. Должны же правительства на перспективу принимать меры повышения качества человеческих ресурсов сугубо в корыстных целях государства. Или им это неинтересно?
    - Им интересно разбогатеть, воруя, а на интересы государства плевать. Агитацией и реальными мерами мало занимаются, зато много строят спортивных сооружений. Тут вот какой момент: главное построить и нажиться на строительстве, а проблема низкой посещаемости и ущерб ресурсам государства их не волнует. Они не думают, сколько дополнительных расходов на медицину будет, надеются сделать ее полностью платной. Это капитализм возвратился.
    - Надо что-то делать, исправлять ситуацию, - ответила первое, что пришло в голову.
    - Я лично не знаю, что мне делать. Пытаюсь кое-что в Интернете сделать, но эффект незначительный. А ты разве можешь что-то большее сделать? - получила вопрос от собеседника.
    - Может и смогу. Попробую обязательно. Не спрашивай, как именно, сама пока не знаю, как лучше использовать мои знания, - я помнила, как в далекую для меня эпоху проводили реформы, но без изучения местной специфики недопустимо что-либо предпринимать. Тяжело будет.
    Подошли к одному из домов, и мой спаситель предложил пройти в дом. Кирпичное здание было непонятно, одно или двухэтажное. Одна половина была одноэтажной с фундаментом высотой полметра, вторая часть дома была двухэтажной, второй этаж жилой, а первый с огромными дверями, маленькими окнами и полом на уровне земли, явно предназначался для небольшого автомобиля. К широким дверям подходила такой же ширины дорожка. Дом был окружен участком и огорожен забором из металлической крупноячеистой сетки. С одной стороны дома был маленький сад с газоном под деревьями, с другой росли овощи на грядках. Еще за домом был небольшой склад или похожее по назначению строение. Было еще пару дорожек из искусственного камня. Между оградой и дорогой росло три больших куста жасмина.
    При виде овощей мне захотелось поесть нашей земной зелени. Александр спросил:
    - Кушать хочешь?
    Я кивнула головой, глядя на грядки.
   
    Александр:
    - Что это? - спросила Флер Райдекс, глядя на суп-холодник. Жареная молодая картошка ее не удивила.
    - Холодный суп, который едят в жару. Готовят из вареной свеклы и вареного щавеля, потом добавляют свежие овощи, вареное яйцо и сметану. Вот еще жареная картошка, с утра осталась, вот грудинка копченая, и хлеб берите.
    - Спасибо, - замялась и принялась за еду. Съела меньше меня. От чая отказалась, запила все березовым соком.
    После обеда моя гостья встала и задумалась. Вообще, вид был не очень, вся задумчивая, не грустная, а в состоянии шока, немного не от мира сего. Как будто пристукнутая. Не знаю, как я бы себя чувствовал через часа два после клинической смерти, да еще непонятно где. Или понятно где: скажем, на своей родине до монгольского нашествия. Я спросил:
    - Отвлечься чем-нибудь не желаете?
    - У вас дома есть какие-нибудь хорошие книги?
    Я завел в зал и показал на длинный шкаф. В отделении для книг все пять полок были заполнены. Вообще-то по старой советской традиции полагалось там стоять в шикарных обложках собраниям сочинений классиков и модных авторов, но это не про нас. Было у нас разных классиков вроде Толстого, Пушкина и Гоголя где-то четверть от всех книг, и больше половины этой четверти отдельные книги. Много было детских и юношеских книг всех мастей. И очень много я купил в старших классах и позже. Без оглядки на престижность, лишь бы было интересно. Больше фантастика, но брал и детективы, и приключенческие книжки, и юмор, и научно-популярные, и публицистика. И все это добро стояло вперемешку, и в два ряда на каждой полке. В качестве нижней полки использовалась открытая полка снизу.
    - Прошу извинить за такой беспорядок с книгами, но я чужд принципа покупать литературу только ради красивого заполнения книжного шкафа.
    - Читала про такую древнюю шутку, когда богач, вчерашний бедняк приходит в книжный магазин и говорит: "Продайте мне книг с красивыми обложками, чтобы заполнить три полки по полтора метра". Я сразу увидела, что вы любите читать. Разрешите мне их рассортировать и для себя что-нибудь выбрать? - попросила меня эта прекрасная брюнетка. Я кивнул в ответ и стал ее разглядывать.
    В постель ее затянуть хотелось, но сейчас предлагать было совсем неуместно. Да и меня скорее интриговала ее внешность, чем возбуждала. На цыганку не похожа и национальность непонятная, разве что наполовину индуска, наполовину русская. Русские слова знает хорошо, но проблемы с правильным произношением и ударениями, сильный непонятный акцент, от которого быстро избавляется. Даже очень быстро. Родной язык вроде не индийский, судя по индийским фильмам.
    Смуглая. Волосы черные со слабым синим отливом, недлинные. Крупная голова, шапка 60-го размера ей мала будет. Лицо широкое и угловатое, скуластое, четкие черты, очень гармоничные. Массивный подбородок. Рот средней ширины, губы бледно-красные, упругие. Нос прямой и очень ровный без горбинки. Щеки ровные, плоские. Аккуратные уши среднего размера. Глаза большие, чисто зеленого цвета. Брови густые, черные и очень аккуратные, ровные. Высокий лоб. Само по себе лицо очень красивое и пропорциональное.
    Рост выше среднего, минимальный для фотомоделей, где-то 175-180 см. Но на подиум ее никто не пустит, хотя фигура впечатляющая, насколько я разглядел, а разобрался не очень хорошо. Ну так одета, что плохо видно: свободные черные брюки и такая же кофточка, мягкие туфли на ногах. Быстрая, подвижная, подтянутая и сильная женщина. Фигура типа "песочные часы". И удивительно пропорционально и красиво сложенная, как будто все части тела одна к другой идеально подогнаны по размеру и форме. Кажется стройной, и на ощупь тело довольно твердое, даже когда расслабленная. Это я четко почувствовал, когда нес на руках. Которые у меня еще болели от такой нагрузки. Весит килограмм семьдесят пять, если не восемьдесят, а на вид не больше семидесяти. Бывает такое, что человек весит куда больше, чем кажется.
    Плечи широкие как у Анастасии Волочковой. Бедра в меру широкие и твердые, как у спортсменок. Попу тоже узкой не назовешь, хоть и упругая. Груди в меру большие и упругие, круглые, очень красивые: это я увидел и прочувствовал, когда массажем сердце запускал, а потом делал искусственное дыхание. Размер четвертый или пятый. А вот талия слишком узкая для профессиональных спортсменок, пресс хороший, но не перекачанный. Танцовщица, что ли? Ноги довольно длинные, без перебора, мускулистые. Но не разглядел: я ж только кофточку задирал, когда понял, что сердце остановилось меньше минуты назад...
    Нда-а-а, в финале любого конкурса красоты победит, разве что за исключением "Мисс мира". Если закроют глаза на то, что никак не вписывается в стандарт 90/60/90. Полной назвать ее все равно, что таковыми назвать олимпийских чемпионок. Вообще это немного несправедливо. Есть разные типы телосложения: худощавого, среднего и коренастого. В фотомодели берут красивых девушек исключительно худощавого телосложения, даже, я бы сказал, с анорексией в легкой форме. А ведь есть красивые подтянутые девушки и среднего, и даже коренастого телосложения. Последний тип довольно редкий, потому что, как правило, такие дамы накапливают на себе много жира, и только некоторые за собой следят, имея в результате плоский живот и талию заметно уже попы. Подтянутые девушки среднего телосложения чаще встречаются. Только их больше всего в советских фильмах. Одна из красивейших и известнейших девушек такого типа это главная героиня фильма "Кавказская пленница", актрису зовут Наталья Варлей, если не ошибаюсь.
    Наверно очень умная, но реальный уровень интеллекта не показывает. И дурочкой не прикидывается. Ни разу не "крашеная блондинка". Я, кстати говоря, не мог понять, что в ней напоминает Шарон Стоун, потом вспомнил, что эта голливудская красотка имеет коэффициент интеллекта 154, так у моей гостьи вроде намного выше (надо попробовать проверить). В отличие от многих девушек, нельзя сказать, что пустые воловьи глаза, явно изучающие, строгие и вид суровый, но не замкнутый, хотя сейчас погружена в себя. Как ни странно, но при своей подвижности явно не холерик и не сангвиник. Похоже, экстраверт, возможно, немного меланхолик или флегматик. Очень психически уравновешенная. И любопытная.
    Лично я чувствовал себя уставшим, и потому разложил диван и прилег. Спину пронзила резкая боль, так что я тихонько зашипел. Эта красотка моментально оглянулась, увидела, что я сморщился от боли, и спросила:
    - Вы себя нормально чувствуете?
    - Боль в спине после того, как я вас пронес полкилометра, это нормальное явление, - я честно ответил, избегая жалоб на свое здоровье.
    - Обеспечьте голый торс и ложитесь на живот на твердую поверхность, - строго приказала Флер Райдекс.
    Я снял футболку и лег на диван, а она присела рядом и провела, надавливая, пальцем мне по позвоночнику, а потом начала массаж, и весьма умело. В нескольких местах сильно и очень больно надавила на позвоночник, так что я застонал, объяснила: "Терпите, вправляю сместившиеся позвонки". Размяла всю спину, и очень умело и приятно. Похорошело, да и прикосновения ее рук были очень приятны сами по себе... Напоследок стала массажировать в другом стиле, от которого я быстро заснул.
   
    Флер Райдекс:
    В коридоре дома были вешалки с разными летними куртками, под ними много обуви, на стене зеркало, в которое я не удержалась поглядеть, как выгляжу. Знала, что эффектна на фоне местных девушек, но тем не менее. От тапок отказалась: захотела босиком походить. У нас вообще многие любят босиком ходить, а тут еще и пол частично застелен.
    Я и сразу поняла, и при виде туалета и ванной, которыми воспользовалась, убедилась, что жить тут неплохо для данной эпохи. В безлюдных местах Земли моего времени бывало, что и такого не находилось, например, для археологов. Жаль, что вода была только холодная в водопроводе, не захотела ей душ принимать, и не знала, во что переодеться. Решила потом спросить.
    Я знала, что в древности для еды использовали не очень полезные крахмалистые клубни, и вот сейчас получила в лице картофеля их на обед, еще и жареные к тому же. Правда, картофель в свое время спас Европу от цинги. Александр, видимо, тоже знал тоже о неполноценности такой еды, потому добавил какую-то холодную похлебку со свежими овощами и нарезал на кусочки варено-копченое сало с прослойками мяса. Вкусно было, но непривычно после замечательных корабельных концентратов, как и земной еды моей эпохи. В мое время использовали в качестве сырья для пищевой промышленности в основном плоды высокоурожайных деревьев и низших морских животных, последние были основой для полноценных заменителей мяса.
    После обеда я встала из-за стола, не зная, что дальше делать. Тут мой спаситель спросил:
    - Отвлечься чем-нибудь не желаете?
    - У вас дома есть какие-нибудь хорошие книги? - ухватилась я за удачную мысль, люблю ведь читать, особенно бумажные издания.
    Александр завел в зал и показал на длинный шкаф. В застекленном отделении для книг все пять полок были заполнены. И книги стоят без всякой разбивки по тематике и без учета алфавита, некоторые потрепаны, даже те, что в твердых обложках. Стоят не для красоты, как когда-то было модно, их явно читают.
    - Прошу извинить за такой беспорядок с книгами, но это не мой принцип покупать литературу только ради красивого заполнения книжного шкафа, - оправдался хозяин дома.
    - Читала про такую древнюю шутку, когда богач, вчерашний бедняк приходит в книжный магазин и говорит: "Продайте мне книг с красивыми обложками, чтобы заполнить три полки по полтора метра". Я сразу увидела, что вы любите читать. Разрешите мне их рассортировать и для себя что-нибудь выбрать? - я осторожно ответила и спросила. Он кивнул в ответ и стал меня разглядывать, да и пусть, мне его взгляды были только приятны.
    Краем глаза увидела, что разложил диван и лег, поморщился и зашипел. Я, естественно, спросила:
    - Вы себя нормально чувствуете?
    - Боль в спине после того, как я вас пронес полкилометра, это нормальное явление, - Александр дал почему-то уклончивый ответ, для меня вполне ясный. Потому приказала:
    - Обеспечьте голый торс и ложитесь на живот на твердую поверхность.
    Снял мой спаситель майку с длинными рукавами и лег на диван животом вниз. Я провела пальцем по позвоночнику и убедилась, что произошло смещение позвонков. Причины были вполне очевидными: не очень качественное сочетание генов (по меркам моего времени, для данной эпохи вполне удовлетворительное), не очень хороший уровень физической подготовки (тоже по моим меркам, но больших физических нагрузок не избегал) и его попытка доставить меня к дороге. Минимальный курс медицинской подготовки (я в свое время ее прошла на случай тяжелой болезни корабельного врача) позволял массажем вылечить позвоночник при легких травмах.
    Потихоньку размяла упругие мышцы спины, а в процессе вправила позвонки, отчего пациент дернулся от боли. До того мирно лежал, наслаждаясь массажем, который ему очень давно никто не делал. Потом повторю. После первого сеанса сделала дополнительный усыпляющий массаж.
    Несколько минут полежала на полу, отдыхая, а потом продолжила копаться в книгах, проглядывая их аннотацию, а то и текст. Прикинула, как их по содержанию рассортировать, выложила все из шкафа и обратно ставила, на каждую полку похожие по темам.
    Одна из книг с фантастикой привлекла мое внимание сначала картинкой на мягкой обложке, напомнившей мою экспедицию, а потом и кратким содержанием. Едва удержалась, чтобы моментально не начать читать. Быстро расставила до конца книги и уселась в кресло с этим романом, название "Час Быка", автор Ефремов Иван Антонович. Его биография внушала уважение, но я не поняла, откуда он взял сам текст книги: не поверилось, что сам придумал. Давно я так тщательно не читала художественную литературу с таким разбором деталей, как взялась за этот роман.
    Едва не упустила звук автомобиля во дворе: так увлеклась. Не зная, что делать, растолкала Александра, дергая за голое плечо:
    - Проснитесь.
    - А что? Какая женщина! А, вспомнил, извини. Что-то случилось? - мой спаситель не сразу вспомнил меня.
    - Машина какая-то во двор заехала. Что делать?
    - Ничего не делать. Это мои родители, они за грибами ездили. Можно и тут их встретить.
    - Сюрприз? Хорошо. Только почему вы не сразу меня вспомнили после сна? Неужели меня так легко забыть?
    - Наоборот, я думал, что вы мне приснились, настолько вы прекрасны, - от таких слов Александра мне стало немного жарко. Смутилась и тотчас же усилием воли убрала страсть во избежание выброса гормонов, села в кресло у стены, в которой были двери в зал.
   
    Александр:
    Мне снился прекрасный сон, что я с очень красивой женщиной, когда кто-то меня разбудил. Я не понял сразу, сказав:
    - А что? Какая женщина! А, вспомнил, извини. Что-то случилось?
    - Машина какая-то во двор заехала. Что делать? - тактично уклонилась от моей ошибки прекрасная дама.
    - Ничего не делать. Это мои родители, они за грибами ездили. Можно и тут их встретить, - выдвинул я идею.
    - Сюрприз? Хорошо. Только почему вы не сразу меня вспомнили после сна? Неужели меня так легко забыть? - и с обворожительной улыбкой задала-таки неудобный вопрос.
    - Наоборот, я думал, что вы мне приснились, настолько вы прекрасны, - выкрутился, а скорее правду сказал. Ее лицо слегка покраснела буквально на секунду, но моментально сделала строго нейтральное лицо.
    Брюнетка уселась в кресло, стоявшее у стенки с дверью, а я как лежал, так и дальше лежал. Зашли мои родители в дом, через минуту в зал заглянул отец и спросил:
    - Привет! Что, лень машиной заниматься?
    - Не-а, я красавицу на руках долго носил, отдыхаю.
    - Какую красавицу? - явно еще не увидел ее, но поправила:
    - Здравствуйте.
    Немая сцена как в спектакле "Ревизор": мой отец, Анатолий Сергеевич, смотрит на Флер Райдекс, разинув рот, и что-то пытается понять, а она и я ждем реакции. Секунд через пять отреагировал:
    - Здравствуйте. Наташа, иди глянь, какую даму привел домой наш Саша.
    Мама моя тоже была в трансе. Я познакомил их:
    - Это Флер Райдекс, это мои родители Анатолий Сергеевич и Наталья Андреевна.
    Мой отец откашлялся и спросил:
    - А где вы живете, и откуда вы?
    - Я плохо понимаю, как лучше подать информацию. Пусть лучше ваш сын объяснит.
    Отдуваться пришлось мне, рассказывая правду:
    - Жить ей негде, а родом вроде из далекого будущего. Знает русский, потому что историк. Нашел в состоянии клинической смерти и очень удачно попробовал оживить. Попробовал донести из леса до дороги, чтобы в больницу доставить, но по пути очнулась. Такие вот дела.
    - Еще произошло у Александра, когда нес меня, смещение позвонков, но я вправила. Теперь пусть полежит, чтобы позвоночник восстановился после травмы.
    - И долго ее нес?
    - Полкилометра.
    - Точно сорвал спину, надо в больницу на рентген. Только грыжи позвоночника у тебя не хватало, - забеспокоился Анатолий Сергеевич.
    - Я вправила позвонки на место, нужен только покой, чтобы зажили мелкие повреждения.
    - Лучше проверить.
    - Завтра проверим, но я вправила на место позвонки, операция не нужна, а больше ничем не поможешь, только осторожность и кальцийсодержащая пища, - со знающим видом говорила она.
    - А мы грибов три ведра собрали, - похвалилась моя мама. - Переберем и пожарим с картошкой, завтра будет грибной суп.
    - Давайте я вам помогу обработать грибы, - предложила Флер Райдекс.
    - Ну помоги, только переоденься, - согласилась моя мама.
    Я решил подсказать:
    - Переодеться особо и не во что. В одежду сестры я не полезу, попробую из своей старой, которая мне тесная, что-то выбрать.
    Брюнеточка молча пошла за мной в мою комнату. А в шкафе у меня была и старая одежда в надежде, что я таки похудею с сотни до восьмидесяти килограмм при моих 182 сантиметрах роста.
    Зашли в комнату, я вытащил для начала парочку рубашек с коротким рукавом и футболок тоже парочку. Флер Райдекс повернулась спиной ко мне, сняла свою кофточку и надела мою зеленую рубашку с короткими рукавами. Мда, даже в таком ракурсе ее вид выше пояса завораживал взгляд: настолько хорошо и пропорциональна была сложена. Обычно ведь вид сзади девушки, голой выше пояса только провоцирует желание увидеть ее спереди или сбоку, а тут и сзади была великолепна.
    В рубашке выглядела отлично. Вытащил свои вторые шорты, но ей были великоваты. Достал пару брюк, слишком тесные для меня мужские стрейч-джинсы. Предложил надеть. При мне эта красавица стянула с себя брюки и натянула джинсы, которые подошли по размеру. Что, не стесняется при чужих мужчинах переодеваться?! Жаль, что недолго любовался, но пришла мысль, как растянуть удовольствие:
    - Выглядите хорошо. Только, вам не жарко будет?
    - Наверно жарко. Вы что-то хотите предложить?
    Я провел горизонтально кончиком пальца по ее бедру чуть ниже ягодиц и сказал:
    - Штанины до этой высоты можно обрезать. У нас в жару так ходят многие женщины с красивыми ногами.
    - Я видела, попробуем.
    Обрисовал линии реза шариковой ручкой, приложив ремень. Флер Райдекс сняла джинсы, а я, отвернувшись от нее, чтобы не отвлекаться, обрезал штанины, край немного растрепал ради мелкой бахромы, потом отдал обратно. Одела, оглядела себя с удовольствием, и я тоже, полюбовался на ее великолепные ноги. Не просто подтянутые, как у стройных девушек, а именно идеальной формы, завораживающе красивые ноги, стройные и не такие худые, как у фотомоделей, и не слишком мышцы выпирают, чем плохи фанатки фитнеса. С трудом веду себя спокойно рядом с ней, слишком уж будоражит своим видом.
    На крыльце уже занимались грибами мои родители. Мы присоединились, мой отец похвалил:
    - Ух ты, какой вид!
    Я добавил:
    - Даже не верится, что такая красавица будет нам помогать.
    - А что в этом не так?
    - Обычно дамы такой красоты выходят замуж за очень богатых мужчин, а потом живут в роскоши, путешествуют, занимаются, чем хотят, а взамен мужьям обеспечивают секс. Чем привлекательнее женщина, тем ей проще обзавестись очень богатым мужчиной, который будет финансово обеспечивать ее капризы. Причем любые, это и бусы из крупных бриллиантов, и автомобиль дороже этого дома, и поездки на любые курорты, и благотворительность, и занятие любым творчеством. Именно вы можете подобрать себе такого богатого мужа, в которого будете действительно влюблены, - объяснил я.
   
    Флер Райдекс:
    Недолго я сидела, в зал заглянул пожилой плотный мужчина и, не заметив меня, спросил Александра:
    - Привет! Что, лень машиной заниматься?
    - Не-а, я красавицу на руках долго носил, отдыхаю.
    - Какую красавицу? - однозначно меня не увидел, что и исправила:
    - Здравствуйте.
    Молчание как тогда, когда я полностью голая начала позировать перед скульптором: отец Александра смотрит на меня и что-то пытается понять, а мы с интересом ждем, что дальше. Секунд через пять отреагировал:
    - Здравствуйте. Наташа, иди глянь, какую даму привел домой наш Саша.
    Эта Наташа тоже была в трансе. Саша познакомил нас:
    - Это Флер Райдекс, это мои родители Анатолий Сергеевич и Наталья Андреевна.
    Анатолий Сергеевич откашлялся и спросил:
    - А где вы живете, и откуда вы?
    - Я плохо понимаю, как лучше подать информацию. Пусть лучше ваш сын объяснит, - не захотела я рассказывать о своем прошлом, не знаю, как воспримут, а что-то говорить надо, пусть Саша рассказывает:
    - Жить ей негде, а родом вроде из далекого будущего. Знает русский, потому что историк. Нашел в состоянии клинической смерти и очень удачно попробовал оживить. Попробовал донести из леса до дороги, чтобы в больницу доставить, но по пути очнулась. Такие вот дела.
    - Еще произошло у Александра, когда нес меня, смещение позвонков, но я вправила. Теперь пусть полежит, чтобы позвоночник восстановился после травмы, - похвалилась слегка и объяснила, почему мой спаситель лежит.
    - И долго ее нес?
    - Полкилометра.
    - Точно сорвал спину, надо в больницу на рентген. Только грыжи позвоночника у тебя не хватало, - забеспокоился Анатолий Сергеевич. - А вам надо к психиатру на обследование.
    - По возможности обследуюсь у психиатра. Я вправила позвонки на место, нужен только покой, чтобы зажили мелкие повреждения, - поспешила успокоить.
    - Лучше проверить здоровье и у Саши, и у вас..
    - Завтра проверим, но я вправила на место позвонки, операция не нужна, а больше ничем не поможешь, только осторожность и кальцийсодержащая пища, - притворилась я врачом, но кое-что знаю и использую.
    - А мы грибов три ведра собрали, - похвалилась Наташа. - Переберем и пожарим с картошкой, завтра будет грибной суп.
    - Давайте я вам помогу обработать грибы, - я так понимаю, мне тут жить придется, и надо помогать работу по дому делать.
    - Ну помоги, только переоденься, - согласилась мать Александра.
    Он же выдвинул идею:
    - Переодеться особо и не во что. В одежду сестры я не полезу, попробую из своей старой, которая мне тесная, что-то выбрать.
    Попробую, пошла за ним. Боюсь, его одежда будет великоватой, но выбора нет.
    Зашли в комнату. Серо-желтый шкаф почти до потолка, двое стульев с одеждой, кровать, тумбочка, письменный стол с ЭВМ и периферийным оборудованием в лице клавиатуры, мышки, звуковых колонок и монитора, к счастью, довольно тонкого (боялась, что с электронно-лучевой трубкой). Небольшой беспорядок. Саша полез в шкаф и вытащил для начала парочку рубашек с коротким рукавом и футболок тоже парочку. Я выбрала зеленую рубашку, повернулась спиной к мужчине, сняла свою кофточку и надела рубашку с короткими рукавами. Чувствовала его изучающий взгляд на себе, и мне было от этого приятно. В рубашке выглядела вроде хорошо, на моих немаленьких грудях плотно сидела, а на талии просторная.
    Александр вытащил свои вторые шорты, но мне были великоваты, спадали с ягодиц. Достал несколько штанов и предложил надеть самые узкие, сшитые из синей ткани, которая немного растягивалась. Назвал их джинсы. Попробовала их одеть, и подошли по размеру: плотно прилегали сверху и немного к бедрам. Слегка нескромно, но я и так в присутствии его переодевалась.
    - Выглядите хорошо. Только, вам не жарко будет? - поинтересовался.
    - Наверно жарко. Вы что-то хотите предложить? - мои старые брюки изготовлены для тропического климата, а эти синие джинсы для умеренного климата, уже жарковато становилось.
    Саша провел горизонтально кончиком пальца по моему бедру чуть ниже ягодиц и сказал:
    - Штанины до этой высоты можно обрезать. У нас в жару так ходят многие женщины с красивыми ногами.
    - Я видела, попробуем, - вспомнила пару девушек на улицах с ногами, голыми до ягодиц. Буду будоражить мужчин, но на той планете привыкла так делать. Взгляды моего потенциального кавалера мне откровенно нравились. Наверно влюбляюсь.
    Сначала одно мое бедро обтянул по окружности ремнем у самой промежности. Обрисовал линию реза шариковой ручкой. Повторил операцию на моей другой ноге. А ведь его прикосновения меня будоражат. Спокойно, Флер, спокойно, секса долго не было, и еще подождет.
    Сняла джинсы, а он, отвернувшись от меня, видно мои ноги впечатлили, обрезал штанины, край немного растрепал ради мелкой бахромы, потом отдал обратно. Одела, оглядела себя с удовольствием, хорошо выгляжу. В области таза одета, а ноги обнажены на всю длину ниже ягодиц. Очень удобно. Ему тоже мой вид понравился. В коридоре оглядела себя в зеркало, осталась довольна. Александр вытащил мне рубашку из шорт и углы завязал узлом на моем животе со словами: "Это стиль сельских американских девушек с красивыми телами". Не мой стиль, но буду одеваться, чтобы ему больше нравиться. Не всегда, но если его пожелания будут для меня терпимы.
    На крыльце уже занимались грибами родители Александра. Мы присоединились, а его отец похвалил:
    - Ух ты, какой вид!
    Саша меня смутил:
    - Даже не верится, что такая красавица будет нам помогать.
    - А что в этом не так? - не поняла: в моем мире куда более грязной работой часто занимались женщины намного красивее меня.
    - Обычно дамы такой красоты выходят замуж за очень богатых мужчин, а потом живут в роскоши, путешествуют, занимаются, чем хотят, а взамен мужьям обеспечивают секс. Чем привлекательнее женщина, тем ей проще обзавестись очень богатым мужчиной, который будет финансово обеспечивать ее капризы. Причем любые, это и бусы из крупных бриллиантов, и автомобиль дороже этого дома, и поездки на любые курорты, и благотворительность, и занятие любым творчеством. Именно вы можете подобрать себе такого богатого мужа, в которого будете действительно влюблены, - объяснял мне Александр. В общем-то я и так знала про данное явление при капитализме, но сейчас про это не задумывалась, пока не напомнил.
    - Предлагаю наедине кое-что обсудить, - я решила объясниться.
    - Ради вас что угодно, красавица, - поднялся Саша, и вошли в дом. В коридоре я жестом попросила стать у стены, покрытой бумажными обоями, а сама подошла так близко, что разве что мои груди его не касались. И задала вопрос в лоб, глядя жестко в глаза:
    - А, теперь, пожалуйста, честно и точно расскажите, на что вы намекали своими словами? Только прошу не врать, вы же знаете, кто я.
    - Как я уже сказал, вы легко можете найти очень богатого человека, в которого влюбитесь. Я знаю, что сам факт обладания большими деньгами вас не привлекает. Но я боюсь, что вас заинтересуют большие деньги как средство, которое вам намного облегчит реализацию ваших творческих замыслов и возможностей путешествий по интересным местам. Я в вас влюбляюсь, хочу и прошу, чтобы вы стали моей женой. Но если вы против, надо чтобы вы поскорее стали жить с другим мужчиной. Чем раньше, тем мне будет легче пережить наше расставание.
    - А у вас есть любимая женщина? - решила уточнить, прежде чем признаться. Нельзя же разрывать влюбленные пары.
    - Есть даже две, действительно любимой нет. Одна это жена, с которой не смог ужиться, долго пытался ради нашего ребенка, скоро должны оформить развод. Вторая это подруга, с которой общаюсь, чтобы нескучно было жить и ради секса. Но с ней нет большой любви, а с вами намечается. Если вы против, то прошу меня долго не дразнить.
    Я рассмеялась и тоже честно ответила:
    - Я тоже в вас, кажется, влюбляюсь, да и как человек вы мне нравитесь. Но ведь известно, что женщины часто влюбляются в человека, который его спас, а потом эта любовь проходит, если они плохо совместимы для любви. Мне надо самой для себя это уточнить. В любом случае, вам нельзя пока заниматься сексом, иначе может произойти тяжелая травма позвоночника. И сгибаться надолго опасно, как твои родители над грибами. Лучше сегодня и завтра вам лежать, как можно меньше вставая.
    - Завтра поедем тебе за новой одеждой, - возразил Александр, с переменными чувствами приняв мои слова.
    - Лучше послезавтра.
    - Извини, у меня пятидневная рабочая неделя с двумя выходными, сегодня первый. А тебе надо в чем-то ходить: не будешь же неделю носить одни трусы.
    - Нашли бы выход. Хорошо, как скажешь, так и сделаем, - поддалась ему. Взяла его рукой за бок и направила к дверям, и тут еще спросила:
    - А вы разве не догадались про меня?
    - Что именно? Я знаю про вас только то, что вы сказали, и я увидел в вашем поведении.
    Я зашла в зал, взяла книгу, которую читала, и дала Александру в руки со словами:
    - Степень совпадения хода моей экспедиции и сюжета этой книги примерно 90 %, а степень совпадения со мной описания главной героини Фай Родис свыше 95%.
    - Я так понимаю, вы не шутите. Я увлекаюсь фантастикой, но многому не верю, особенно в совпадения. Тут невероятное совпадение. Я слышал, чтобы некоторые авторы точно угадывали будущее, и за Ефремовым такое часто замечали, но чтобы настолько... Вы не знаете, кто могущественный мог бы такое подстроить? - Александр, вдруг опершийся на стенку, только секунд через пять дал мне маловразумительный ответ.
    - Мы не сталкивались с убедительными доказательствами существования цивилизаций на сверхвысоком уровне развития. Но вы правы, наша встреча, предположительно, кем-то из них организована, - согласилась я, наконец-то кое-что прояснилось в моей судьбе этого дня. Странно, что сама не сообразила, а ведь были обсуждения возможных цивилизаций, обогнавших нас на миллионы лет.
   
    Анатолий Сергеевич:
    Зря, похоже, Саша сказал этой красавице, явившейся непонятно откуда, что может стать женой буржуя. Моментально потянула ругать без свидетелей. Их не было минут пять, потом вернулись как пристукнутые. Особенно Саша. Что-то там шибко интересное сказали друг другу. Надо дознаться, они ж не просто помирились, а о чем-то договорились, и что-то такое сказала эта девка, а ведь и так непростая мадам. И так же ж заявила, что из будущего.
    Сейчас вот сидит, выставив голые ноги, и, поглядев на нашу работу с минуту, чистит грибы от лесного мусора и обрезает червивые ножки. Сначала медленно, а потом быстро. Только пару раз отвлеклась на минуту, чтобы познакомиться с нашими двумя кошками. Саша сначала тоже помогал, но эта Флер вежливо прогнала:
    - Как, спина не болит?
    - Немного.
    - Если не можешь работать с прямой спиной, и она болит, то советую лежачий режим. Твою часть работы я сделаю.
    - Да выдержу, не переживай. Не надо мной командовать.
    - Извини, мне неприятно видеть ваше отношение к своему здоровью.
    Остались мы втроем с грибами разбираться, и работы нам хватило надолго: было много лисичек, а не только большие грибы. Зрение у смуглянки было отличное, не раз брала после меня грибы и еще обрезала, у меня уже под носом все расплывается без очков. Попробовал спрашивать, кем была раньше. Неохотно рассказывала:
    - Это не имеет значения для вас. Я не могу вернуться домой. Была историком по вашей эпохе, потому знаю хорошо языки вашего времени. Мне важно у вас научиться жить. Что надо, сама расскажу. Вы больше мне рассказывайте, что и как делать.
    В общем, рассказал я и про нашу родню, и про работу, и многое другое рассказывал. Блин, четко подлавливает, когда пытаюсь немного приврать. Шибко сообразительная женщина, но наших реалий толком не знает. Плохо у нее получается понимать, почему люди часто ведут себя плохо по отношению к другим. Очень хороший человек. Только отказалась что-то говорить о планах на будущее. Попробовал сделать замечание:
    - Только прошу меньше командовать Сашей, ему жена указаниями надоела. Хлебом не корми, дай воспитать мужа, когда надо и не надо. Лишь бы по ее было.
    - Мне надоело быть руководителем, буду избегать. Мне хочется отдохнуть от ответственной работы, - рассказывала. Интересно, сколько ей лет? На вид лет двадцать пять, может чуть больше, но нет тридцати. Но говорит иногда так, как будто ей за сорок. Нет, не старится, а опыта прошлой жизни на такие года. И крепкая дивчина. Руки не худые и крепкие, и ноги тоже.
    По моей просьбе потом полила лейкой теплой водой из бочки огурцы и помидоры, не сильно напрягаясь. Дальше не загружал, отправил в дом, а сам из шланга дальше поливал огород.
   
    Флер Райдекс:
    В доме, уже уставшая, спросила у Натальи Андреевны, где могу прилечь. Предложила временно комнату своей дочери Алеси. Девушка, как мне рассказали, живет в другом городе с другом и только изредка приезжает к родителям. Потому пока в ее комнате буду жить. Вещей у меня нет никаких кроме одежды, в которой попала в это время.
    Любопытно, что за проживание не заставляет расплачиваться сексом, а про такое мне рассказывали в экспедиции местные жители. Но уже хочет, и переодел меня так, что теперь полуголая. Но я своего тела не стесняюсь, и не против плотской любви со своим спасителем, но боюсь повредить ему, и некрасиво в первый день это делать. Ну волнует он меня, в жар меня бросает от его близости. Были у меня близкие отношения и во время экспедиции, но, думаю, сейчас немного иначе будет. Как в древности, в добровольном подчинении мужчине. И я же обещала диктатору, что на Земле буду совсем другой. Без груза ответственности, на простой работе, по уши в любви, интересная жизнь с новыми эмоциями. Желание сбывается, но как?
    Напряжение какое-то в людях. Эпоха относительно благополучная, но люди не уверены в будущем, какая-то неопределенность. Немного озлоблены, межличностная конкуренция, как бы немного одурманены, апатия... Мало я видела, нужно больше информации. Еще меня напугало то, что со слов Анатолия многие люди ради собственного удовольствия делают зло другим. Даже если не имеют от этого материальной выгоды. Ужас, дикость по меркам моей коммунистической эпохи. Я такое видела и в экспедиции, и читала про это. Проходила закалку всеми степенями инферно. Но всегда за спиной была добрая мощь моей Земли, не этой.
    С этой семьей мне не очень понравилось, а с другими будет еще тяжелее, на порядок больше психологического негатива и насилия. Домой дороги нет, и поддержки оттуда тоже. Ой, не знаю, как буду выдерживать.
    От отчаяния я расплакалась, долго рыдала, пока не закончила выплескивать эмоции и накопившееся напряжение последних суток. Кое-как успокоилась в тишине. Вспомнила, что со слов Анатолия, его сын Александр своей бывшей жене не захотел отвечать насилием на весь психологический негатив, который она на него выливала. Потому и расстался, бросив ее с маленьким ребенком. Если так и было, то не только ему повезло, что я очень красива по местным меркам, но и мне повезло, что первый же встреченный тут мужчина избегает любого насилия в семье кроме редких случаев.
    Осторожно прошла в ванную комнату, умыла лицо от слез и тщательно его вытерла. Подождала, пока полностью не высохнет лицо, и осторожно заглянула в комнату к Саше. Но нечаянно разбудила, если спал, извинилась:
    - Простите, не буду мешать.
    - Заходи, мне не спится, я просто лежу, как посоветовали. Присаживайся. Как, устала с грибами? И уже освоилась?
    - Я немного отдохнула, но спать пока не хочется, и заняться нечем.
    - Пойдем, поужинаем, а потом фильм посмотрим.
    После легкого ужина повел меня снова в свою комнату, где включил ЭВМ. Я попросила:
    - Если хочешь меня развлечь фильмами с перестрелками и одним героем, побеждающим всех, то лучше не надо. Но все-таки развлекательный и легкий для психики.
    - И не собирался боевик предлагать. Но среди них есть тоже хорошие произведения.
   
    Александр:
    Наверно не соврала, что я ей понравился. Сунулась ко мне в комнату вечером от скуки. Мне захотелось вечером перекусить, и ей предложил, а на сон грядущий фильм. Предупредила, чтобы не включал ей боевиков. Мне почему-то показалось, что и телесериалы вроде "Клон", которым моя бывшая жена увлекалась, Флер Райдекс будут неинтересны. Выбор невелик, включил один из моих любимых фильмов "Трасса 60".
    Для просмотра улеглась на кровати и меня к себе позвала. Я раскатал губу, но немного зря. Ей всего-то надо было, чтобы обнял, не касаясь интимных мест, и чтобы она на меня опиралась. Да и так лежалось неплохо. Только на такую сексуальную девушку мой организм отреагировал известным образом, потому эта брюнетка, когда я ей уперся в ягодицу известно чем, попросила меня лечь на спину и немного согнуть ноги в коленях, а сама меня обняла сбоку руками и ногами, чтобы не дергался. Так и лежали. Высказался:
    - Что вам не нравится, вы же сами меня спровоцировали.
    - Я хотела только с вами рядом полежать, чтобы мне было хорошо и спокойно.
    - Ага, и возбудили без нужды своей огромной сексуальностью и великолепной внешностью.
    - Молодой человек, я вас понимаю, но вы должны знать две вещи. На моей родине есть много женщин намного красивее меня, и я могу менять свой уровень сексуальности в широких рамках. Умею быстро повысить на порядок и так же быстро снизить, сбивая желание. Сейчас поймете, - объяснила мне, но не поверил. Я так и не понял, что она сделала, но вдруг у меня пропало желание заниматься сексом, и даже попробовал освободиться от тесных объятий, мешавших смотреть фильм. Но через пару мгновений вдруг понял, что хорошо с ней так спокойно лежать, не покушаясь на большее.
    - Я могу и наоборот сделать, - озорно улыбнулась брюнетка. На экране тем временем девушка, которая старалась заниматься сексом как можно больше, чтобы найти самого лучшего в этом отношении, охмуряла Нила Оливера. Сценка была весьма интересная, и мы смотрели ее молча. Тут в голову мне забрела еще одна мысль:
    - А вы своими способностями к внушению, или чем там, соблазняете мужчин, если те отказываются с вами заниматься сексом, как сейчас в фильме?
    - А вы своей физической силой девушек заставляете, когда они вам отказывают?
    - Понял. Только наши женщины мечтают иметь такие способности, чтобы очень хорошо выйти замуж и повелевать мужем.
    - А еще было время, когда сильным мужчинам никакие моральные запреты не мешали насиловать женщин, не имеющих защитников.
    - У нас есть мультфильм "Шамаханская царица и три богатыря", там эта царица могла околдовывать мужчин, и потому выставлялась отрицательным персонажем. Но всерьез подобные методы у нас не пресекаются и слабо осуждаются.
    - Посмотрю.
    - Много интересного посмотрите, времени у вас будет много, занятий будет немного.
    - Мне хочется, пусть не сейчас, но через несколько дней заняться полезной для общества работой. Только надо понять вашу жизнь и научиться у вас трудиться, - высказала желание Флер Райдекс.
    - Не выйдет. Вам нужны документы, а я не знаю даже, как к этому вопросу подступиться.
    - Спросите у тех, кто их делает.
    - Это понятно. И вы выбрали себе новое имя?
    - Я с любым именем буду на улице привлекать много внимания. Скажите, как вы хотите меня называть? Или перечислите распространенные женские имена.
   
    Флер Райдекс:
    Александр ответил мне:
    - Лучше вы сами посмотрите список и выберите.
    Я так хорошо пригрелась около его, что не хотелось отрываться. А вопрос решать надо было. Остановил фильм и открыл энциклопедию с названием "Википедия", а там открыл категорию "Русские женские имена". Мне хотелось новое имя близкое к прежнему. Но на буквы Р и Ф мне ничего не понравилось. Зато привлекло внимание имя Оксана, и расшифровка значения понравилась, спросила:
    - Это насколько массовое имя?
    - Средней распространенности. Хороший выбор.
    - Договорились. Фамилия и отчество? Моего отца звали Еис Добран.
    - Будешь Дмитриевной. Ты лежала под сосной, вот и будешь Сосновская. Согласна? - спросил мой возможный мужчина.
    - Ради вас буду, дорогой, - поцеловала и повалила на кровать, обняла сбоку. Полноват, есть лишний жирок, но и мышцы у него хорошие. Хорошо так спокойно лежать.
    Вот только раздражали, и весьма сильно некоторые неприятные эпизоды, но, как я сразу поняла, так и задумывался фильм, чтобы обнажить негативные явления общества. Страдания матери, у которой сын стал наркоманом, были ужасны. На моей родине подростки живут отдельно от родителей, но наш образ жизни совсем другой: то, что тут зло, у нас обращено в добро. В вымышленном городе люди, рискнувшие употреблять "Эйфорию", превратились в рабов своей страсти и властей города. Старик, ставший жертвой своей страсти к еде; молодая женщина, полностью покорная своей страстью к сексу, они хотя бы другим почти не вредили. А тут целый город... Что ж дальше будет?! Я ведь выдержала ту страшную хронику, которую мне показал диктатор, но было очень тяжело. А тут Саша еще добавил, но фильм хороший, пусть и немного жестокий.
    Ждала еще худшего продолжения, но пока ничего особенного не видела. Мне как-то не понравился своим жестким поведением новый попутчик Нила Оливера, который вместо банальной просьбы подвезти сказал, что нанимает его на работу. Мне кажется, что так делать, это не уважать человека. Но сказал, что так поступать честно. Поглядим.
    На поверку оказался психом, ненавидящим ложь, что и показала сцена, устроенная им у пункта питания. Я свое мнение высказала вслух, но Александр не согласился:
    - Не так уж он и неправ, с подобными людьми по хорошему нельзя. Иногда лучше один раз ударить, чем сто раз сказать. Или, как сказал знаменитый гангстер Аль-Капоне, добрым словом и пистолетом можно добиться куда большего, чем одним добрым словом.
    - Откуда такое отношение у вас к бездомным? Может, его лишили работы и жилья? Может, только некоторые себя ведут таким образом, а фильм критикует всех на примере малочисленных наглецов? - возник у меня естественный вопрос, да и жалко же было бродягу, одетого в лохмотья. Мне были памятны записи об эпидемии бродяжничества, возникшей в Англии из-за огораживания, как и истории о выброшенных на улицы рабочих, умирающих с голода.
    - В нынешние времена это скорее образ жизни, чем судьба. Им нравится так жить, втягиваются. Еще мне рассказали, что когда бомж просил на хлеб, один из прохожих дал ему большой кусок хлеба. Так этот бомж обругал прохожего и бросил в него этим куском хлеба за то, что тот дал именно хлеб, а не деньги. И читал как-то случай, что одна дама пустила из сострадания к себе жить группу бомжей, так они ее ограбили, избили и изнасиловали.
    - Если не возражаете, я сейчас почитаю в сети про эту социальную группу, - захотелось мне уточнить информацию. Я как бы сейчас не работаю историком, но пробудился профессиональный интерес, и начала искать, остановив фильм. До того не умела пользоваться ЭВМ такого типа, но, увидев, быстро разобралась. И по бомжам разобралась довольно быстро:
    - Насколько я поняла, вот что вышло. Эта категория людей никогда не ест черный хлеб. Они обычно избегают работать, но далеко не все. И большинство из бомжей, как их у вас называют, это полностью деградировавшие люди. Если вы не против, продолжим смотреть фильм.
    Мой спаситель кивнул головой, и я включила фильм. Картины в музее поддельного искусства были неплохие, мне понравились. Только вот сценка разыгралась довольно любопытная, решила уточнить суть обмана:
    - Я что-то не понимаю, разве эти люди не увидели, что это те же самые картины, а не плохие копии? Должны же они что-то понимать в искусстве. Зачем вообще придираться уже потом, а не сразу? Видно же с самого начала, что работа не очень качественная.
    - Вы хорошо разбираетесь в живописи?! - удивился Александр.
    - Я сама художник, это мое увлечение. Так почему себя так повели люди по сюжету?
    - Их восприятие искажено под действием имен великих художников. В широком смысле это критика явления брендов, когда цена на товары завышена на основании того, что их делает производитель с очень хорошей репутацией. В реале часто бывает, что можно купить вещь лучшего качества у малоизвестного добросовестного производителя, чем у знаменитого, которые часто расслабляются и снижают качество в интересах повышения прибыли.
    - Понятно. Но если так у вас пишут картины, то мое творчество можно будет и на выставки отправлять.
    - Обязательно. Оксана, вы говорили, что на вашей родине есть женщины намного красивее вас. Это правда?
    - Спасибо за комплимент, - интересный подход, понятно для чего. - Это действительно так, и я попробую их рисовать. Ваша идея действительно отличная, вы подсказали мне легкий путь к известности в качестве художника.
    Даже засветился улыбкой мой мужчина. Выглядит по местным меркам привлекательно, а совместными занятиями спортом помогу улучшить его экстерьер.
    А сюжет развивался дальше. Главный герой попал в город адвокатов, где юристы фактически по подложным обвинениям держали в рабстве гостей города, к ним попал и Нил Оливер, и увидел в тюрьме снившуюся ему девушку. Я была немного удивлена тем, как псих с динамитом восстановил справедливость, а Саша прокомментировал:
    - Таким же средством сдерживания большой войны во второй половине двадцатого века, да и сейчас является ядерное оружие.
    - Вы это оправдываете? - не поверилось, что он сторонник ядерного оружия.
    - Дорогая Флер Райдекс, сначала они с нами начали разговаривать в стиле "подчиняйтесь нам или мы вас испепелим ядерным оружием", а потом мы с ними в стиле "не лезьте к нам, а то мы вас испепелим ядерным оружием". Как в старой поговорке "против лома нет приема кроме другого лома". Или вы плохо знаете историю?
    - Я уже Оксана. Знаю историю очень хорошо. Мне не нравятся такие методы, но это неизбежное зло, которого надо избегать, когда это допустимо с учетом далеких последствий. Извините, если обидела, - не уверена, но лучше извиниться, если сказано что-то неприятное.
    - Молодец! Есть у нас идиоты, которые считают, что лучше пойти на риск, что преступник завтра убьет десять людей, чем убить его сегодня.
    - Вы неплохо умеете думать, - похвалила Александра, даже удивился:
    - Очень приятно, давно женщины меня не хвалили.
    - В чем дело? - я очень удивилась. - У вас же, кажется, была жена.
    -Избегала меня хвалить и говорить ласковые слова. Убеждена, и даже говорила, что мужа нельзя вообще хвалить, надо только ругать побольше и оскорблять, чтобы был лучше. Пробовал ей поддаваться, но эффекта было маловато. Дальше нервные срывы и скандалы, чтобы заткнуть рот, из-за них меня называла психически больным. И сыну это не шло на пользу. Не видел иного выхода сохранить семью, кроме как ее воспитывать побоями, потому и бросил.
    - Можно с ней лично пообщаться, а не по телефону? - меня как психолога личность ее жены очень заинтересовала. С моей точки зрения ее поведение было ненормальным.
    - Мне надо свою машину зачистить после шпатлевки и покрасить, тогда и съезжу к ним, - вздохнул Александр. - Планировал сегодня и завтра этим заняться, а на следующих выходных закончить, но придется немного отложить. Вы же вместо меня не будете красить.
    - Вы уверены? Может, и покрашу, - я немного обиделась. Неужели и в самом деле считает, что я могу избегать работы. Да и в фильме про ту симпатичную блондинку думали, что она общается только с денежной элитой общества. Правда, сцена встречи Нила Оливера с ней, происходившая на экране, опровергала эти мысли. Как раз они гуляли у озера. И еще я спросила:
    - Зачем машина, чтобы съездить к ним? Есть же общественный транспорт. И у вас их же две, зачем, кстати?
    - Отцовская сильно изношена, ей почти тридцать лет. Потому на дальние расстояния лучше не ездить без крайней нужды. Себе я отдельно покупал, чтобы от родителей в этом отношении не зависеть, а с девушками знакомиться без этого транспорта довольно сложно и неудобно, скажем, с тем же сексом. На работу, хоть и далеко, ездим обычно на общественном транспорте. Но в гости к сыну или на рынок за множеством покупок ехать на общественном транспорте очень неудобно и огромные потери времени. И в лес далеко на машине ездим.
    - У вас разве нет пункта проката автомобилей? - не хотелось мне уступать.
    - Не имеется, да и был бы в центре города, а мы на окраине.
    Лишний раз убедилась, что тут совсем иная жизнь, чем на Земле моей эпохи, и даже тот мир, где мы были, значительно отличается. Впрочем, мы отвлеклись. Не буду дальше подробно про фильм рассказывать, отмечу, что финал мне понравился. Обычно в фильмах к финалу главным героем убито множество врагов, награблено много денег и спасена красивая женщина для себя. А тут главный герой увидел истинный облик зла, сделал выбор в пользу искусства и стал счастливым. Мне понравилось, так и сказала:
    - Спасибо, Александр, для вашего времени фильм отличный.
   
    Александр:
    А с фильмом для моей будущей жены я угадал, ей очень понравился. Не признается однозначно в своих планах на меня, но не просто так решилась меня обнять ногами. Блин, пошла в другую комнату ночевать. Вид у нее, конечно, сзади обалденный, еще и бедрами виляет.
    Немного почитал в Интернете про лиц без гражданства, вид на жительство. Потом, вспомнив про завтрашние планы, подошел к родителям, которые еще смотрели в зале телевизор, спросил:
    - Мы завтра поедем на рынок в областной центр ей за вещами, с нами не поедете?
    - Не, вы как-нибудь сами. Ключи на холодильнике возьмешь. А денег хватит?
    - Резервов хватает, только машину уже не поменяю на другую. Как она вам?
    - Отличная женщина. Ну а с ума каждый сходит по своему.
    - А еще что по характеру?
    - Шибко умная, работящая, честная, очень хорошая и даже плохо понимает, почему многие люди ведут себя плохо. Я ей долго объяснял, почему для многих баб цель совместного проживания с мужчиной это, как она выразилась, паразитирование на его возможностях покупать ей всякое дорогое барахло и дорогие услуги, финансировать ее капризы. С трудом поняла, чего многие бабы стараются не жить на равных правах с мужиком, а за счет своей наглости им командовать и его изводить. А о чем вы договорились?
    - Не прикидывается, и пока окончательно ничего не решили. На меня обиделась за намек о возможности ей выйти замуж за олигарха, - объяснял, что понял.
    - Не говорила, кем была в прошлом? - допытывался мой отец.
    - Историком и начальником экспедиции.
    - Молодая слишком. А сколько ей лет?
    - Сказала, сорок с небольшим, а на самом деле не знаю.
    - Слишком молодая на вид, но по тому, как общается, ей точно больше тридцати. Живите. Только проблем с ней ты нажил кучу. Можешь не справиться отбиваться от ее ухажеров. И за психикой присматривай.
    - Уже пробовали сразу четверо, прогнала моментально. Оксана, так ее надо называть, очень и очень опасная женщина для разных насильников. Не буду уточнять, почему. У нас другая проблема: ей надо делать документы, а я не знаю, как подступиться к этой беде. За ее тараканами присмотрю.
    - Я тоже не знаю. Потом разберемся.
   
    Александр:
    Утром встал, размялся легкой зарядкой. Блин, спина болит, но жить можно. Стучусь, слышу "можно", захожу к Оксане и в шоке: лежит на спине на кровати на одеяле в одних трусиках. Не фотомодель, но тело великолепное, и не выпирает мускулатура.
    - Доброе утро. А в чем дело, разговаривать разучились? Или обнаженных женщин давно не видели? - с улыбкой спрашивает.
    - Издеваешься? Видел, конечно, но не настолько красивых. С утра меня дразнишь своим телом, а мне за руль садиться. А если б не я стучал в двери? - спросил ее, жадно разглядывая и совсем в трансе от зрелища ее тела.
    - Я звук вашей походки запомнила, и знала, кто у двери. Извини, мне как-то не хочется прятать от вас свое тело. Сейчас оденусь, - подорвалась и надела рубашку с минишортами. - Едем за одеждой для меня?
    - Да, как я и обещал. Прикиньте, сколько и чего вам надо, не забудьте про всякие мелочи.
    - Увижу и разберусь. Вы вот что подскажите, мне в этой одежде ехать или переодеться в то, что было на мне до прихода в ваш дом?
    - В этой. Выспалась хоть?
    - Почти. Непривычно у вас.
    Потом показывал ей, как готовить яичницу, и напек блинов. Хорошо, что Оксана всеядная, а то боялся, что вегетарианка. Высказалась, что качество нашей домашней и покупной еды на уровне продуктов для элиты планеты, которую условно называю Торманс (ну почти совпадает все с книгой "Час Быка").
    Ну а наша водопроводная вода иммигрантку из будущего откровенно удивила. Нашему водопроводу меньше десятка лет, и со слов спецов, которые бурили артезианскую скважину, уже на десятке метров хорошая питьевая вода. Только в нашем районе жесткая, что доставляло проблемы, когда мы из своей колонки ее качали и без очистки грели в чайнике. Рассказала, что на Тормансе в водопроводах общего пользования весьма гадкая водичка, насколько я понял, вроде той, которую в Крыму из канала раньше подавали в водопроводы жилого фонда. Чиновники Торманса крупного калибра имели свою систему водоснабжения.
    Ну ладно, выехали мы на отцовском корчвагене, проехали через весь городок, почти пустой по случаю раннего утра воскресенья. Рядом сидит на переднем сиденье и глядит по сторонам. Разогнался на шоссе, включил пятую передачу и стал гладить Оксану по обнаженному бедру. Сначала ей понравилось, но скоро попросила:
    - Остановитесь, пожалуйста.
    Ну, стал, думал - в туалет захотела, а она пересела на заднее сиденье со словами "Теперь вам будет легче следить за дорогой". Интересный подход, однако, но правильный. Есть у Флер Райдекс весьма хорошая черта: совсем не наглеет, как очень любят делать многие очень красивые женщины. Похоже, не соврала о своем происхождении.
   
    Флер Райдекс:
    Мне было приятно, когда гладил меня по бедру, но встревожило то, что за дорогой стал намного хуже следить. Попросила остановиться и пересела на заднее сиденье, чтобы не отвлекался. Зато сама пыталась отвлекаться на окружающие виды. Леса, болота, поля, деревни. Увидела заброшенную группу домов и спросила:
    - Саша, можно глянуть, почему та маленькая деревня брошена?
    - Можно на обратном пути. Вы же наверно долго будете себе выбирать вещи на рынке, а сюда успеем попасть всегда.
    - Я попытаюсь быстрее выбирать себе одежду, - успокоила и спросила. - И много у вас женщин тратят чрезмерно время на выбор себе вещей?
    - Большинство. У нас времени будет часа четыре.
    Я решила немного покапризничать:
    - Скучновато ехать. Музыку бы.
    Александр включил магнитолу, оттуда слышались слова ведущих, включавших слушателям развлекательные песенки, а в промежутках развлекавших разным трепом между собой и с позвонившими к ним людьми. Недолго я слушала, минут через двадцать попросила:
    - А можно послушать какую-нибудь симфонию или что-то похожее?
    Почему-то остановил машину, полез в встроенный ящик перед передним правым сиденьем и дал мне в руки два серебристых диска в прозрачных пластиковых коробках со словами "выбирай". На одном записи выступлений скрипачки Ванессы Мэй, на втором Дидюля. Подумала и выбрала второй диск, который и слушали всю дорогу. Приятная музыка, довольно своеобразная.
    Рассматривала автомобили и другие машины на дороге. Не буду их перечислять, впечатлило то, что кто-то ездит на экземплярах даже старше тридцати лет, а кто-то на моделях, которые стоят дороже хорошей квартиры в небогатом городке. Жируют капиталисты. Надо попробовать как-то это исправить. И немало дураков на дорогах, как говорит Александр. Превышают скорость, особенно на спортивных мотоциклах, и рискованно ездят. На наших глазах было не меньше десятка рискованных ситуаций, а один раз около нас закончили обгон за десять метров от встречной машины. Даже было слегка страшно, когда представила, что в случае столкновения и по нам был бы сильный удар.
    У рынка были тысячи людей. Да и автомобилей немало, которым едва хватало дороги. Еще подвозили людей троллейбусы и автобусы. Мы, постояв в очереди, заехали на стоянку, которая оказалась платной. Я удивилась:
    - Разве нельзя было ее бесплатной сделать? Люди же и так приезжают деньги тратить, зачем еще сдирать? Они б еще и туалеты сделали платными.
    - Так чаще всего и есть платные.
    Не зная, что сказать, молчала. Когда вышли из машины, стала присматриваться к людям. Мне бросилось в глаза то, что много с лишним весом. У Александра и его родителей тоже был лишний вес, но немного. На Тормансе лишним весом мало кто страдал из-за нехватки пищи даже после сокращения населения. На Земле моей эпохи за собой следили очень хорошо. Отметила:
    - У вас тут много толстых, как я погляжу.
    - Намного меньше, чем в США. У них худых и среднего телосложения людей в два-три раза меньше, чем у нас.
    Я только покачала головой. Читала про такую проблему, но интересно было бы самой глянуть.
    Еще меня удивило, что много низкорослых людей. На Тормансе причина была в их происхождении от китайцев, в общем-то, невысоких изначально. Тогда мы знали еще до экспедиции про низкорослых азиатов, и я настояла, чтобы из всех подходящих специалистов социологом экспедиции была именно Чейни, потому что самая низкорослая из кандидатов, всего лишь 160 сантиметров. Надо было там нашему социологу меньше из толпы выделяться, чему помешала только ее красота. Мои 176 сантиметров это норма, в моем мире низкорослыми считались девушки ниже 170 сантиметров. Тут была выше среднего, но не так выделялась, как на Тормансе: иногда попадались девушки моего роста или немного выше.
    Место, которое называется рынком, было скоплением мелких магазинов в легких зданиях и палатках, а также парочке крупных зданий, рассчитанных на множество торговых точек. Они были собраны в группы по видам товаров. Раньше знала только в теории, а сейчас увидела, что ассортимент и цены у продавцов одной группы товара немного отличаются. Люди это знали, и потому присматривались, выбирали, что купить.
    У нас была с собой большая сумка, как сказал Александр, спортивная, но подвел меня к женщине, продававшей женские сумочки разных размеров и дизайна, довольно непривычного для меня. Постояла, поглядела несколько секунд на все модели, прикидывая из понравившихся мне, какая лучше подходит под мою внешность, и попросила ее. Надела на плечо, глянула в зеркало, проверила еще парочку по просьбе продавца, и мой сопровождающий оплатил ее, а потом еще и кошелек с косметичкой выбрали.
   
    Александр:
    Мне определенно понравилось, как начала выбирать себе вещи красавица из будущего. Окинула взглядом все сумочки и уверенно показала на одну из них. Продавец подал, прикинула перед зеркалом, попросила:
    - Давайте эту.
    - Девушка, вы остальные не смотрели. Попробуйте, может еще какая-нибудь понравится.
    - Мне эта и нравится, и подходит больше всего. Остальные хуже, вот сами смотрите, - прикинула другие сумочки. Хорошо, но не то. С такой женщиной шопинг дело быстрое и неутомительное. Интеллект впечатляет.
    Только вот без косяков со стороны Флер Райдекс не обошлось. Подходим к палатке с женским нижним бельем, и нам показали все модели трусиков и лифчиков примерно нужного размера. И тут вижу, что моя спутница начала расстегивать рубашку. На голый торс будет мерить?!
    - Отойдем на пару слов, - пришлось ее одернуть, а то уже третью пуговицу расстегивала. Отошли и проясняю:
    - У нас публично обнажать женскую грудь неприлично, пусть уже и не тяжелый грех, как раньше.
    - Так девушки ходят полуголые, - и показала на других молодых дам, особенно на одну блондинку, идущую в паре с очень небедным мужиком 40+. У той мадам, чуть старше двадцати, на теле были только топик и такая миниюбка, хоть и стильная, которая едва скрывала трусики, когда ее обладательница стояла прямо. У Оксаны минишорты, заканчивавшиеся на стыке бедер и ягодиц, как одежда были намного приличнее такой юбки.
    - Но лифчики меряют наверх на какую-либо легкую одежду, например, майку, можно на рубашку. Бывает, что для печатных изданий фотографируются с голой грудью, но это считается неприличным. И ты же не из тех женщин, у которых кроме внешности нет ничего интересного, - вежливо и напористо воспитывал я спутницу.
    Тут мужик из той парочки подошел к нам с наглой мордой и прицепился:
    - Эй, ты чего? Не обижай красавицу, а то проблемы будут.
    - Спасибо, мне защита не нужна, - ответила Флер Райдекс.
    - Точно? Идите со мной, так вам будет спокойнее.
    - Иди, куда шел! - тут уж я начал злиться.
    - Проблем ищешь?
    - Это вы нам создаете проблему, - ответила наглецу дама из будущего.
    Этот мужик малость замялся и напоследок сунул Оксане визитку со словами:
    - Если потребуется моя помощь, звоните. Или если по любому иному поводу захотите со мной встретиться. У меня большие возможности, и деньги, и связи. Любой ваш каприз выполню.
    И похотливо улыбнулся. Его длинноногая спутница тихо паниковала. А Оксана демонстративно выбросила визитку в мусорку. Мужик сграбастал девушку под локоть и увел в сторону павильонов с дорогой одеждой. Флер Райдекс, слегка удивленная, отметила:
    - Любопытная парочка. Я не заметила между ними влюбленности, оба эгоисты. Мужчина вел себя неуважительно к этой худой, а она очень боялась, что он бросит ее, связавшись со мной.
    - Взаимовыгодный обмен. Она ему секс, а он ей деньги. И еще престижно иметь девушку такого типа. Я уже толковал тебе про это, и выгоды таких отношений. Есть неприятные нюансы, но с богатым мужчиной во многих отношениях легче жить. Хотя...
    - Я прогуляюсь, а вы идите в машину, - нервно ответила Оксана.
    - Вы придете? - расстроено я спросил.
    - Если захочу - вернусь, - и, крутанувшись на месте, скрылась с глаз.
    Быстрая и очень подвижная. Та худышка при чуть большем росте и весе килограмм на двадцать меньше Фай Родис немного нескладная и куда медленнее. Пошел я в машину и, чтобы не расстраиваться, расслабился и задремал, как в командировках в дороге или во время дождя. А хули делать... Разве что свалить часа в три дня, если не вернется. Искать-то бесполезно, если не захочет вернуться, а заблудиться не может. Милиции ее задержать и удержать проблема.
    Ненадолго я дремал, скоро услышал стук в лобовое стекло. Открываю глаза: стоит смуглая девица-краса, зеленые глаза и черный волос...
    - Извините, если разбудила. Я уже нагулялась, - смущенно сказала Оксана.
    - И что это было? - с такими словами я выскочил из машины.
    - Поговорила с этой худой девушкой. Не хочу быть на ее месте, а она очень испугалась, что потеряет возможность богато жить за счет этого мужчины. А ведь ему полностью подчиняется, как домашний зверек. Успокоила и допросила. Кстати, я ей помогла забыть об откровенной беседе. Странно, что свою фигуру считает образцово красивой.
    - К сожаленью, сейчас почему-то в качестве образца красоты показывают красивых девушек только худощавого телосложения. Для фотографий не всегда, но на подиуме обязательно девушки должны быть худыми. При твоем росте весят около 55 килограмм.
    - Мало что-то. Мой вес около 80 килограмм, правда, у меня кости довольно тяжелые, а у них явно тонкие и легкие.
    - А так все нормально? Больше не будешь так уходить?
    - Не буду, пошли, - и взяла меня под локоть, прижавшись. Очень интересно. Обычно женщины наглеют со своими мужиками, когда к них другие подкатывают, а Флер Райдекс наоборот...
    Дальше на рынке тоже было нескучно. Нижнее белье купили нормально (выяснилось, что у нее таки четвертый размер груди), а, когда подвел ее к купальникам со словами "Выбирай себе для пляжа", то ответила:
    - Я вообще-то привыкла купаться полностью голой.
    - У нас тут нет пляжей для нудистов, только местами на море, так что давай, думай, что тебе нравится.
    Что-то хотела у меня спросить, но вместо этого, недолго думая, выбрала себе два черных купальника, открытый и закрытый. Спросил, чего так, узнал, что ее любимый цвет черный.
    Оксана хоть женщина довольно крупная, но с подбором одежды проблем было немного: не слишком большая в ширину. Моя бывшая с таким же ростом весит где-то 110 килограмм, так брала только самые большие размеры, да и то таковые у большинства моделей были маловаты.
    Ступни у Оксаны оказались маленькими для высокой женщины, всего лишь сороковой размер. Кто бегал в поисках женских туфель и сапог на шпильке сорок второго размера, тот меня поймет.
    Еще повезло, что Флер Райдекс с первого взгляда четко себе выбирала, что подходит. Я только смотрел и оплачивал. Никогда столько сразу не покупал одежды для женщины. Но еще не раз ставила меня в неудобное положение, а я-то думал, что ограничится лифчиком и ее признанием, что купается обнаженной (во время этих слов все парни, что слышали, взбудоражились).
    То, что начала возмущаться тем, что продают туфли с каблуками длиннее десяти сантиметров, которые калечат ноги, еще было терпимо. То, что не поняла, зачем ей покупать тонкие колготки и чулки, тоже куда ни шло. Когда загорелась купить спортивную обувь для тренировок, а я не знал, что посоветовать, тоже было не так уж и плохо. И себе купил кроссовки.
    Но когда спросила у меня, какие лосины самые удобные, и из какой ткани лучше брать, не знал, куда глаза девать. Ляпнул "Это женская одежда, откуда мне знать". И, опережая вопрос, добавил "мужчины же их не носят". И то удивила продавца. Мля, как бы я ходил с тупой дикаркой на людях?!
    Проколы Флер Райдекс мелкие, но и так тяжело местами. К счастью, ее сообразительность выручает, и здорово. И в сложных ситуациях, и при выборе. Еще успели сходить на продуктовый базар и купить ей мобильник. К машине вернулись нагруженные под завязку, сначала вещами, потом едой. И не очень-то устала, еще попросила:
    - Можно еще книги приобрести?
    - Тут были, и смотрела же. Почему же ты, умница, не выбрала ничего?
    - Художественных мне пока не хочется, у вас их много. Познавательная литература, которую я видела, это или книги для малограмотных, или псевдонаучные творения, где под желаемые выводы подобраны отдельные подходящие факты и проигнорированы неподходящие под эти выводы. Такого мне не надо. А вот нормальную научную литературу с удовольствием изучила бы.
    - Книжные магазины закрыты, - пришлось мне огорчить красотку. Но, усаживаясь в машину, вспомнил про гипермаркет. - Есть одна идея, надо проверить.
   
    Флер Райдекс:
    Александр приобрел мне одежду на все случаи жизни, во всяком случае, для теплой погоды. Сказал, лучше все купить тут, потому что дешевле, и выбор большой. Систему выбора дешевых товаров я легко усвоила. Только вот дешевые вещи продавали в палатках, а в большом здании в хороших и удобных павильонах все было намного дороже.
    С выбором ситуация была интересная. Каждый продавец специализировался на своем типе товаров, например, только на нижнем белье, но торговцев с однотипным товаром тоже было немало, и у них выбор совпадал только частично.
    В моем мире было не принято носить лифчики, но Чейни на Тормансе заставили носить, и тут носят. Правда, тут девочки, особенно плоскогрудые, их часто не используют, и я часто не намеревалась носить. Я потому даже решила, что можно померить на голое тело, но мой спутник меня вовремя остановил.
    Но при нашем разговоре к нам пристал какой-то наглый мужчина и прямо намекал, чтобы я в будущем была его женщиной. И его подруга на это смотрела, сильно испугавшись. По возрасту годится ему в дочь, но по поведению любовница. И ее юбка смахивает по длине на набедренную повязку. Я сама люблю короткие платья и юбки, но не настолько же.
    Интересно, чего она так испугалась? Понятно, что боится его потерять, но девочка-то очень привлекательная по местным меркам для худой женщины. Может же познакомиться с кем-то еще. Я за свои четыре десятка лет отлично научилась читать чужие эмоции, и вижу, что не влюблена. Выразила свое удивление Александру:
    - Любопытная парочка. Я не заметила между ними влюбленности, оба эгоисты. Мужчина вел себя неуважительно к этой худой, а она очень боялась, что он бросит ее, связавшись со мной.
    - Взаимовыгодный обмен. Она ему секс, а он ей деньги. И еще престижно иметь девушку такого типа. Я уже толковал тебе про это, и выгоды таких отношений. Есть неприятные нюансы, но с богатым мужчиной во многих отношениях легче жить. Хотя... - объяснил. Мне не понравился его намек на возможность моего ухода к богатому мужчине, потому нервно ответила:
    - Я прогуляюсь, а вы идите в машину.
    - Вы придете? - расстроено я спросил.
    - Если захочу - вернусь, - назло ответила неопределенно и нырнула в сторону.
    Куда пошла парочка, я видела и легко их догнала, держась вне их поля зрения. Умею отводить глаза гипнозом, но тут было просто в толпе затеряться. Они же прямиком направились в здание, где одежду продавали уже в павильонах, и где было людей меньше. Подловила, когда мужчина отошел в сторону от сопровождающей сделать несколько звонков, и подошла к худышке.
    - Зачем ты меня преследуешь? - испугалась меня девушка.
    - Я занимаюсь социологическими исследованиями. Расскажите, пожалуйста, почему вы так испугались, когда ваш кавалер пристал ко мне. Вы же не влюблены в его, - задала ей вопрос.
    - Ну, он же мне дарит все, что я попрошу. И золото, и бриллианты, и на курорты ездим. И одежду покупает хорошую, модельную. Как минимум в таких павильонах, как тут. Но я обязана выполнять все его причуды, полностью подчиняться во всем, сопровождать везде. Сейчас вот я бы одела минишорты, как вы, а он заставил ходить в этой юбке, чтобы проще в машине было мне под трусики залезть. Неприятно, но за красивую жизнь надо платить собой, - честно рассказывала девчонка.
    - Чем же хуже жить с парнем, которого вы бы любили, и он вас, на равных? Был бы психологический комфорт, которого у вас не вижу.
    - Зато финансово обеспечена, не надо ломать голову, покупать или нет то, что хочется. И не надо на работу ходить, можно собой заниматься. На многих курортах побывала, а так бы сидела тут безвылазно. Вот так-то мне повезло, у меня же отличная фигура, - похвалилась худышка.
    Попросила ее никому не рассказывать о моих вопросах, и расстались.
    Прихожу к автомобилю, а Александр спокойно спит. Не хотелось мешать спать, но он же задремал от безделья, посему постучала в стекло, и сразу проснулся.
    - Извините, если разбудила. Я уже нагулялась, - извинилась я.
    - И что это было? - спросил Саша, быстро выходя из машины.
    - Поговорила с этой худой девушкой. Не хочу быть на ее месте, а она очень испугалась, что потеряет возможность богато жить за счет этого мужчины. А ведь ему полностью подчиняется, как домашний зверек. Успокоила и допросила. Кстати, я ей помогла забыть об откровенной беседе. Странно, что свою фигуру считает образцово красивой.
    - К сожаленью, сейчас почему-то в качестве образца красоты показывают красивых девушек только худощавого телосложения. Для фотографий не всегда, но на подиуме обязательно девушки должны быть худыми. При твоем росте весят около 55 килограмм, - объяснил мой спутник.
    - Мало что-то. Мой вес около 80 килограмм, правда, у меня кости довольно тяжелые, а у них явно тонкие и легкие, - я уже не удивлялась, так прокомментировала.
    - А так все нормально? Больше не будешь так уходить? - забеспокоился только сейчас, а в машине спокойно спал.
    - Не буду, пошли, хороший ты мой, - и взяла его под локоть, прижавшись. Приятно так стало.
    А главное, люди моего общества, как правило, очень плохо переживают одиночество. И не только, когда находятся вдалеке от других людей. Для нас физическое одиночество не так страшно, как психологическое. Многие из нас, людей пятого тысячелетия, легко работают вдалеке от общества, но чувствуют его психологическую поддержку, что их ждут, и они нужны любимым, друзьям, коллегам. Второй вид одиночества, это когда человек никому не нужен, когда никому не интересен, как личность, когда нет близких людей. Я чувствовала, что всех мужчин, которых тут увидела, я интересую только как партнерша для секса.
    Кроме Александра и его родни. Он так и сказал "ты же не из тех женщин, у которых кроме внешности нет ничего интересного". Уже не раз намекал, что от меня ему мало одного секса, а нужна больше как спутница на десятилетия жизни. Потому вцепилась в его руку. И не только потому нравится...
    Выбрала себе кружевное нижнее белье. Красивое, мне понравилось. Сексуально просвечивается. Дома примеряю, почему-то жилье Александра начала считать своим домом. А Саша еще предложил другую нательную одежду, назвав ее купальником. Причем не объяснял, а показал на их ассортимент со словами "Выбирай себе для пляжа". Я поняла, что предлагает, но зачем?
    - Я вообще-то привыкла купаться полностью голой, - призналась. У нас обычно купаются полностью обнаженными.
    - У нас тут нет пляжей для нудистов, только местами на море, так что давай, думай, что тебе нравится, - объяснил мой спаситель.
    Я хотела спросить, насколько плохо тут воспримут на пляжах, если буду голой купаться, но отбросила эту мысль, когда заметила, как нас слушают все мужчины, которые стоят рядом. Потому выбрала себе два черных купальника. Александр предложил:
    - Может, цветной купальник выберешь?
    - Мне нравится черный цвет.
    А дальше предложил мне какие-то совсем уж тонкие носки, чулки и колготки. Тонкая ткань, и на вид непрочная. Они ж наверно быстро рвутся. Зачем такая недолговечная одежда? Я на ухо шепотом спросила Александра:
    - Зачем, когда тепло, мне носить колготки? А в холод они не согреют, лучше уж брюки.
    - Иногда и в теплую погоду неприлично ходить в юбке без колготок. А в не очень холодную без них юбку не поносишь, есть специальные теплые колготки, которые женщины под брюки тоже одевают в мороз. В отдельных случаях даже зимой тебе придется одевать юбку. Большинству женщин колготки и чулки украшают ноги, но ты одна из тех, кому ухудшают вид. И, кстати, эти носки тоже нужны, чтобы было прохладно, ноги обувь не натирали, и для примерки обуви нужны. Всех нюансов не знаю, но что понял со стороны, все рассказал. Остальное от других женщин узнаешь или по Интернету, а пока тебе приобретем на пробу.
    Попробую носить, хотя у нас они совсем другие по толщине и материалу. Выбрала золотистые и черные. Дома примерю.
    Еще предложил Александр мне плотные обтягивающие штаны с названием "лосины", нечто среднее между обычными брюками и колготками. Это по-нашему, сама часто носила, особенно с юбкой в мороз. Некоторые мужчины у нас такое иногда носят, потому спросила у него:
    - А какие модели самые удобные, и из какой ткани?
    - Кхе, это вообще-то женская одежда, откуда мне знать? Мужчины же их не носят, - смущенно ответил мой спутник.
    - Даже как теплую одежду под низ? - я удивилась. Видел бы он нас в пленочных бронескафандрах! Обтягивают тело как вторая кожа, да еще и блестят как металлические зеркала.
    - Выбирай, спрашивай.
    Я и выбрала три пары черного цвета. Одни матовые, двое блестящих, одни вроде как непромокаемые. Попробую, должно понравиться. Как буду выглядеть, и так ясно: мне идет все, что подчеркивает мою фигуру. Я не девочка с подиума, есть что обтягивать, но жира на теле только необходимый минимум.
    Платья я сама выбирала, Александр сказал: "Выбирай что хочешь. Ничего тебе не посоветую. Разве что тебе надо подчеркивать форму тела, а не скрывать". Не совсем прав, не каждое к лицу, но подобрала легко, я же при виде модели легко моделирую в уме, как буду выглядеть. Только некоторые женщины так не могут, им надо на себя попробовать много моделей и каждую проверить с зеркалом. Я примеряла только для того, чтобы проверить, как на теле сидит.
    Увидела, как Саша торгуется. Уговорил продавца, сделать большую скидку за четыре, это два летних, и два плотных платья для прохладной погоды. И с блузками, кофточками, брюками, разными майками, шортами и юбками уговорил на скидку.
    Брюки я выбрала тоже разные. Просторные черные тоже были, добавила плотные обтягивающие. Джинсы, плотные синие штаны, также выбрала, чтобы были и широкие, и узкие. Саша уговорил меня на двое коротких, до колена.
    Засомневалась, еще когда покупали платья:
    - Саша, может, пока не надо мне столько одежды? Обойдусь и одним.
    - Тебе все равно нужен выбор, и на пару ближайших лет меньшим обойтись будет сложно. Тут все можно купить дешевле, а если брать по несколько штук, то я выбью дополнительное снижение цены. Сумма выйдет немалая, но на будущее выйдет большая экономия моих средств.
    Купили одежды, и я думала, что это все, а обувь где-то так получу. Ага, занесли все пакеты в машину, и направились за обувью. Шлепанцы моментально выбрала. Потом сама притащила Александра к палатке "Спортивная одежда и обувь". Спросила:
    - Саша, а какие кроссовки лучше.
    - Не знаю, давно не покупал.
    - Сейчас и себе выберу, и тебе помогу, будем вместе бегать, - и с этими словами погладила его по животу. Намек неприятный, но заслуженно. Никуда не делся, еще оплатил и спортивные костюмы, а потом пошли к обменному пункту в здании, где часть американских денег обменял на российские рубли. Там же я обзавелась, как сказал мой мужчина, деловым костюмом из пиджака и узкой юбки до колена. Выбирали так, чтобы мои брюки с Торманса подошли к пиджаку. Еще и галстук зачем-то купил для меня. Выглядела отлично, только туфлей на высоком каблуке не хватало для комплекта, да и посоветовали носить костюм с черными колготками.
    Туфли мне предложили разные. На низком каблуке это понятно. Но когда попросила на высоком каблуке... В моем мире запрещено производство туфлей с каблуками выше 10 сантиметров, а продавщица сунула мне туфельки на шпильке длиной с мою ладонь. Я удивилась:
    - И как я буду в них ходить?! Мне нравится акробатика, но не такая же.
    - Ходят же девушки. И вас же наверно возит ваш мужчина на работу на машине, а так они не для того, чтобы по три километра идти до работы.
    - Извините, это слишком. Я привыкла к каблукам пониже.
    Мне предложили две модели с каблуками почти в два раза короче. Я примерила, подошли. А Александр сказал:
    - Тебе повезло, что размер ноги маленький. Для вашего роста сороковой это мало.
    - А какой большой? Сорок пятый?
    - У нас почти нет женской обуви сорок второго размера, а иногда ее спрашивают женщины вашего роста, - сказал продавщица.
    Обзавелась тремя парами туфлей разного дизайна, на низком каблуке, платформе и десятисантиметровой шпильке. На третьей паре я была немного выше Александра, а не ниже. Впервые я на близкого мужчину смотрела сверху вниз. Посмотрела в зеркало, и понравилось, как выгляжу. Я в меру длинноногая, а такие туфли визуально удлиняют ноги. Да и мужчины поблизости еще больше на меня стали смотреть, я же с голыми ногами.
    - Давай, разувайся, а то толпу мужиков соберешь, - сказал мой спутник.
    В последний момент вспомнили про легкую куртку на случай дождя.
    Уже шли к машине, когда Александр глянул на мобильный телефон на часы, пошел дальше, но вдруг резко остановился:
    - Я совсем забыл, у тебя же нет мобильного телефона. Пошли обратно.
    - Зачем он мне? И из-за излучения вредно с собой постоянно носить. У нас такие устройства используют только вдали от стационарных пунктов связи, - я искренне удивилась. Электромагнитное излучение вредно для человека, и потому без острой нужды мы не носим с собой средства связи. И еще слишком простой доступ в мировую информационную сеть может перерасти в наркотическую зависимость, особенно у детей.
    - Согласен, что вредно. Вот смотри, я ношу аппарат только в правом нагрудном кармане. Если он в левом нагрудном кармане, то я сам чувствую вред для сердца. И для половых органов вредно на поясе носить. В боковом кармане можно потерять, могут украсть в нем или сумке. Но иногда без мобильника никак. Тем более при моей работе. Так что пошли, не упрямься, - объяснял мой сопровождающий. Постараюсь с собой не носить, но пусть будет, если настаивает.
    В салоне мне показали десятки моделей. Самые дешевые с маленьким экраном и обычными кнопками. Подороже с экраном почти на всю одну сторону прибора. Я так поняла, экраны сенсорные. Знаю, привычна к таким, но они легко уязвимы. Я тогда не знала, как их выбирать, попросила помочь Сашу. Он, недолго думая, попросил показать варианты с большим экраном и максимально емкой батареей, а я уже из них выбрала себе модель фирмы Lenovo на свой вкус по дизайну и другим качествам. Там же Александр оформил на свое имя "симку".
    В машину сели совсем одуревшие. Я все-таки в старой одежде разместилась полулежа на заднем сиденье.
    - Можно еще книги приобрести? - я немного обнаглела.
    - Тут были, и смотрела же. Почему же ты, умница, не выбрала ничего?
    - Художественных мне пока не хочется, у вас их много. Познавательная литература, которую я видела, это или книги для малограмотных, или псевдонаучные творения, где под желаемые выводы подобраны отдельные подходящие факты и проигнорированы. Такого мне не надо. А вот нормальную научную литературу с удовольствием изучила бы, - были там палатки с книгами. Некоторые листала, но ценных экземпляров не нашла.
    - Книжные магазины закрыты, - Саша сначала меня огорчил, а потом обнадежил. - Есть одна идея, надо проверить.
    Покружились мы по городу и приехали к большому прямоугольному зданию с прилегающей автостоянкой. Назвал его почему-то "сверхрынок" на английском. Оказалось - огромный магазин. Зашли, а внутри огромный торговый зал. Мы попали в меньшую часть, где с одной стороны павильоны, а с другой стороны длинный ряд касс.
    Александр предложил пообедать и показал на кафе. На рынке мы только пили сок, и все. Я могу потерпеть без еды несколько дней, если есть вода. Но зачем? Сели, и книгу с выбором блюд Александр подсунул мне, чтобы выбрала еду с названием "пицца".
    - А вы себе не будете выбирать?! - переспросила.
    - Тут порции большие и сытные. Я малую пиццу могу целиком съесть с большим трудом. Потому лучше одну большую на двоих. Мне всегда тяжело выбрать, все они хорошие. Давай на твой вкус.
   
    Я прочитала состав, выбрала и показала официантке, а Саша добавил два стакана томатного сока. Все девушки, работавшие в этом заведении, были одеты в униформу с эмблемой этой, как сказал мой спутник, пиццерии. И довольно скромную. Наш астронавигатор, задержавшийся на планете дольше всех, рассказал, что в элитных пунктах питания работают только сексуально одетые красивые женщины, а тут я такого не наблюдала. Поделилась этим знанием с Александром, а он ответил:
    - В кафе и ресторанах повыше рангом так и есть, там вроде как обязаны женщины ходить в миниюбках. И то не во всех. Кстати, на рынке можно было поесть дешевле, но тут качество еды намного выше, и она безопаснее.
    Я промолчала в ответ. Он же достал кошелек, пересчитал деньги и спросил у меня:
    - Оксана, я могу вам подарить что-нибудь недорогое из ювелирных украшений. О массивных золотых украшениях с крупными бриллиантами даже не мечтайте, но если устроит серебро с фианитами, то могу вас сейчас осчастливить.
    - Я могу и без них пожить. И нам же скоро принесут заказ.
    - Девушка, нам сколько примерно ждать? - окликнул официантку мой спаситель.
    - Минут десять максимум.
    - Мы отойдем к вашим соседям в ювелирный магазин.
    - Хорошо, только вернитесь обязательно.
    Уговорил-таки. Я понимала его ограниченность средств, но и украшений хотелось. Потому прошла в соседний павильон и быстро выбрала себе комплект из серебра с фианитами. Мне серебро больше идет, чем золото, а использовать алмазы для ювелирных украшений, когда есть фианиты, это излишество. Так и сказала, что алмазы глупо использовать в ювелирном деле. Меня плохо поняли, сказав, что это важно в отношении статуса. Пока хватит кольца с серьгами, а кулон и еще кольца с браслетами потом.
    А Александр оказался прав насчет пиццы: толстый блин с овощами, сыром и мясом, в диаметре как моя рука от локтя до кончиков пальцев, насытил нас обоих. Устала, расслабилась. Вытянула ноги, и Александр мне навстречу...
    Завел меня к книгам в этот магазин, и я покопалась в них. Выбрала пару книг по психологии, социологии и новейшей истории. Очень интересно сравнить мои знания, эти книги и данные сети. Даже с учетом низкого качества самих текстов.
   
    Александр:
    Флер Райдекс в очередной раз отличилась, ляпнув, что использование бриллиантов в ювелирных украшениях это глупость. А в доказательство поднесла серебряное кольцо с крупным фианитом к витрине, где было золотое кольцо с бриллиантом почти такой же величины. Только вот то кольцо на витрине стоило как новая "Лада". Продавец сначала не знал, что ответить, а потом объяснил, что это вопрос общественного статуса, а не красоты. И смотрел при этом на нее как баран на новые ворота. Ой, сколько же еще такого будет... А ведь правду сказала, только такой взгляд на вещи у нас не в ходу.
    Пиццу женщина из будущего ела вполне нормально, и мясо, и острый перец ей пошли нормально. Всеядная, однако. Пиво, впрочем, ей не предлагал. Под столом перекрестили ноги, но я нашел в себе подняться, когда рассчитался за обед.
    Книги в гипермаркете не обрадовали Оксану, разочарованно спросила:
    - И это все?!
    - В книжный магазин для студентов ВУЗов сегодня не попадем, а только там тебе будет раздолье. В других местах нет нормального выбора. Может, тут что выберешь.
    - Попробую, - вздохнула полной грудью (а не грудями!).
    Я решил пройтись по соседним рядам и столкнулся с Максимом Хмелевским, своим однокурсником, с которым были в свое время неплохие отношения. Даже притом, что его родители по своему положению и финансам выше среднего, то есть он сам чуть ниже "золотой молодежи". Как-то оговорился насчет иностранных университетов, что не столько учат, сколько деньги рвут. Пример его старшей сестры показателен. Второстепенный технический ВУЗ, где мы учились, работал на реальное качество для предприятий.
    - Привет, Саша! Как жив?! - поздоровался со мной бывший однокурсник.
    - Привет, Макс. Я живу хорошо, жаль, что местами. А ты как, расскажи?
    - Только что из Турции прилетел с семьей. Жена распаковывает барахло, а меня заслала за покупками к ужину. Не будешь же ужинать одними бутербродами с хамоном и форелью. А так получилось попасть в команду к губернатору. Если что надо, или сам помогу, или своими связями подсоблю. Ты где сейчас работаешь? На том же нищем заводе?
    - Ага, ищи дураков в другом месте. На этом заводе технологи больше десяти тысяч рублей не получают, мастерам со всеми надбавками и премиями бывает и пятнадцать набегает. Так что работаю в наших краях геологом. В плохой месяц двадцать тысяч рублей, в хороший месяц тридцать имею, а то и больше.
    - Ух ты! И что ищете? - загорелся Максим, и тут переспросил. - А не слишком мало ли для геолога зарабатываешь? Они ж вроде хорошо имеют. И как вообще влез?
    - А так и влез, что инженеры с дипломами в моей шарашке долго не работают, сбегают на хлебные места. Куда я сунусь на место геолога с дипломом технолога? Мы занимаемся обследованием грунтов под будущее строительство. Песок и глину почти всегда находим, иногда торф. Редко когда мел, мергель, песчаник или, не дай боже, цепляем подземные коммуникации. Можем делать скважины под питьевую воду глубиной до сорока метров, - объяснял я ситуацию с работой. Вообще я не люблю рассказывать, кем работаю, чтобы не всплывала реальная картинка, которую раскрыл Максиму. Мелкое бурение дело не слишком уважаемое, да и в нашей профессии много алкоголиков, особенно в других конторах.
    - А с личной жизнью как?
    - Жду развода. Не ужились вместе, ерунды разной много. Например, любила доказывать, что я всегда не прав, особенно когда переехали жить к ее маме. Жилье по ипотеке на подлете запорола. Неохота рассказывать. У тебя как семья?
    - Нормально, уже двое детей, мальчик и девочка. А у тебя есть дети?
    - Сын, четыре года.
    - И не жалко ребенка? Нельзя было как-то договориться?
    - Жалко было на него смотреть, как переносил наши постоянные конфликты. Мне просто было обидно выслушивать от нее некоторые вещи, например, когда говорила, что второй ребенок если и будет, то только не от меня, потому что плохие гены. И это не самое плохое, а сидеть даже пятнадцать суток я не хочу.
    - Ясно. А другую даму нашел? - спросил однокурсник
    - Буквально вчера, и тоже проблемная. Максим, у тебя как, большие возможности в оформлении разных личных документов?
    - Сам не занимаюсь, но могу помочь договориться. А что надо?
    - Вид на жительство лица без гражданства. Документов у нее нет никаких. Вообще. И старые непонятно где и наверно негде искать, - я рассказал о проблеме со слабой надеждой.
    - Я даже и не знаю. Подойди в ФМС, а там будем думать. Лучше бы ты вообще с ней не связывался. Советую расстаться с ней.
    - Так живет же со мной, не буду выгонять ее. А женщина реально классная.
    - Может, тебе только так кажется, а на деле преступница. Фотку можешь показать?
    - Нет, только в натуре. В соседнем ряду, высокая брюнетка в джинсовых минишортах и зеленой рубашке.
    Максим глянул, и глаза полезли на лоб. Потом ко мне:
    - Саша, мы вроде не в том возрасте, чтобы так дурацки шутить.
    Я тоже заглянул на соседний ряд. Оксана листала какую-то книжку. Переспросил у Макса:
    - А в чем дело?
    - Познакомь нас, если это, конечно, она.
    Познакомил, сначала перекинулись несколькими фразами, потом разговорились. Максим вел себя как будто немного оцепеневший лицом к лицу с Флер Райдекс. Она-то вела себя приветливо, но довольно сдержанно. И взаимно прощупывали друг друга. Макс пошутил, что такой даме надо дарить бриллианты, а Оксана снова высказалась, что глупо тратить алмазы на украшения, если можно их заменить фианитами. А дальше как в песне: мой однокурсник сильно удивился словам женщины из будущего, а она удивилась его удивлению. Я же узнал очень много про его, и что он знает: язык развязался только в путь. Вот разговорила...
    Дальше в гипермаркете ничего особенного не было, только назвала алкоголь и табак слабыми наркотиками. То же самое сказала про кофе и крепкий чай. А, забыл сказать, выбрала себе краски с кистями и карандашами, и плотную бумагу А3. Будет рисовать. Напомнил о своей просьбе с фотографической точностью отобразить ее мир будущего.
    Садимся в машину, и спрашиваю:
    - Оксана, мы вроде все приобрели для тебя. Ничего не забыли?
    - Думаю, ничего. Я даже не знаю, как вас отблагодарить, Александр, столько вещей мне подарили... - смущенная и довольная ответила красивым низким голосом.
    - Не знаю. Хочешь - поцелуй меня, - только ляпнул, как крепко обняла меня и поцеловала в губы. Прямо в жар бросило, такой одуряющий и приятный поцелуй.
    Едем обратно. Флер Райдекс уселась за водительским сиденьем и ковырялась со смартфоном. Занятия ей хватило максимум на час, потом расслабилась. Спрашиваю:
    - Ну как, не скучно вам?
    - Нет, я отдыхаю.
    - Вы вот Максима так уж старательно обо всем расспрашивали, а меня нет. Неинтересно разве?
    - А зачем, время же у меня еще много с вами. Сами расскажете, и кое-что ваши родители рассказали. Меня Максим спрашивал, как вы работаете геологом, а я и не знала, что у вас такая интересная профессия.
    - Я не занимаюсь поисками полезных ископаемых, а все почему-то думают, что только в этом и заключается работа геолога. Еще есть мнение, что подолгу дома не бываю, и геологи больны алкоголизмом. Думают, что много приключений на природе. Тяжело переубедить.
    - А в чем заключается ваша работа?
    - Обследование площадок будущего строительства.
    - Интересно. И неужели у вас нет ничего интересного? - допытывалась у меня красотка.
    - Разное бывает. Вот как-то получили мы заказ на геологию для дополнительного коровника на существующей ферме... Работаем, и тут подбегает девушка-зоотехник и просит помочь. Мы не поняли, но пошли посмотреть, в чем дело. Оказалось - надо было у коровы роды принять, а теленок не выходил. Целый час его из матери веревкой вытаскивали, метров двадцать по полу вместе с матерью проволокли. Оказалось - очень большой для новорожденного, некоторые месячные телята были меньше этого новорожденного.
    - Хорошо поступили, - улыбнулась Оксана.
    Скоро показалась одна из маленьких заброшенных деревушек, и я свернул к ней.
   
    Флер Райдекс:
    Все дома были заброшены, по дороге через деревню дорогу еще ездили, а сами дворы заросли травой. Все деревянные из бревен, некоторые оббиты досками. Я в прошлой жизни не раз видела на фото и видеозаписях такие здания и их обстановку, но ни одно, конечно, не сохранилось до моей эпохи. Около одного домика с окнами, окруженными досками с резьбой, стали.
    Я хотела выскочить поскорее из машины, но при виде крапивы передумала: через минуту уже была в черных блестящих лосинах вместо минишорт. И совсем не удивилась, когда Саша стал упорно держаться сзади.
    Люблю иногда сексуально подразнить мужчин, чем и в экспедиции иногда занималась. Есть у меня такой недостаток, но зато проще так добиваться своего в разговоре с мужчинами. Еще психологи Института специальных и силовых мероприятий приучили, чтобы чаще так делала. Весь экипаж проходил подготовку в ИСиСМ, особенно группа, высаженная на планету, потому что догадывались, к кому летим. Нам очень пригодилась подготовка у весьма редких в нашем мире специалистов, выполнявших роль офицеров госбезопасности, милиции, следственных органов, армии, а в первую очередь историков и реконструкторов по военной технике, организации и методикам силовых организаций прошлого.
    Дом был подгнивший, но угрозы обвала не было. Двери были открыты, но окна забиты. Внутри была брошенная мебель, какие-то тряпки, много самодельных деревянных изделий, керамическая и металлическая посуда. Еще впервые увидела, как сказал Саша, "русскую печь". Излазила все, что можно, и сфотографировала. Рискнула даже на чердак слазить, но там было опасно ходить из-за прогнивших перекрытий. Семейную фотографию столетней давности, висящую на стене, взяла с собой, как и некоторые деревяшки, пригодные для музея. Начала вытаскивать плетеные корзины с чердака, так Александр посмеялся и сказал, что у них дома есть такие же, только новее, которые сделал его дедушка.
    - Я гляжу, вы сейчас счастливее, чем после рынка, - отметил он.
    - Мне интереснее заниматься историей и археологией, чем наряжаться, - объяснила, разглядывая деревянную самодельную ложку. Тут почувствовала один за другим скользящие шлепки по ягодицам. - Что вы делаете?
    - А вы видели, сколько насобирали на себя пыли и грязи? И даже не догадались ее с себя стряхнуть.
    Оглядела себя и ужаснулась. Совместными усилиями (я спереди, он сзади) сбили пыль. И если на скользкой ткани лосин, обтягивающих мои ноги, пыли не было видно (была, естественно, это же не пленочный бронескафандр), то рубашка на вид была очень грязной. Мой спутник сделал предложение, от которого я не смогла отказаться:
    - Давай заедем на озеро по дороге домой, искупаемся.
    Озеро на краю леса оказалось небольшим, чуть больше двухсот метров в длину, и там уже купались. Я в купальнике хотела с разгона влететь в воду, но увидела, что Александр как-то медленно в нее заходит, и с остановками. Спросила:
    - Дно тут нормальное?
    - Нормальное. Вода не очень теплая.
    Я не боюсь холодной воды, и влетела с разгона. Ой, холодно! И в глазах немного потемнело. Начала плыть, чтобы согреться, но почувствовала слабость и с сердцем что-то не то.
   
    Александр:
    Флер Райдекс бодро рванула в воду, когда я аккуратно заходил, разгоряченный. Сразу окунулась и поплыла, но вдруг стала на дно там, где ей по шею, и, вижу, с трудом стоит, а взгляд затуманился. Быстро к ней, и спросил, что такое.
    - Я не совсем восстановилась, скоро все будет в порядке. Глупость сделала, что так быстро полезла плавать.
    - Может, в больницу отвезти?
    - Нет, не надо. От прохладной воды и резкой нагрузки дух захватило, в глазах немного потемнело, и небольшая слабость, - сказала красотка.
    - Так со мной бывает всегда, когда так прыгаю в воду плавать, и холодно, - я удивился.
    - А со мной только когда вода холодная как лед, и не так остро. И скажи-ка, хороший ты мой, все ли в порядке у тебя с сердцем?
    - Гипертония в легкой форме и иногда бывает слабая боль в сердце. Вы за меня не переживайте, мне здоровья на полвека хватит, судя по дедушкам. Зато мне совсем не хочется второй раз утруждать себя запуском вашего сердца, так что пошли.
    Тащить на себе не пришлось, шла, локоть за локоть. Нормально вышли на берег, даже сама, став за машину, выжала купальник и стоя сохла. А я сравнивал ее фигуру с девушками поблизости, да и не один я. Парни сравнивали Оксану со своими девушками, а они нервничали и чувствовали себя неуютно, надо полагать, от разрыва шаблона. Потому что у нее тело было не только красивее, но и более подтянутое, чем у более худых девочек тут на пляже.
    Сажусь в машину, и вижу непринятый звонок от бывшей жены. Перезваниваю, и спрашиваю, включив громкую связь:
    - Добрый день. Чего звонила?
    - Я тебе не звонила, это сын звонил, а ты не мог поднять. Что, плевать хотел на своего ребенка? Ну и отец!
    - Ну как я мог поднять, если в озере купался?
    - Сволочь ты! Сам прохлаждаешься, а не мог приехать, чтобы свозить сына на озеро? Или дать нам денег на путевку на море.
    - Хватит вам и алиментов, а я еще сверх того кое-что трачу на сына! Не наглей. Лучше дай ему телефон.
    - Он сейчас занят, играется. И вообще лучше лишний раз не дергать ребенка. Что-то еще?
    - Извините, что вмешиваюсь, но не слишком ли плохо вы сейчас разговариваете с Александром. И разве не нужно дать отцу с сыном поговорить? - когда я протянул телефон, Оксана подключилась к разговору.
    - Не твое сучье дело! А кто ты такая, вообще-то? И за сколько тебя снял Саша? - и моей новой даме нахамила Марина.
    - Что значит "снял"?
    - Купил за деньги твою любовь и на какое время?
    - Я не проститутка, и почему вы так со мной разговариваете, в первый раз услышав? В чем дело? И давайте спокойно поговорим, - Флер Райдекс искренне удивилась.
    - Ну не может Саша с нормальной женщиной иметь дело! Выпить иногда любит, мои указания не слушает, еще и лезет со своей инициативой, а ведь я всегда лучше знаю, что и как надо делать. Ребенка пытается по своему воспитывать, а ведь я, родная мама, лучше отца знаю, как мальчика воспитывать. С подарками мне на праздники, бывает, ошибается. Ленился по ночам ходить подрабатывать разгрузкой вагонов, говорит, что надо спать как минимум шесть часов, а лучше восемь. Мог бы обходиться и четырьмя часами, чтобы у меня на все были деньги. А потом пытается сам машину ремонтировать, говорит, денег нет на услуги специалистов. Еще и плохая выносливость, не может после рабочего дня всю ночь за рулем ехать, засыпает. И еще смеет мне говорить, что от меня ничего не слышит кроме оскорблений, команд и критики, я же его воспитываю, чтобы был лучше. Ну и с психикой проблемы, как и со здоровьем.
    - Хватит, я поняла, почему вы не вместе. Только прошу дать ребенку телефон с отцом поговорить.
    - Обойдется.
    - До свиданья, - и выключила телефон, не дожидаясь ответа, а у меня спросила:
    - Ну и зачем с ней связался?
    - Незапланированно забеременела от меня. Без этого у нас семья не образовалась бы. Возраст был у нее тогда такой, что от относительно здорового ребенка избавляться абортом было бы совсем глупо. И я с созданием семьи не видел причин тянуть. Попробовали жить вместе. Но не вышло.
    - Понятно, дома продолжим, - многообещающе высказалась красавица.
    - Что продолжим?! Не хочу я обсуждать эту тему! И вы ведь все слышали, зачем уточнения?! - я разозлился на бывшую и психовал.
    - Вот вы как? Только мне нужны не уточнения, а помощь вам. И успокойтесь, - взяла меня сверху за кисти рук и пристально посмотрела в глаза. Раздражение как ветром сдуло. Вообще с Фай Родис тяжело разговаривать, глядя в упор в ее глаза. И с другими женщинами, очень красивыми на лицо, а с ней особенно.
    Решил сбить с настроения и резко немного присел, дернув за руки. Не успел, убрала колени, вдруг одним, резко крутнувшись, дала мне под зад и удирать. И далеко не побежала, прыгала и крутилась рядом, а я ее ловил. Ага, проще кота или собаку поймать за хвост... Только хорошо размялись и согрелись.
    Едем домой, я как раз выехал на трассу, и тут звонит моя мама. Дал телефон Оксане, заранее зная, зачем звонок. Поговорили хорошо, объяснила моя спутница, откуда задержка, а потом высказалась, что заботливая, но какая-то молчаливая и что-то не то с ней.
    - А, так у моей мамы был инсульт, который тяжело пережила. Дело давнее, очень переживала, когда потеряла любимую работу из-за банкротства завода. Потому не обращай внимание, и не обижайся, если услышишь с ее стороны какие-то глупости.
    - На такое не обижаются. У твоей бывшей жены дела, наверно, даже хуже. Я пока узнала слишком мало, но она с тобой не хочет и не умеет хорошо себя вести. В начале знакомства и совместной жизни что-то пыталась, а теперь и этого нет.
    - Так и есть, что еще, красавица?
    - Она потребовала, а не попросила, чтобы ты дал денег на поездку на море, хотя выплачиваешь алименты, это как я поняла, обязательная часть твоего дохода, выделяемая для ребенка. Ему полезно было бы там побывать, но нельзя же так с другими разговаривать.
    - А мне надоело такое общение, но без избиения ее не перевоспитать.
    - И не надо, она с искалеченной психикой, и тебе досталось, - все говорила Флер Райдекс. Помолчала и добавила. - Мне на море очень хочется съездить, люблю там купаться. Давно не была. Мы можем побывать в этом году?
    - Нет, почти невозможно. Во-первых, это требует немалых финансовых резервов. Они нужны на проживание вблизи моря, а там цены высокие в сезон. Они у меня есть, но на такое удовольствие тратить нет острой нужды, как это было с набором одежды для тебя. А они могут на другое понадобиться. Во-вторых, у тебя нет никаких документов. Без них мы нигде официально не сможем временно жить. До моря ведь далековато, и на Балтийское море нельзя заехать просто так.
    - А в чем сложность съездить на два дня на Балтику, а ночь в машине провести? - спросила Оксана.
    - Не выйдет, восточное побережье не является российской территорией кроме Калининградской территории, и туда надо ехать через Литву. Когда решим проблему с документами, я не знаю. Есть идеи, но надо обдумать.
    - Я ваших реалий не знаю, но, может, что-то подскажу.
    - Тогда вот что уточните. Можно с полной уверенностью утверждать, что вы в перспективе будете заниматься активной общественной и политической деятельностью с целью улучшения жизни людей?
    - Думаю, не удержусь от этого. Я, кажется, поняла суть вопроса. Мной будут очень тщательно интересоваться, особенно моим прошлым. И что вы предлагаете?
    - Остается только один вариант. Но нужна тщательная проработка деталей, а вы пока не можете помочь, не зная нашей жизни. Я подумаю и вечером дам задание, что посмотреть в Интернете, а потом обсудим. Договорились?
    В ответ кивнула головой. А я поглядывал на ее ноги, полускрытые летним платьем.
    Ну а когда приехали, только занесли сумки, Оксана поговорила с моими родителями, а потом предложила поговорить. Зашли в мою комнату, и заперла двери. Я-то раскатал губу, а она попросила меня лечь удобнее, а сама села рядом. Попросила расслабиться, что и сделал, на мгновенье вздремнул. Очнулся, и спросил:
    - И что это было?
    - Сеанс психотерапии. Ваша бывшая правильно определила, что у вас проблемы с психикой. Но она не поняла, что это ее вина. Я кое-что уже исправила. Продолжать?
    - Не знаю, а что именно исправила?
    - Вы теперь меньше подвержены нервным срывам и более собранны. Что-то делать пока сил нет, и боюсь повредить ваши индивидуальные особенности.
    - Хорошо, после разберемся.
    Весь вечер разбирались с моим шкафом, размещали вещи Флер Райдекс. Накидал навскидку, что посмотреть и почитать, а дальше пусть сама разбирается.
   
    Александр:
    Утром я, как всегда, встал в пять часов на работу. Позавтракал, собрался, и тут решил зайти к Оксане. Спала, конечно, так я поцеловал ее в губы и пошел. Обуваюсь, вижу: уже оделась в футболку и минишорты, подходит и спрашивает:
    - Что-то рано встал. Куда так?
    - На работу, куда же еще?
    - Можно тебя проводить?
    - Ну как хочешь, только я еду в соседний город.
    Идем на остановку, жду первого утреннего автобуса до вокзала, с которого езжу на пригородном поезде на работу. Спросила:
    - Саша, далеко ехать?
    - Три километра на автобусе, потом на пригородном поезде, а дальше пешком полтора километра. Далековато, а что делать?
    - Саша, давай пробежимся к остановке поезда, - предложила красотка. Блин, во предложила!
    - Оксана, а нужно ли?
    - Мне нужно, чтобы фигура оставалась подтянутой, а тебе, чтобы стал подтянутым. Не стесняйся, у тебя же со спортом дела не очень плохи, - провоцировала.
    - А если мне лень?
    - Александр, вы как хотите, так и будет. Я просто прошу вас тренироваться, чтобы и мне, и вам было лучше.
    - Но тяжелее. Хорошо, побежали.
    Пробежал я только два километра из трех с непривычки, делая перерывы на ходьбу. А Оксана все подбодряла, что если так будет каждое утро, то буду в спортивной форме не хуже ее, слабой женщины. Так и сказала. Еще и отсвечивала своими крепкими как у теннисисток ногами, сексуально пританцовывала.
    Прибежал на остановку поезда, свесив язык, но зато в пригородном поезде отдышался. А Оксана только разогрелась, почти не вспотела. Еще я заметил, что у нее на теле нет волос, кроме как на голове. Вообще, а так дамы бреют ноги, без этого имеются редкие бесцветные волоски. На предплечьях у девушек есть пушок наверно у всех, а у моей спутницы нет. Еще одна особенность...
    Поскольку я в пятницу закончил те объекты, что на мне висели, не знал, чем буду заниматься, и утром слонялся по производственной базе. Как всегда, утром в полдевятого еженедельная планерка нашего отдела под руководством директора.
    Одна большая и одна малая буровые стали на ремонт, точнее, шасси. В строю три на шасси, еще есть переносная. Если кому интересно, модели такие: на ЗИЛ-131 установка УГБ-50, на базе армейского КамАЗ-4310 установка ПБУ-2, две установки УДВ-25 на Газель-330273 и одна на УАЗ-39094 "Фермер", переносная МШК-15. Шасси для УДВ-25, что УАЗ, что Газель, полноприводные легкие грузовики с дубль-кабинами. Но УАЗ имеет выше проходимость, потому что есть и понижающий ряд передач, и блокировка дифференциала, и высокий дорожный просвет, а недостатки это большой расход топлива и слабая рама. У Газелей рама крепче, и расход топлива весьма умеренный, но это грузовики для шоссе, оснащенные полным приводом.
    Еще нам, когда стало ясно, на что можем ныне рассчитывать из техники, и кто есть, раздали задания. Мне достался газопровод к дому отдыха "Заболотье" чуть ли не на другом конце области.
    Пакеты, пустые бланки для полевых работ это понятно. В первую очередь получил техзадание со съемкой местности 1:1000, на которой нанесена трасса и скважины. Сказал в бухгалтерии, чтобы выписывали командировочные удостоверения и путевой лист на целую неделю, а потом пошел в отдел геодезии со съемкой. Выловил геодезиста, делавшего ее, и стал допрашивать. Ситуационная схема была, но мне сама местность не внушала доверия, судя по нарисованному. Геодезист прояснил: "На УАЗике можете сесть, так что поаккуратнее". Но мне ведь дали бригаду на полноприводной Газели! Рассказал начальнику, так он ответил:
    - УАЗ в ремонте, там рама лопнула, будут варить. Езжай на Газели и возьми с собой мотобур.
    - Петя, я спину немного сорвал, не могу его носить.
    - Ну а кого я еще отправлю? Леня в отпуске, Володя заболел, а Лешу вместо тебя не могу отправить, на него уже выписан пропуск на механический завод. Остальные тоже не могут. Будешь шнеки и динамику носить.
    Мдя, попал. Буду аккуратнее со своим здоровьем. Дальше как всегда, быстро все собрал. Потом к остальным домой, и поехали.
    Обедали мы на природе, там, где должны были работать. Покатались вокруг, я и пешком походил, и получили две новости, плохую и хорошую: заехать не можем, потому что трассу повели напрямик через заболоченную местность, но выполнить задание можем, потому что взяли МШК-15. Пару скважин пробурили установкой УДВ-25, и поехали в гостиницу. Был-то уже вечер.
   
   
    После магазина я позвонил Флер Райдекс, и тут понеслось...
   
    Флер Райдекс:
    Проснулась я от поцелуя утром в полшестого. Кто меня разбудил, понятно. Я планировала позже встать, но не вышло. Зато пробежалась вместе с Сашей, и спровоцировала его на пробежку. Ну, хочется же иметь рядом спортивного мужчину, а он по фигуре нечто среднее между спортсменом и пухлым толстяком. Имеет лишний вес, но, благодаря большой физической активности, довольно сильный и выносливый, крепкий. Обнимать все-таки приятно.
    Утром смотрела сериал "Глухарь", а потом помогала матери Александра, учась готовить, как тут принято. Оказалось - ничего сложного, и кое-что раньше умела. И по огороду помогла. Машину Александра отшлифовала и нанесла шпатлевку там, где надо было. Раньше не умела, но ничего сложного тут не было, особенно со способностями к обучению, зрением и координацией движений. Еще раз отшлифовала вечером, и можно было красить.
    Вечером снова смотрела сериал "Глухарь", впечатление неоднозначное. Спрашивала у Анатолия Сергеевича многие моменты, так объяснил, что милиция часто ведет себя плохо, чтобы обезвреживать очень плохих людей. Но и среди них хватает всяких недостойных личностей. Сказал, что с милицией дел лучше вообще не иметь, но без нее был бы беспредел бандитов.
    Смотрю, значит, следующую серию, и слышу музыку. Глянула, она из телефона. Я его с собой не носила весь день и даже не смотрела, что в нем. Ведь эти аппараты вызывают лишнюю психологическую зависимость. Саша звонит:
    - Привет! Как ты там, осваиваешься? И не мог к тебе дозвониться.
    - Нормально, приедешь - расскажу. Я как-то не носила с собой аппарат.
    - Приеду через четыре дня, не раньше. Я в командировке, и пытался раньше сообщить, но ты не отвечала. Или неясно, зачем купил тебе телефон?
    - Буду чаще поглядывать. А как вам работается?
    - Сегодня приехали на место, осмотрелись и пробурили скважины там, куда могли заехать. Завтра начнем переносной установкой работать там, куда нет заезда. Тяжелее и медленнее, но выбора нет.
    - Береги спину, дорогой!
    - Спасибо, целую, - сказал Александр, вызвав у меня улыбку. И спросил. - А вы как там?
    - Машину отшлифовала. А что дальше делать?
    - Обклеивать бумагой, ну там остатками старых обоев, и бумажной клеящей лентой все, что нельзя закрасить. Потом надо напылить краску, но это наверно сам. Вы, красавица, можете узнать в Интернете и от моего отца, как правильно это делать. Но лучше не надо, если раньше не красили распылителем.
    - Я поинтересуюсь. Александр, где вы будете ночевать?
    - Мы в гостиницу устроились. Сходили в магазин, сейчас будем ужинать. Потом, может, прогуляюсь по городу, вечером телевизор, может, в карты поиграем.
    - А как играть?
    - Интернет в помощь, еще можешь с компьютером поиграть, у меня установлены игры. А чем еще развлекалась?
    - Осваивалась, сейчас фильм смотрю, лежа на вашей кровати, вы не против, надеюсь. Не нравятся многие герои, но я начинаю лучше понимать эту эпоху.
    - Если хочешь, можешь в ней спать.
    - Хорошо, до свиданья, если вы не возражаете.
    - Счастливо, целую.
    Нравится так ворковать... А приятный сюрприз я ему устрою.
   
    Александр:
    Пришлось нам на следующий день на объекте вытаскивать из машины МШК-15 в комплекте, не считая комплект ручного динамического зондирования. Все это железо весит, наверно сотни полторы килограмм. И нам предстояла геологическая разведка по нитке трассы длиной километров семь, наверно. Так что пришлось тащить от скважины до скважины весь инструмент. Основная работа - бурение и зондирования - нас выматывала наверно меньше, чем переноска между скважинами. Хорошо, что довольно легко бурились скважины, да и зондирование не слишком упиралось. Ну с последним картинка такая, что когда очень легко лезет, хорошо нам зондировать, а у проектировщиков проблема со слабыми грунтами, а когда не лезет, то нам тяжело, а для строительства хорошо.
    Некоторые завидуют геологам, мол, работа на свежем воздухе и на природе это прелесть. Да и песни у костра под гитару. Какие костры?! Оштрафовать могут, и даже если не начнется пожар. Работа на свежем воздухе? Обычно у нас в населенных пунктах, намного реже за их границами. А за границами тоже далеко от пикников на природе или кайфа на пляже. Летом часто летающие кровопийцы донимают, жарой работать как-то не очень, когда тридцать градусов или выше. Дождем тоже не работа, а оные часто бывают в теплое время года. Зимой в мороз и метель еще веселее. Любим сухую погоду от -5 до +25.
    А сейчас повторяли цикл: прозондировали вручную, установили мотобур, вырвали штанги динамики из земли лебедкой мотобура, пробурили, перенесли на другую точку... И так за день семь скважин, четыре до обеда, три после обеда, который проходил на травке. Между скважинами 150-200 метров. На ночь все самое тяжелое прятали в кустах, забирая в машину все самое ценное, что нельзя оставлять: полевые журналы, съемку, стартер и свечи мотобура, канистру с бензином. Само собой, образцы грунта хранили в машине под сиденьями.
    Распределение обязанностей: бурильщик управляет режимами установки, а заодно поднимает или опускает подвижный блок лебедкой по "ногам", помощник бурильщика ставит и снимает шнеки, геолог в моем лице пишет полевые журналы, отбирает и упаковывает образцы грунта в пакеты с бирками, которые тут же заполняет. При зондировании гирю в 10 килограмм по направляющей бросаем по очереди и по очереди пишем зондирование. Инструмент вместе таскаем.
    Вечером добирались кое-как уставшие до машины и ехали до гостиницы. Как в первый день, мы уже никуда не ходили, до магазина и обратно. Бутылку водки 0,7 за ужином на троих, чтобы расслабиться, и после ужина на своих кроватях только лежали и смотрели телевизор. Даже в карты в тысячу или дурака не хотелось играть. И так четыре дня. На последний день работали часов до семи вечера. Я хотел вечером поехать домой, но явились бы очень поздно, и водитель еле ноги волочил, потому заночевали лишнюю ночь в гостинице, а потом сказали, что в субботу закончили. Так сделали еще и ради лишних командировочных с отгулом, который был мне очень нужен.
    Приезжаю домой в третьем часу дня и офигеваю. То, что я увидел знакомую великолепную женскую фигуру на огороде, это уже обрадовало. Не припомню, чтобы моя бывшая жена у моих родителей полола грядки, хотя не ленилась это делать на пятачке под балконом своей квартиры. А уж когда попросил помочь копать картошку у моей бабушки, покрутила пальцем у виска. Оксана же, согнувшись буквой Г, занимается прополкой, разве что в перчатках.
    И тут вижу, что моя машина стоит во дворе покрашенная. Подхожу, и вижу, что весьма качественно. Мелькнула мысль, что делалось на СТО, но номерные знаки сняты, как и некоторые другие элементы. Захожу во двор, и на меня оглядывается Флер Райдекс. Обнять не обняла, но грудью прижалась и поцеловала губы, только я ее обнял. И тут оторвалась.
    - А можно повторить поцелуй? - я попросил.
    - Обязательно, но только когда у меня руки будут чистые.
    - Твоя работа? - и показал на машину.
    - Да, ради тебя старалась! Понравилось? - разве что не подтанцовывала. Давно заметил, что худые от природы девушки довольно медленные, если не нагружают себя физически. Зато из спортсменок энергия прямо прет, даже из плотненьких, то же и с Оксаной. И сексуально отсвечивают загорелые ноги в минишортах.
    - Отлично, я на тебя не рассчитывал, честно говоря. Не боялась испортить?
    - Я же увлекаюсь живописью. Первый слой вышел не очень хорошо сначала. А потом все отлично. И вы молодец, запасли две банки краски, одной могло не хватить. Я же только научилась.
    - Спасибо больше, я бы сделал в лучшем случае на твоем уровне. Только спешить необязательно было. Или у вас есть какие-то планы?
    - Давай завтра съездим к твоему сыну и бывшей жене, - попросила, слегка улыбаясь, но с грустными глазами. Я промолчал в ответ, кивнув головой.
    Захожу в свою комнату и офигеваю: на куске фанеры закреплен лист бумаги, а на ней незавершенный портрет очень красивой женщины, намного превосходящей Флер Райдекс. Я как стоял, так и сел. С трудом оторвался от созерцания, теперь моя подруга уже не казалась идеалом красоты. Она прокомментировала:
    - Не надо ничего говорить, я и так вижу, что понравилось и понравилась.
    - Ой, любимая, если еще будешь таких красавиц рисовать, то твоя внешность будет меньше мне нравиться. Не боишься такого?
    - Александр, - тут стала куда серьезнее говорить Флер Райдекс. - Мне будет легче с вами жить, если будете спокойнее относиться к моей внешности. Так надо, если мы будем вместе действовать за границами наших семейных отношений, если до них дойдет.
    А сама ходит сексуально... Что и наблюдал, когда сходили на озеро через лес, и где я ей показал место, в котором ее нашел. Правда, как ни оденется, один черт выглядит соблазнительно, не фигурой так лицом берет. Только что-то мне подсказывает, что не будет в мороз ходить в миниюбке с тонкими колготками, наверно, зрелище ее ног, затянутых в лосины для защиты от комаров.
    Вечером рассказал ей свою идею с легализацией, и в Интернете наводили кое-какие справки. Прочитали, и Флер Райдекс с горечью пошутила:
    - Я знаю, что мне поставят диагноз "мания величия в сочетании с парафренным бредом и ложной памятью". И будут искать что-нибудь еще, отчего так заболела.
    - Не переживай, красавица, решим проблему. Я ведь уже посоветовал тебе вести себя нетипично, чтобы тебе поверили.
    - Да ладно, я уже обдумываю детали. И, к счастью, ничего не надо врать. Но ведь одну информацию можно поднести в разной форме.
    Ночевали, к сожаленью, порознь. Утром взялась за старое. То есть спортом занялась и меня за собой потянула. Закончилось предсказуемо: девица из будущего немного устала, а я довольно здорово. Подбодрила:
    - Скоро будет легче бегать.
    - Я вижу, тебе энергию девать некуда, секса не хватает, - подколол красотку.
    - Не волнуйся, скоро будет хватать обоим.
    - Жду не дождусь ночи с тобой.
    - А откуда вы знаете, может, я приготовила другие варианты? Я же видела вашу анкету на Мамбе, могла себе сделать страницу, себе найти мужчину и вам какую-нибудь хорошую девушку от вашего имени, - подразнила Флер Райдекс.
    - А если серьезно? И я мог обидеться за такое.
    - Я же вам только хорошего желаю.
    - И прошлая жена того же желала с ее слов.
    - Я с ней сегодня же поговорю.
    - Она будет врать, так что осторожнее.
    - Я умею заменять детектор лжи, да и не только. И я буду смотреть, как говорит, - и успокаивающе взяла меня за плечи. Я ее за твердые ягодицы, причем безнаказанно... Только недолго.
   
    Флер Райдекс:
    Я уже была внутри автомобиля Саши, когда смотрела перед тем, как его красила. Но только сейчас впервые он меня вез в нем. Зная его привычку правой рукой гладить меня по бедрам на ходу, улеглась сзади. Всему свое время.
    Взяли с собой с огорода овощей и клубники для ребенка. Заехали в гипермаркет, он еще купил угощений, игрушку, сказал, ребенок сам выберет. Перед этим пробовали звонить Марине, но не подняла, хотя было уже девять утра. Долго спят.
    Зато она позвонила, когда нам оставался час езды. Упрекнула, что рано звонили, что заранее не предупредили (моя вина, хотела сюрприз сделать). Напомнила, что Саша плохой, утверждая, что плохо знает потребности сына, и что надо жить с ним. Я специально не вмешивалась.
    Являемся в городок на другом конце области. Там, где мы живем, рельеф есть и холмистый, и равнины, много озер, а тут заболоченная низина кругом. Городок из малых домиков и пятиэтажных домов. Как и в нашем городе, тут есть несколько фонтанов и скульптур, небольшой парк в центре. Катимся по улицам и попадаем в группу панельных домов около воинской части, как мне объяснил Александр. Его отец рассказал, что Марина эгоистка, потому что один ребенок в семье, поздний и разбалованный.
    Выходим во дворе из машины под пристальными взглядами, подходим к подъезду и наталкиваемся на дверь с замком. Я сильно удивилась тому, что запирают общий вход, а не только в квартиры.
   
    Александр:
    Позвонил через домофон, и после слов "почти свои" нас пустили. Я спереди иду, а великолепная брюнетка сзади. Я в предвкушении... Если будет вечером секс с Флер Райдекс, удовольствия будет меньше, чем через минуту.
    Открываю дверь квартиры одну и сразу вторую (двойные стоят, постарался покойный тесть, которого я видел только на фото), захожу в прихожую. С сыном Димой все предсказуемо, бросился меня обнимать, а я его на руки взял. На пакеты с гостинцами внимание потом обратил. За мной протискивается Оксана со словами:
    - Надеюсь, вы не возражаете против моего визита.
    Немая сцена: я жду продолжения, маленький сын замолчал и тоже смотрит и пытается понять, что к чему. Марина с подоспевшей мамой смотрят офигевшие на Флер Райдекс, а она "включила дурочку", да еще и в одесской манере:
    - А шо вы так смотрите? Вы что, красивых женщин раньше не видели?
    - Я как-то не понимаю, откуда вы, почему с Сашей?!
    - А шо вас смущает, что не так? Хороший мужчина, и у вас вон от него здоровый крепкий мальчик. Думаю, и другие дети от него будут не хуже, - брюнетка продолжала...
    - Ага, как же, у него плохие гены, я если и буду рожать еще ребенка, то только не от Саши. Дима же пока плохо говорит, да и вы же видите, какой он ненормальный, аж бешеный.
    - Так хорошо же, когда ребенок подвижный, вырастет сильным и быстрым. Марина, почему вы уверены, что поздно начал говорить из-за отцовства Александра? - стала серьезной Оксана. Я, чуя подвох, ждал продолжения. Теща начала настораживаться.
    - Ну а от чего же еще? Саша ведь только в три года стал разговаривать, а я в годик.
    Флер Райдекс взяла с полки начатую пачку сигарет, глянула, а Марина вырвала из рук со словами "не трогайте чужое", и получила от моей подруги, говорившей еще расслабленно:
    - Если женщина во время беременности или перед ней получила немалую дозу отравляющих веществ, то велика вероятность большого ущерба здоровью ребенка. Вы должны были бросить курить за год до зачатия. А когда на самом деле бросили курить?
    - А вам какое дело? - начала злиться Марина.
    - На втором месяце беременности, - подсказал я.
    - Ага, сделал меня беременной, а так я может заранее бросила бы. И зачем вы так все расспрашиваете? Какое вам дело? Вы ж ненадолго с Сашей.
    - Почему, я может, детей от него рожать собралась. И давайте вдвоем побеседуем, а наш мужчина пусть с ребенком на улице погуляет, - и мило улыбнулась. Мои бывшие жена и теща вдруг сообразили, что смуглая дамочка не так проста, как могло показаться сразу.
    - Мне то зачем надо? - попробовала выкрутиться Марина.
    - Просьба у меня к вам, чтобы рассказали про ваши отношения с Александром. Может, сумеете отговорить меня от него, или я вам помогу психологически, чтобы с кем-нибудь другим было проще наладить совместную жизнь.
    - Не надо мне ничего помогать, это с ним проблемы. И не лезьте в мою личную жизнь.
    - С ним я сама разберусь. Марина, вы можете сюда пригласить своего кавалера или хотя бы показать его фото?
    Марина замялась и сказала, что занят. Дело закончилось тем, что я с сыном пошли на улицу, а две молодые девицы в комнату. Только мы не сразу вышли, и я услышал нечаянно слова красавицы: "Допустим, ваш сын вырастет здоровым и умным, будет хорошо учиться и спортом заниматься. И лет через десять-пятнадцать узнает, что вы отказались рожать ему брата или сестру под предлогом, что у его отца и его самого плохие гены, как вы будете оправдываться? Почему после такого Дима должен будет к вам хорошо относиться как к матери? Он же любит папу, а вас, когда подрастет, не будет любить".
    Гуляли мы долго, часов до трех дня, может полтретьего. Я Диму и на детскую площадку сводил, и в лесопарк, и угощал. Устали оба, и счастливые пришли на квартиру. Все три дамы уставшие, какие-то моральное заезженные. Флер Райдекс морально вымотанная и неприятно шокированная, Марина с мамочкой тоже морально уставшие и с таким видом, как будто их мордами по столу повозили. Я спросил, как дела, так Марина не знала, куда глаза девать, а Оксана на нее покосилась и слегка поморщилась. Даже Димка понял, что что-то не то. Но моя суперкрасотка помогла переодеться и попробовала с ним играть в зале, только малыш скоро сел смотреть мультики.
    Позвали нас на кухню, и на наших глазах Марина стала наливать суп и накладывать второе. Оксана сразу спросила:
    - Зачем так много? Это же на двоих хватит!
    - Нормальные порции, мы всегда так кушаем. А что такое?
    - Вы так хорошо кормили Александра, что у него живот вырос, а я теперь с ним спортом занимаюсь, чтобы похудел. И вы уж не обижайтесь, но это ненормально, что у вас талия шире бюста, - упрекала Флер Райдекс.
    - Ну не всем же быть худыми красавицами, что я сделаю, если у меня широкая кость, - оправдывалась Марина.
    - Так я тоже не могу стать без вреда для здоровья худой девочкой весом 50 килограмм. У меня из-за тяжелого скелета вес 80 килограмм. Я активно занимаюсь физическими упражнениями, не худая, но лишний жир на себе не таскаю. Бегаю хорошо. А вы бегаете?
    - Зачем? Мне и так хорошо. Может, кому понравлюсь и такая, - пыталась держать лицо Марина.
    Красотка из будущего только покивала головой типа "что с тобой сделаешь", но промолчала. Зато похвалила потом за вкусную еду.
   
    Едем, значит, домой. Флер Райдекс сзади сжалась в комок, обняв колени, и все молчит. Я все ждал, пока заговорит, потом не выдержал:
    - Ну как с ними побеседовала?
    - Вспоминать противно. Для меня дико было услышать, что для Марины, если мужчина влюблен в нее и делает ей разные уступки, подарки, слушает и доверяет ей во всем, в ее понимании он слабак, не достойный хорошей женщины и хорошего обращения, а потому она может его обманывать и унижать под видом воспитания.
    - Очень часто раньше такое поведение было причиной избиений мужчинами своих жен. Я не захотел и потому развелся.
    - Может, так и правильно. Но у нее совсем неверные жизненные принципы, даже, как мне кажется, психически больной человек. Больных лечить надо.
    - Вот раньше и лечили вожжами, это ремни из конской упряжи. Только ныне нельзя так делать, как еще можно, я не знаю. И любой психиатр не возьмется.
    - Ваши не возьмутся, а наши могут, а я при всех своих способностях за один сеанс не справилась, да и практического опыта у меня мало, - поведала интересную вещь брюнетка.
   
    Увидел на обочине голосующую даму с ребенком, остановился, посадил сзади. Так они с Оксаной все болтали, последняя, в основном слушала. Едем, уже подъезжаем, и мне мигнули фарами, дал команду:
    - Ребенка спрячьте или высажу обоих.
    - Зачем? - удивились обе.
    - Чтобы не оштрафовали за перевозку без детского кресла, - объяснил и добавил. - Если не выйдет, Оксана, внушишь, чтобы отпустили без наказания.
    Но обошлось, не остановили. А уже ближе к дому нам проголосовал один мужичок, которого я, когда увидел поближе, передумал подвозить. Флер Райдекс пристала с вопросом:
    - Почему вы его не подвезли? Он же плохо себя чувствовал, да и совсем бедный?
    - А еще месяц не мылся, в запое, и сейчас очень пьяный. Это опустившийся человек, таких опасно подвозить. Мог быть вполне приличного вида рабочим, а так скоро на свалке мусора будет жить. Разве вы не читали про таких?
    - Про них как социальную группу у нас слишком мало информации, - смутилась Оксана.
   
    А дома нас ждал сюрприз в лице приехавшей сестры с кавалером, с которым она разве что детей не завела и не расписалась в ЗАГСе. По такому случаю уже разгорался самодельный мангал. В принципе ничего интересного не было, все расспрашивала сестра про Флер Райдекс, последняя тоже допытывалась у моей сестры об ее жизни. Знакомились, значит.
    Шашлыки прекрасная дама оценила и даже вина немного выпила, скромный запас которого я часто пополняю по случаю. Говорят, настоящий шашлык делается из баранины, но мне свиной больше нравится.
    Вино это отдельный разговор. Я как-то увлекался с подачи друга винами и коньяками, но довольно быстро бросил. Здоровья и денег жалко. Так же как когда-то попробовал и бросил "Мир танков", а до того онлайн-игры в "Одноклассниках". А ныне использовал знания, чтобы покупать для разных случаев хорошие не слишком дорогие вина и коньяки. Вот сейчас и достал две бутылки крымского вина "Древний Херсонес".
   
    Флер Райдекс:
    День выдался тяжелым. Меня нервно вымотало общение с бывшей женой Александра и ее матерью. Неприятные люди. Придумала Марина устроить в семье вместо любви и сотрудничества конкуренцию с наглым обманом. Я даже сорвалась и отругала, злоупотребляя гипнотическим подавлением воли. Марина ведь еще и самоуверенная, думает, что ей легко найти замену Александру. Это с ее фигурой и, что намного хуже, с ее характером. Вкусно готовит, за домом и сыном ухаживает, старается. Но с мужчинами не может жить.
    После ароматного мяса с овощами и вином я расслабилась. И был интересный разговор с сестрой Александра Алесей и ее любимым по имени Сергей. Алеся работает журналистом в областном центре, а Сергей занимается компьютерами. Обещали мне помочь с научной литературой. Много интересного про путешествия рассказывали, я решилась всем рассказать про планеты ближайших звезд. Потом пошли в дом. Александр сказал, что в следующем году меня свозит в Крым на машине, и там такого удовольствия еще будет. Включил видеозаписи из Крыма. Я там была, но совсем в другой эпохе, интересно сравнить. Море, солнце, горы, полные пляжи людей. Торговые заведения, мусор и переполненность людьми меня уже мало раздражали. И я как будто перешла какой-то порог.
    Сама вышла на пять минут в туалет и ванную, потом дождалась, пока Саша пойдет в туалет, закрыла дверь, расстелила кровать, разделась и легла под одеяло. Успела. Заходит, видит меня в кровати, а перед этим мои трусики на спинке стула. Хотел что-то сказать, но выбежал в ванную. Я спокойно дожидалась.
    - Давай, покажи, что умеешь, - сказала, как только вернулся и начал раздеваться. И добавила:
    - Я только через год смогу забеременеть из-за специального препарата, который прекратит действие через 12-15 месяцев.
    Догадался сразу "разогревать" поглаживаниями и поцелуями, массажем в эрогенных зонах. Не все "горячие зоны" нашел, но догадался насчет внутренних поверхностей бедер, поцелуев уха и грудей, не говоря уж про пах. Мне понравилось даже со скидкой на "голод". После первого акта честно ответила на незаданный вопрос:
    - Мне с тобой очень хорошо, но ты далек от совершенства по умению доставлять себе и мне удовольствие сексом. Но я буду рада тебя обучить и натренировать.
    - Рад стараться, любимая. С чего начнем?
    - Пока отдохни на спине, я буду действовать, - предложила.
    До того была малоактивная, а сейчас по словам Саши как с цепи сорвалась. И как только кровать выдержала... Но зато он узнал все места, где любая женщина может легко сделать мужчине очень приятно. И он сам не удержался, чтобы мне помогать.
    Лежим рядом, руки не в покое, однако, из-за ласк. Могу подробно рассказать методики и места, но я этот текст пишу не как инструкцию для увеличения удовольствия от секса. А ему рассказала, где и как меня ласкать...
    - Извини, мы уже шесть раз занимались любовью, я больше не могу.
    - И так много, - я промурлыкала. - А у меня было больше шести. Я не знаю, каковы были твои предыдущие женщины в сексе, но я первый раз получила пик удовольствия, когда ты заканчивал целовать мои груди. В мое время у женщин на фоне вас повышенный уровень гормонов, да и у меня высокая чувствительность к ласкам. Так надо для баланса интеллекта и чувств, особенно в любви.
    - Я лично заметил, что ты очень страстная и очень выносливая в любви женщина. И вообще более чем великолепна. Даже без учета твоей внешности.
    - Спасибо! - потерлась об Сашу и поцеловала. - Но я в свое время не самая лучшая и не самая красивая.
    - Не верю, слишком уж ты хороша. И внешне, и по характеру, и по интеллекту, и в сексе.
    - Я же не из ваших, - поцеловала и просто обняла Александра.
   
    Александр:
    Это был полный улет, в сексе Флер Райдекс показала высший пилотаж. Сама старалась, как могла (а могла очень много), так и мне помогла выложиться по полной программе, иначе бы столько не продержался. Очень хорошо знает и умеет использовать эрогенные зоны, и показывает их и способы ласки. Не люблю рассказывать подробности, дам только совет всем: выбирайте не только дам без "залежей жира", но и не слишком худых, а то проявит малую активность и выносливость в сексе. Но спортсменки часто снимают напряжение спортом, что их кавалерам не очень хорошо, разве что "тело упругое, выносливая и есть за что взяться". Красавица из будущего делом доказала у себя высокий уровень гормонов, и каким-то гипнозом или чем-то в этом роде умеет регулировать это у партнера, что я понял еще в первый день. Только вот утром мне было плохо: устал сильно, да и натер, сами догадайтесь, что. Зря не использовал "резинки".
    Секс-бомба из будущего тоже была заезженная. Но массажем и утренней разминкой расшевелились. Была именно разминка, и мне, и красотке не очень-то легко было после буйства в постели: нагрузки хватило и рукам, и ногам. Посмеялась перед пробежкой:
    - Ну как, живой? Не жалеешь?
    - Было прекрасно. Я еще ни разу так сильно не уставал с огромным удовольствием. Люблю тебя, моя богиня.
    - Ну что вы? - засмеялась от удовольствия брюнетка. - Какая же я богиня. Разве что лучше большинства тех женщин, которых вы знаете.
    - И намного лучше. Ну, в первом приближении вас можно считать идеальной женщиной. В вас нельзя не влюбиться, что и имеем.
    - Я тоже в вас влюбилась, - обняла и поцеловала в губы. Великолепно.
    - Вы прекрасны, и на вид, и на ощупь. Изящные упругие ноги, не слишком худые и длинные. Большие груди, очень красивые и стоячие. Красивые руки, дарящие радость прикосновениями. Красивая чистая загорелая кожа, чарующие зеленые глаза...
    - Ну хватит, мой дорогой.
   
    Приехали на автобусе в центр города и сразу в местное отделение Федеральной Миграционной службы. Не знаю, как решим вопрос, но надо как-то.
    Заходим после ожидания в очереди к инспектору ФМС Смирновой Екатерине Филипповне, полноватой даме средних лет крашеной в блондинку, усаживаемся, и Оксана говорит:
    - Мне нужны новые документы, хотя бы разрешение на временное проживание, а лучше гражданство Российской Федерации. Документов у меня нет никаких, нет и достоверной информации о моем прошлом. Помогите решить эту проблему.
    - А какие у вас вообще есть документы? - спросила инспектор ФМС.
    - Никаких абсолютно, и их негде взять, - объясняла Флер Райдекс.
    - Но у вас есть же прошлое, поищите на прежнем месте жительства данные. Иначе я не смогу вам помочь, - разочарованно ответила Смирнова.
    - Проблема в том, что я не имею достоверных воспоминаний о своем прошлом, а то, что я помню, никак не поможет, и мои воспоминания могут быть ложной памятью. Потому лучше официально считать, что я не помню своего прошлого.
    - И все-таки, что вы вообще помните из своего прошлого? Расскажите, а я подумаю, чем вам помочь.
    - Я родилась в 4332 году от Рождества Христова, клиническая смерть наступила в 4375 году, из нее меня вывел Александр. Раньше звали Флер Райдекс, сейчас на людях во избежание проблем называю себя Оксаной, - с этими словами красавица показала на меня. - Могу подробно рассказать о своей прошлой жизни, массив воспоминаний огромен.
    - Не надо. Попробуйте напрячь память, может это ложные воспоминания. И обратитесь в телепередачу "Жди меня". Еще советую психиатру обратиться, он гипнозом наверно сможет проверить, у вас ложные воспоминания или настоящие. Александр, а вы что расскажете?
    - Иду я по лесу, никого рядом нет, погода хорошая, тихая. И тут какое-то помутнение, и меня вырубило на пару секунд. Очнулся, вижу близко тело этой красавицы. Проверил: не дышит и сердце не бьется, но еще теплое тело. Я не врач, но вспомнил где-то прочитанную методику запуска сердца и дыхания без оборудования и удачно испытал на ней. Понес к дороге, думал, нужна медицинская помощь, но сама очухалась. И рассказала, что историк-социолог, руководитель космической научной экспедиции. Еще рассказала, что сюжет книги и персонажи "Час Быка" известного писателя Ивана Ефремова процентов на 90 совпадают с реальностью.
    - Дурдом! Вы понимаете, какой бред несете? Я если такое укажу в документах, меня на смех подымут, - схватилась за голову хозяйка кабинета.
    - Я потому и предложила считать, что у меня нет воспоминаний о прошлой жизни, - промурлыкала Оксана.
    - Так, давайте что-то решать, - я вмешался в беседу. - Недостоверную информацию отбросить можно и наверно нужно, ограничимся фактами. Они заключаются в том, что есть человек, у которого условно отсутствует память о прошлой жизни, и этому человеку надо провести процедуру идентификации личности. И при любом результате этой процедуры юридически оформить ее существование.
    - Так я же и пытаюсь выяснить, кто она такая, - почти что нервно закричала Смирнова. - А вы разную хрень несете.
    - Мы вам все честно рассказали, помогите нам, - ответила Оксана и спокойно улыбнулась.
    - Вы, я так понимаю, вместе живете. Дайте ваш адрес и номера телефонов. Если что придумаю, позвоню вам, - на этой ноте инспектор ФМС закончила разговор. Думала, что закончила, но красавица из будущего спросила:
    - А вам так неинтересно, что нас ждет, что и не спрашиваете?
    - Я вам, честно говоря, не поверила. Но расскажите, раз вам хочется, что будет, а я посмотрю, сбудется или нет, - усмехнулась инспектор ФМС.
    - Ждите наплыва беженцев с Украины, - предупредила Оксана. А я и не знал!
    - А что случится на Украине?
    - Проблемы начнутся.
    - Проблемы у них всегда, постоянно жалуются на коррупцию и нищету. А можно подробнее? У меня там ведь родня имеется, - заинтересовалась Екатерина Филипповна.
    - Коррупция и нищета у них сейчас в легкой форме, а в следующем году будет намного хуже, и надолго. Пусть сюда уже переезжают. Подробности расскажу только представителю руководства ФСБ, сами понимаете почему, - рассказала брюнетка. Наша собеседница усомнилась:
    - Так в Евросоюз уже вступают.
    - Не в Евросоюз вступают, а шею подставляют, и хорошо, если в рабский ошейник, а не петлю. Уж поверьте мне.
    На том и закончили. Только заявление на выдачу разрешения на временное проживание оставили.
    Идем домой пешком по пыльному летнему городку, разомлевшему от жары. А рядом со мной самая прекрасная и умная женщина, жаль, что иногда ошибается из-за незнания нашей жизни. Хорошо так, особенно под ручку с ней. И ароматом ее тела тянет на меня. Решил купить по мороженому, заходим в магазин, и сталкиваюсь в торговом зале с подругой Таней, пока Флер Райдекс рассматривала стеллаж с соками.
    - Ой, привет! Как дела, что тут делаешь и чего не на работе? Почему не звонишь? - Танюша обрушила на меня град вопросов.
    - Есть сложности, но дела отлично. Только вынужден тебя огорчить.
    - С другой познакомился? А я чем хуже?
    - Сейчас увидишь, только держи себя в руках, - и я подошел к Оксане, повел ее к холодильнику с мороженым. Таня в трансе закрыла лицо руками и пошла к выходу. Красавица из будущего догнала ее и быстро успокоила. Ну и психотерапевт! Ну а я угостил обеих мороженым.
   
    Флер Райдекс:
    Днем и поработали, и на озере поплавали. С огорчение узнала, что мой любимый довольно плохо плавает. Не владеет правильной техникой, и это в регионе, где много озер. Правда, сезон купания тут короткий из-за высоких широт и не очень солнечного лета. Почему-то ставят в пример остров Британию как образец туманного и дождливого климата, но ведь тут ненамного суше. Пришлось учить правильному дыханию и плаванию. Старается, до этого никто не учил, как надо. Только руками меня трогал чрезмерно, но мне понравилось...
    Вечером попросила:
    - Саша, покажи, где можно познакомиться и пообщаться со сторонниками коммунизма и самой писать статьи?
    - Да много есть таких сайтов, например, официальный сайт Коммунистической Партии Российской Федерации. Много публикаций в различных электронных библиотеках.
    - А какие сети для общения посоветуешь, где много людей, которые не являются сторонниками коммунизма, и где можно размещать статьи? - меня не устраивало то, что на странице КПРФ и ей подобных появляются только их сторонники.
    - Советую из массовых сетей Живой Журнал для небольших статей, другие непригодны. Кроме того, советую на малоизвестном сайте Самиздат публиковаться, он еще удобнее и позволяет размещать большие и очень большие тексты. Ссылки на свое творчество можно даже в Твиттере размещать, - рассказывал мой дорогой, пока мы сидели у компьютера.
    Занесла в строку Яндекса "Самиздат коммунизм писатель", и нашла "Конкурс социального моделирования". Александр с огромным интересом наблюдал за моей реакцией. А я сначала ознакомилась с текстами самого раздела, а потом заинтересовалась тем, кто все это придумал, а от текстов "Конкурса социального моделирования" и того, что пишет организатор, я была в состоянии сильного шока.
    Первое, что больше всего поразило, это за ЛЮБОЕ нарушение смертная казнь. А у нас высылают за тяжкие нарушения на Остров Забвения. Фактический запрет поправок мне тоже не понравился. Запрет толкований? А как же различные нюансы? И чрезмерная простота формулировок очень опасна. И дальше по списку нашлись замечания. Большинство пунктов были верными, но некоторые мне очень не понравились, наверно больше всего: "За непротивление злу насилием - смерть".
    И в самом разделе автора Nazgul было много впечатляющего. Больше всего поразило утверждение о возможности коммунизма только 5 % от человечества. Остальные подлежали ликвидации или как вариант раскол человечества.
    Можно долго разбирать весь бред, но не стоит тратить время на анализ фантазий психически больного человека. Все-таки я попробовала вежливо и аккуратно хотя бы ради его гостей указать на ключевые ошибки. Павел Алексеевич сначала мне доказывал, что я ошибаюсь, хотя я всего лишь рассказывала те порядки и правила, которые выработаны и проверены двумя тысячелетиями жизни коммунистической цивилизации. А потом резко оскорбил, я хотела ответить, но обнаружила, что мне запрещено комментировать на протяжении 15 тысяч дней.
    Меня трясло от возмущения чудовищными предложениями человека по прозвищу Nazgul. Я стараюсь спокойно рассказывать, но это очень тяжело делать, даже не рассказывая про свои эмоции. Дробление общества введением анархизма под маской коммунизма, запрет на крупные созидательные коллективы, пропаганда массовых убийств вместо воспитания и запрет на мирные способы противодействия злу, в лучшем случае развал человечества на две касты... Меня просто потрясли такие жуткие идеи. И в технике, насколько я поняла со своим минимальным уровнем инженерно-технических знаний, обязательных для работников гуманитарной сферы, есть много подтасовок и вранья.
    Не выдержала и села на кровать в позе Будды, чтобы снять негативные эмоции и успокоиться. Потом подумаю, что делать против вредной пропаганды.
    Александр бросил чтение книги и обратился ко мне, когда понял, что случилось. Сел за компьютер и позвал меня поближе:
    - Сейчас покажу, что делать. Вот создаю на диске D папку "Воспоминания Фай Родис", вот открываю Microsoft Word, в этой программе будешь набирать текст, поймешь как. Вот, сейчас создашь свой почтовый ящик, разберешься. А вот я тебе открыл страницы регистрации в Самиздате и Живом Журнале. С первой регистрацией можно не спешить, тебе сначала надо набрать свои произведения. А, еще вот почитай сайты "Нооген" и "Свобода внутри нас".
    - Моя сильная сторона в творчестве это живопись. Писательской деятельностью не пробовала заниматься, но мне надо подумать, что писать, - я поняла замысел Александра о контрпропаганде. - А что остальные пишут на Самиздате?
    - Остальные намного адекватнее, пока не надо ни к кому лезть. Тебе по большому счету ничего придумывать не надо, чтобы стать писателем, достаточно рассказать с подробностями про свою экспедицию, жизнь Земли твоей эпохи со всеми нюансами, о цивилизациях Галактики, этого надолго хватит. Некоторые авторы вывешивают свои фото в "информация о владельце раздела", но большинство этого не делают. Тебе, дорогая, придется.
    - Чтобы поверили. Ну что ж, будет у вас на одного писателя с репутацией "психически больной" больше, - я пошутила, обдумывая идею.
    - Ну и что? Кто захочет - поверит, а таких будет много, если вывесишь пару своих фото с отрывками из книги Ефремова с описанием внешности. Потом пригодится.
    - Я помню твои слова про ФСБ и политику. Меня только смущает, не слишком ли много от меня подобный ход людей отпугнет, - мы уже проигрывали варианты, как быстро получить гражданство Российской Федерации так, чтобы я смогла многого добиться в общественной деятельности. Но еще раз обдумать было полезно.
    - Ничего лучше мы не можем придумать, когда выяснится, что ничего точно не известно по документам о твоем прошлом. И надо же людям нести знания, - ответил Саша.
    - Что ж, буду заниматься.
    - А я спать, если ты, дорогая, не против.
    - Простите, вы точно еще хотите после вчерашнего?
    - Ну как можно вас, такую великолепную, не желать? - Александр меня уже ласкал за груди.
    Мне очень захотелось отложить компьютер на завтра, что и сделала с огромным удовольствием, точнее, ради него. И отвлечься захотела.
   
    Александр:
    До субботы не было ничего особенного. Я трудился, обрабатывая данные со своей командировки, что набурил и что лаборатория выдала. К концу недели сделал техническое заключение для проекта газопровода. Днем в субботу ездили собирать чернику для себя. Грибов набрали. Комаров покормили, естественно.
    Оксана успела закончить один портрет и начала второй рисовать. На первом была неправдоподобно прекрасная девушка с каштановыми волосами, золотистой кожей и такими же золотистыми глазами, фигура которой бросала в дрожь своей красотой даже по сравнению с Флер Райдекс. И находилась в рубке космического корабля. На втором обещала врача нарисовать, но пока был только набросок. Сказала, что это вторая женщина из экипажа, которая красивее ее, Флер Райдекс. Ну-ну, посмотрим... Еще мне неймется дождаться того момента, когда перейдет к самым красивым женщинам всей планеты.
    Вечером мы решили сходить в бар "Дурман". Можно было и дома посидеть, но у нас, причем больше у моей дорогой красавицы причин туда наведаться было больше, чем у меня. Сказано-сделано. Приоделась как всегда откровенно: пиджак с блузкой и минишортами. Меня распирала гордость, когда шли вместе. Но в то же время шли как на бой, потому что от ФМС не было ни ответа, ни привета.
    Ну, явились, сели за заказанный столик, сделали заказ, но без горячего. Бутылку чилийского белого столового вина. Беседуем, тихонько обсуждая разные компании, собственно, одна из целей визита было желание Флер Райдекс понаблюдать за контингентом. Отошла спутница в "дамскую комнату", потом я пошел, когда заметили пару подходящих кадров.
    Прихожу к столику, а там уже сидит какая-то нетрезвая горилла в человеческом облике и пристает к Оксане. А она не очень активно отбивается словами, при мне вежливо оттолкнула его руку со своего бедра, затянутого в блестящие золотистые колготки.
    - Так, прошу освободить мое место, - аккуратно и жестко прогоняю кадра.
    - Пошел вон! - тот обнаглел.
    - Наверно вам лучше уйти, - очень неубедительным тоном вежливо попросила моя красавица.
    - Это моя подруга, я с ней пришел, вали отсюда, - я всё наезжаю на наглеца.
    - А я с ней уйду. Ты иди отсюда, пока целый.
    - Кто ты такой, чтобы мне угрожать? А сам проблем не боишься?
    - С меня погоны офицера спецназа сорвали за плохое поведение, так что если я встану, ты ляжешь, - мужик точно оборзел, только не в курсе всего.
    - Мне пофиг, отвали от моей красотки, - я не сдавался.
    - Пойдем поговорим, - обезьян поднялся и направился к выходу, я сходу присел освободившийся стул.
    Этот бывший офицер (интересно, соврал или нет) ногой ударил в стул, попав мне по руке, так что я грохнулся на пол, вскочил и набросился на эту мразь. Чтобы через секунду снова оказаться на полу, схлопотав в глаз кулаком и ногой в бок. Два охранника попробовали нейтрализовать этого крутого бойца, но оказались в нокдауне. Зато отвлекли внимание от Флер Райдекс, которая каблуком в прыжке ударила спецназовца по ребрам. Драчун выдержал и попробовал атаковать красотку, но Оксана на одной скорости переиграла, ударив носком закрытой туфли бойца в пах, и сразу в челюсть. Я, корчась на полу, чудом успел проследить за движениями.
    Специально спрашивал днем, умеет ли драться. Оказалось, хорошо натаскали, но сейчас справилась только потому, что у женщины из будущего скорость реакции и движений предельно высокая для человека. Мы не рассчитывали на такого умелого бойца, но обошлось.
    А дальше в зал зашел патруль с автоматами, прапорщик с юным лейтенантом, и во всей красе предстали: я и двое помятых охранников с "боевыми шрамами", приходившие в себя; неподвижная тушка спецназовца; хлопотавшие над нами официантки; не очень-то довольные нежданным развлечением прочие люди в баре. Полицейские подошли к нам, и прапорщик спросил:
    - Это кто ж так этого Рэмбо отделал?
    - Я его ногами, пока охрана отвлекла внимание на себя. Первым ударом наверно пару ребер сломала, а потом, когда ему уже тяжело было драться, по яйцам и в лицо ногой со всей силы. Хвалился передо мной, что служил в спецназе, вот и старалась быстро оглушить.
    - Как вы, красавица, вообще сумели его уложить?! - спросил лейтенант, заворожено рассматривая Флер Райдекс.
    - Научили хорошо драться, и у меня аномально быстрая реакция, - мило улыбалась брюнетка.
    Прапорщик попросил из холодильника охлажденной минералки и полил на голову неподвижного тела. Оно замычало и откашлялось кровью.
    - Андрей Семенович, вам надо явиться в бар "Дурман", тут одного после драки надо в больницу, - позвонил лейтенант. - Вы уж извините, но с такими последствиями драки надо, чтобы следователь во всем разобрался. Если вы, прекрасная маркиза, сломали ребра, и ими пробито легкое, возможно уголовное дело за превышение пределов необходимой самообороны. И документы предъявите.
    Потом вызвал "Скорую помощь".
    - Сначала ваши, - попросил я, между делом гадая, у меня ушиб или перелом ребра.
    Удостоверения полиции мы хорошо разглядели. Паспорт я тоже предъявил, оный нашелся и у самого пострадавшего, он же виновник драки.
    - А ваши документы? - это уже к Оксане, стоявшей рядом со мной. Уступить бы ей стул, но слишком уж погано себя чувствую, чтобы предложить.
    - Нет у меня никаких документов.
    - Так позвоните домой, чтобы привезли. Так необходимо для составления протокола, - вежливо разговаривал лейтенант, явно неравнодушный к моей подруге.
    - У меня вообще нет никаких документов. Не только с собой, но и дома. Я обращалась в понедельник в Федеральную миграционную службу, но безрезультатно, - отвечала Оксана.
    - А где вы вообще живете, где прописаны?
    - С Александром живу, неофициально, конечно. Без документов по другому не выходит, а их непонятно, где искать.
    - Очень интересно. Придется вас задержать для выяснения личности, - объяснил лейтенант.
    Приехали врачи (приемный покой недалеко), оказали первую помощь охранникам, погрузили на носилки битого спецназовца, и меня взяли с собой. Обоих отправили на рентген. У меня ребро треснуло, а у виновника драки переломы двух ребер и раздроблена челюсть.
    Отправили меня домой, но зашел в бар. Флер Райдекс сидела в милицейской машине, а дежурный следователь еще допрашивал посетителей. Спросил, выяснилось, что ее потом будут в отделении оформлять на трое суток для выяснения личности. Зашел в зал, подошел к капитану полиции, рассказал, что узнал в больнице и отпросился на час домой. Еще на выходе из больницы вызвал отца на машине.
    - Ну что, нашли на голову приключения? - прицепился, когда домой ехали. - У нее же нет никаких документов. И что теперь?
    - Вот пусть побегают, поищут. А то что-то ФМС не шевелится.
    - Ну, гляди! - и помотал головой.
    Взял спортивный костюм, футболку и кроссовки с носками для Флер Райдекс, сам переоделся в рубашку с джинсами, и вернулись к ресторану, оттуда нас направили в отделение.
   
    Флер Райдекс:
    Не нравилась мне эта идея с моральной точки зрения, но вроде как не очень плохой поступок мы задумали. Наш социолог пострадала из-за одного парня, у которого была плохая привычка добиваться женщин силой, не только избивая их предыдущих любимых, но и их самих за отказ от секса. Сейчас нашей жертвой должен был стать такой человек.
    Для большего эффекта оделась очень сексуально. Минишорты под пиджак неплохо пошли, даже слишком откровенно. И ноги мои обтягивала эластичная тонкая блестящая ткань колготок. Только туфли надела на низком каблуке, и закрытые. Саша был в шоке, не мог от меня оторвать глаз. Сексуально и удобно двигаться: что и нужно было. Напомнило пленочный бронескафандр, но ткань была только для красоты, да и то в моем случае почти не нужна.
    Вечерний город пах зеленью и летними цветами, влажность была в меру. По улицам ходило много подростков и немного меньше уже взрослых молодых людей. Одеты были наряднее, чем днем. Но видели несколько компаний в укромных местах с водкой. Даже заметила нескольких девочек-подростков с водкой и пивом (никогда не пробовала). Несколько раз на большой скорости проносились автомобили и мотоциклы с молодежью. В центре городка на стоянках были вполне приличные группы у некоторых автомобилей. Сама когда-то гуляла по вечерам, но вели себя без нарушений общественного порядка. Ну почти: кто ж не пробовал ночью купаться в теплом море или не нарушал тишину по ночам веселыми криками и смехом. И виноградных совсем не пили в таком возрасте, а другое спиртное под полным запретом много веков.
    Снаружи не было ничего особенно у входа в бар, только вывеска с названием. А внутри на стенах деревянные панели и фотографии бутылок и кувшинов с вином, кальян, трубки табачные и сигареты.
    Зашли в бар и сели за заказанный столик с двумя стульями. Заказали пару салатов, греческий и еще какой-то, мясную нарезку. Еще Александр заказал бутылку вина Совиньон блан из Чили. Беседуем, поглядывая на посетителей, тихонько обсуждая посетителей и их поведение. Высматривали перспективную нехорошую личность для подставы. Была какая-то веселящая шумная компания парней, но они сами по себе. Какие-то помятые девчонки пили водку (как они могут?!), а с ними заигрывали ребята, приглашая прогуляться. Нас не трогали.
    Через окно заметила подходящий типаж и толкнула Александра ногой. Он вышел в туалет, а я сидела и дальше, расслабляясь и вытянув ноги на всеобщее обозрение. Подходит крепкий мужчина, среднего телосложения, но на вид намного сильнее и подвижнее парней того же роста и веса. Садится на то же место, где сидел мой любимый, и говорит:
    - Давайте познакомимся. Меня Егор зовут. А тебя как?
    - Меня Оксана зовут. Только прошу вас освободить место, сейчас мой кавалер подойдет.
    - Ну и что? Это его проблема, а не моя. Пусть попробует согнать, я ведь офицер спецназа в запасе, - похвалился нагло. Мне очень захотелось его мирно прогнать или проучить, но не в нашей ситуации. Потому сказала:
    - И что сделаете, если попробует согнать? Драку устроите? - я ему кокетливо и фальшиво улыбалась.
    - Посмотрим. Каждый мужчина должен уметь отстоять в драке свою даму, а я вас, уж поверьте, смогу защитить. И удовлетворить, - мне улыбался Егор, этим сильно раздражая. Еще меня бесили перегар и вон табака.
    - Сейчас немного не то время. Вас это не смущает?
    - А что такого? Мало ли, вдруг вас изнасилуют, а ваш любовник вас не защитит, - все ухмылялся.
    Не понимает очень многого, особенно суть постоянных отношений мужчины и женщины. Проверку сексуальной магией Цирцеи он наверняка не выдержал бы, как и на равных относиться к женщинам. А меня перед полетом еще учили разнообразным приемам самообороны, физическим и психическим, чего Егор знать не мог. Пробую объяснить:
    - Это же не главное. Важнее, что еще может мужчина, и как с ним общаться, вообще нравится или нет, по характеру насколько совместимы. Обязательно, чтобы было взаимное уважение между мужчиной и женщиной.
    - Так уважьте меня, составьте мне компанию на ночь. И вообще женщина должна уважать мужчин, по другому вам нельзя.
    - А если взаимно? И я не хочу секса с вами. Вы мне интересны только как образец мужчины, которых быть не должно, - по хамски я общаюсь, но меня Егор уже разозлил, еще и положил мне руку на бедро, которую пыталась сбросить.
    - Я могу и заставить. Что вы можете сделать?
    Тут выходит Александр и сразу конфликтует с Егором:
    - Так, прошу освободить мое место.
    - Пошел вон! - Егор обнаглел.
    - Наверно вам лучше уйти, - я попросила, не стараясь быть убедительной.
    - Это моя подруга, я с ней пришел, вали отсюда, - меня поддержал Саша.
    - А я с ней уйду. Ты иди отсюда, пока целый.
    - Кто ты такой, чтобы мне угрожать? А сам проблем не боишься?
    - С меня погоны офицера спецназа сорвали за плохое поведение, так что если я встану, ты ляжешь, - Егор проявил свои плохие качества.
    - Мне пофиг, отвали от моей красотки, - Сашу это не убедило.
    - Пойдем поговорим, - мой собеседник потянул к выходу моего любимого.
    Я знала, что это может закончиться дракой без свидетелей. Но мой любимый, как только Егор встал, сел на свое место за столиком. Бывший спецназовец ударом ноги по стулу опрокидывает Александра на пол, а он, наплевав на угрозу, бросился бить Егора за плохое поведение. Только последний с легкостью расправился с моим мужчиной. Буквально через секунду прибежали охранники, так и их парой ударов оглушил Егор. Но в это время я вскочила со стула и, использовав кинетическую энергию своего тела, в прыжке ударила каблуком в правый бок Егора со всей силы. Этот хулиган поднялся и напал на меня, а я была уверена, что переломала пару ребер. Потому, увернувшись максимально быстро от его выпадов, сама ударила его ногой в пах, а потом в нижнюю челюсть. И только сейчас Егор упал без сознания.
    Я прекрасно понимала и знала, что в экстремальных ситуациях мужчины почти не замечают раны и боль, а потому способны на очень многое, в то время как в спокойной ситуации женщины намного лучше переносят боль. Но сейчас это обернулось против меня, и Егор показал, что эта способность у него сильно развита. Я отбилась только потому, что в мое время у людей скорость мышления, движений и реакции намного выше, чем в начале двадцать первого века.
    Официантки подошли к охранникам, чтобы помочь им, а я к Александру. Правда, пришлось заказать бутылочку минеральной воды из холодильника ради холодного компресса. И счет попросила. Музыку в баре выключили ради покоя пострадавших, но Егор этого уже не слышал, наверно.
    Зашли в бар двое охранников правопорядка, с огнестрельным оружием оба. На плечах у обоих по две звездочки на каждом, только у того, кто постарше, они вдоль плеча, а у младшего поперек. По званию вроде второй старше: не зря смотрела "Глухаря".
    - Это кто ж так этого Рэмбо отделал? - спросил первый из полицейских.
    - Я его ногами, пока охрана отвлекла внимание на себя. Первым ударом наверно пару ребер сломала, а потом, когда ему уже тяжело было драться, по яйцам и в лицо ногой со всей силы. Хвалился передо мной, что служил в спецназе, вот и старалась быстро оглушить, - я смущенно объяснила, стараясь выглядеть безобидно и сексуально.
    - Как вы, красавица, вообще сумели его уложить?! - спросил меня второй, вроде как лейтенант, начавший "таять" от моего обаяния, так я этот процесс поддержала улыбкой со словами:
    - Научили хорошо драться, и у меня аномально быстрая реакция.
    Прапорщик попросил из холодильника охлажденной минералки и полил на голову неподвижного Егора. Он замычал и откашлялся кровью.
    - Андрей Семенович, вам надо явиться в бар "Дурман", тут одного после драки надо в больницу, - позвонил лейтенант. - Вы уж извините, но с такими последствиями драки надо, чтобы следователь во всем разобрался. Если вы, прекрасная маркиза, сломали ребра, и ими пробито легкое, возможно уголовное дело за превышение пределов необходимой самообороны. И документы предъявите.
    Потом вызвал медиков, назвав их "Скорую помощь".
    - Сначала ваши, - попросил мой любимый, криво улыбаясь из-за боли.
    Удостоверения полиции я запомнила с первого взгляда. Потом на всеобщее обозрение попали паспорта Александра и Егора. Напоследок у меня спросили:
    - А ваши документы?
    - Нет у меня никаких документов, - а что я еще могла ответить?
    - Так позвоните домой, чтобы привезли. Так необходимо для составления протокола, - вежливо улыбался молодой человек в полицейской форме, через силу выполняя свои обязанности: немного я перестаралась.
    - У меня вообще нет никаких документов. Не только с собой, но и дома. Я обращалась в понедельник в Федеральную миграционную службу, но безрезультатно, - честно рассказала.
    - А где вы вообще живете, где прописаны?
    - С Александром живу, неофициально, конечно. Без документов по другому не выходит, а их непонятно, где искать, - все объясняю и жду результата.
    - Очень интересно. Придется вас задержать для выяснения личности на трое суток, - объяснил лейтенант. Что и требовалось, ради чего и пострадали в драке Александр и Егор. Первый был готов на много ради меня, даже иногда вежливо, но строго указывал на мои ошибки меня ради.
    Приехали медики, оказали первую помощь охранникам, погрузили на носилки битого спецназовца, и моего любимого забрали, оказалось - ненадолго. Меня же отвели в полицейский автомобиль повышенной проходимости, где молча сидела с водителем. Сказали, нужно чтобы я не слышала опроса свидетелей, а протокол задержания обещали составить в отделении полиции. Я промолчала о том, что мне так даже лучше.
    Сижу, закинув ногу за ногу, жду. Вижу, подошел еще один полицейский, зашел в бар и тут же вышел, заглянул в машину. Откашлялся, увидев меня, и попросил еще подождать.
    Потом Александр подошел, рассказал про то, как съездил в больницу, спросил, как дела, и что привезти. Я попросила, показав на свои ноги:
    - Мне нужно на три дня одеться во что-нибудь поскромнее, тот набор, что дома лежит для задержания. И не забудь блокнот с карандашами и точилкой.
    Не дождалась я его на месте, повезли в полицейский участок, в качестве которого приспособили когда-то каменный дом с метровыми стенами еще царской постройки, 19-й век.
    Попросили предъявить все вещи, а я попросила полицейских разрешения отложить то, что Саша заберет с собой. Так и сделали. Сидим в кабинете, старший лейтенант Никитин, рослый и худой парень, по местным меркам лет двадцати семи, пишет бумагу о моем задержании. Спрашивает меня:
    - Давайте, пока ваш друг не приехал, как обещал, я без документов запишу ваши имя, фамилия, отчество, дата и год рождения.
    - Мой кавалер не привезет мои документы, потому что их пока, насколько я знаю, не существует, и не знаю, как ими обзавестись.
    - Хорошо, дайте пока так ваши данные, а мы по базе проверим, - все спрашивал следователь.
    - То, что я помню о своем прошлом, неправдоподобно. Я не знаю, что с этим делать, а жить надо, имея удостоверение личности, - я уходила от прямого ответа.
    - Немедленно прекращайте свои уловки и говорите честно, кто вы какая. И не думайте, что ваша соблазнительная внешность спасет от неприятностей.
    - Пока я прошу себя называть Оксаной, но мое настоящее имя Флёр Райдекс. Родилась 15 августа 4332 года, попала в состояние клинической смерти 27 сентября 4375 года. Трудилась в качестве историка высшей категории, также исполняла обязанности начальника научной экспедиции, в ходе которой попала в ситуацию, в которой была вынуждена усилием воли остановить свое сердце. Очнулась вскоре после того, как Александр вывел меня из состояния клинической смерти. Из-за нее мои воспоминания могут быть ложными, - я все-таки обрушила правду на следователя.
    - Действительно могут. Если вы не врете, - усмехнулся Андрей Семенович и закурил. Помолчал и добавил. - Оригинально. Мне много сказок рассказывали, ваша одна из лучших. Только мы снимем отпечатки пальцев и проверим вас по базам данных. Если врете, мы быстро вас выведем на чистую воду. И привлечем к ответственности, если что-то вскроется.
    - Давайте, проверяйте. Буду рада, если найдете мои данные. И документы восстановлю, - я невозмутимо предложила.
    - А сами пытались что-то сделать?
    - В понедельник ходили в Федеральную Миграционную Службу, просили помочь, но после визита они со мной не связывались.
    - Вообще?
    - Да, не звонили и не вызывали.
    - Интересно. Должны были проверить по базам данных, вызвать на снятие отпечатков пальцев. Заявление у них хотя бы оставили?
    - Да, заявление и фотографии, - я все рассказывала, а Андрей недоверчиво слушал.
    - Обязательно спрошу у них в понедельник, - потом заполнил протокол, в котором я расписалась той подписью, которую использовала в своей эпохе.
    - Это что?! - спросил полицейский, увидев мою подпись.
    - Я расписалась, что ознакомлена. В чем проблема? - я прикинулась дурой.
    - Это из какого языка символы в росписи?
    - Из нашего всепланетарного языка, общепринятый алфавит, рукописная версия. Я пока не умею расписываться русскими буквами и плохо умею от руки писать на русском. А разве обязана расписываться именно русскими символами? - объяснила следователю, который немного поменялся в лице и сказал:
    - Вы давайте расскажите, что произошло в баре, а с вашей личностью потом разберусь.
    - Думаю, вам уже рассказали.
    - И все-таки нужны ваши показания, - спрашивал старший лейтенант милиции.
    - Мы решили сходить в приличный бар, посидеть, пообщаться, и мне было интересно посмотреть на посетителей. Выбрал заведение Александр. Заказал бутылку вина, два салата, мясную нарезку. И сидели, общались. Я спрашивала, если что-то не понимала в поведении окружающих, он объяснял. Потому Саше захотелось сходить в туалет. И почти сразу в бар зашел Егор и без разрешения сел на то место, где до того был Александр. Начал ко мне приставать, сначала уговаривал прямо на секс, потом стал меня трогать за ноги без разрешения. Я пыталась вежливо намеками от него избавиться и одновременно объяснить, что он себя неправильно ведет, но не вышло. Вернулся мой кавалер и стал требовать у Егора удалиться. Этот нехороший человек сначала мне, а потом и Саше хвалился, что бывший офицер спецназа и угрожал избить моего любимого за отказ бросить меня. Попробовал вывести его на улицу ради драки, но Александр воспользовался моментом и сел на свое место, за что Егор и напал на него, став избивать. Мой спутник попробовал отбиться, но не справился. Подбежали охранники, но и они были избиты Егором. И почти одновременно с ними я вскочила из-за стола и со всей силы в прыжке ударила эту скотину в правый бок пяткой. С ног сбила, но он смог вскочить и попробовал меня избить. Егор намного лучше умеет драться, но я намного быстрее. Потому увернулась и ударила между ног, и сразу добавила в подбородок, чтобы гарантированно потерял сознание: опасный ведь боец.
    - Это я знаю, и уже записываю. Подождите, - попросил меня и записал мои слова следователь. Потом стал спрашивать:
    - Вы зачем вообще пошли в бар? Разве не знали, что вас могут задержать для установления личности? И что вам помешало с самого начала отогнать это чмо скандалом? Вы же лояльным общением его спровоцировали на агрессию против вашего любовника. И если бы отогнали, не было бы и вашего ареста. Будьте добры мне это объяснить, - полицейский спрашивал меня о очевидном. Придется объяснять.
    - Потому что глупо уклоняться от официального установления моей личности.
    - Так и запишем: "пошли в бар с целью спровоцировать драку для последующего задержания с целью ускорения процесса легализации", - ухмыляясь, заявил Андрей Семенович.
    - А вот так не надо искажать слова, - не понравилось, как следователь истолковал мои слова. Он прав, но такой формулировки мне не надо. - Нет, пишите "пошли в бар, сознательно проигнорировав риск задержания для установления личности, так как обязаны со своей стороны прекратить нарушение паспортного режима".
    - Прекрасная леди, где вы таких фраз набрались, вы же сказали, что из далекого будущего? - заинтересовался полицейский.
    - Я уже две недели как живу в этой эпохе. Успела просмотреть много серий "Глухаря", и в Интернете много читала. А вы как думали? - я рассмеялась, и собеседник улыбнулся:
    - Я ничего не думал, я выясняю. Только вы учтите на будущее, что этот сериал хорош только для начала, реальность несколько отличается от сказки.
    - Вы мне поверили, когда сказала, откуда? - я удивлена.
    - Я слова допрашиваемого могу только принять как рабочую версию, а верить на слово не имею права, особенно на работе. Так, продолжим, - объяснял старший лейтенант.
    Но тут в дверь постучали, и вошел мой дорогой.
    - Я привез Оксане другую одежду, чтобы удобнее было, - протянул мне пакет, но полицейский перехватил и сам все доставал, прощупывая одежду. Ничего лишнего не нашел и мне отдал. Только вот приказал:
    - Прошу тут переодеться.
    - Я не стесняюсь, но зачем тут? - я удивилась.
    - Хочу осмотреть на наличие шрамов и татуировок.
    Пожала плечами и разделась до трусиков, закрыла груди ладонями и развернулась на 360 градусов. Тут же оделась. Майка облегающая и без рукавов, брюки тоже выше колен в обтяжку, свободная спортивная кофта. Удобно и не так вызывающе, как до того. Когда закончила, поглядела на обоих мужчин. Оба, особенно Андрей, сидели какие-то очарованные, я рассчитывала на меньшее. Но полицейский быстро среагировал и попросил меня написать свою биографию, раз уж сказала о своем происхождении. Объяснил: "Пригодится". Пришлось рассказывать о своей жизни.
    Александр рассказал, что произошло в баре. Следователь ему задал хамский вопрос:
    - Вот вы, когда притащили в дом Оксану, чем думали? Вы нарушили закон о паспортном режиме, и я вам смело могу привлечь к ответственности. А если б оказалась преступником? Это еще и статья за укрывательство! Думать надо, что делаете!
    - Товарищ следователь! А я что, по вашему, должен был оставить ее умирать?! Если вам чужда мораль, то хотя бы вспомните об уголовной ответственности за оставление в опасности человека, не способного себе помочь! - Саша разозлился и не скрывал этого.
    - Я была в состоянии клинической смерти, а он меня спас, - и я не выдержала.
    - Вы оба. Немедленно успокойтесь и разъясните свои слова! - тем же ответил Андрей.
    - Иду я по лесу, никого нет, и тут меня вроде как наизнанку чуть не вывернуло. Очнулся и увидел эту красавицу без сознания, дыхания и сердцебиения. Попробовал оживить, а когда очнулась, привел к себе домой, куда ж еще без документов... - Саша кое о чем умолчал, я добавила:
    - Когда у меня сердце забилось и стала дышать, на себе тащил. И поселил у себя, снабдил нужными вещами, - я добавила.
    - Хорошо, вы мне скажите, что последнее вы запомнили до клинической смерти, - спросил следователь.
    - При нападении закрылась щитом робота-слуги, а когда увидела, что прорываются, включила замедленное уничтожение и силой воли остановила свое сердце. Очнулась на руках у него, - и показала на Александра. Полицейский только хмыкнул, а мой любимый ляпнул:
    - Ты еще про книгу расскажи.
    - Какую книгу? - насторожился Андрей.
    - Иван Ефремов "Час Быка". Эта шикарная брюнетка, когда пролистала, очень сильно удивилась и сказала, что сюжет книги и описание главной героини по имени Фай Родис почти полностью совпадают с ее историей и ее личностью и внешностью. Я сам было не поверил, хоть сам нашел ее тело, но совпадение есть, - выдал информацию Александр.
    - Мать вашу! Хватит бред нести! - не выдержал следователь. - Вы что, хотите, чтобы вас заставили говорить правду!? Хотите, чтобы с вами по плохому обращались?!
    Я попросила, используя все свои суггестивные способности:
    - Ищите и анализируйте все возможные признаки того, что я из будущего или того, что это не так. Избегайте стереотипов, используйте логику и разнообразные проверки.
    После этого продолжила писать свою биографию. Саше показала, что указала из своего прошлого. Полицейский сидел и молча смотрел. Потом спросил Сашу:
    - Вот вы привели ее в дом Вас ничего не насторожило? Не боялись, что могут быть проблемы?! - все спрашивал следователь.
    - Товарищ старший лейтенант, эта красавица, если захочет, известными методами любого олигарха сооблазнит. Но никогда не захочет, потому что не тот характер и не то происхождение. И с вами не усложняла бы все, - Александр пояснил.
    Наш собеседник закурил, о чем-то думая. Потом в служебной ЭВМ поискал, открыл что-то и попросил:
    - Садитесь, проходите тест.
    Села и увидела, что нашел тест на коэффициент интеллекта. Очень простой сначала, только в конце чуть посложнее. Прошла очень быстро, и на экране высветился результат: "ваш коэффициент интеллекта превышает значение 200". Следователь снова занял место за компьютером, распечатал результат и вручил нам два экземпляра, и себе оставил. Сам через поисковик нашел людей с самыми высокими показателями: Кристофер Хирата, Теренс Тао, Ким-Унг-Йонг, Мэрилин Вос Самант, Даниэла Симидчиева. Мне не показывал список, но я под острым углом увидела и так. В списках было больше, но я перечислила только тех, у кого было не ниже 200.
    Оба мужика отреагировали довольно спокойно. Следователь проверил меня еще на нескольких психологических тестах через Интернет, но не на всех, каких хотел.
    Заходит знакомый лейтенант и приводит задержанных: красивую девочку-подростка в очень короткой юбке и смуглого парня возраста лет тридцати по местным меркам. И оба возмущались:
    - Дарагой, панымаешь, она попросила подвезти, потом сама себя за дэньги предложила, а я отказался и высадил, а меня арестовали, - говорил смуглый.
    - Да врет он! Сам меня в машину затащил ради секса. Еще и угрожал, что закопает, если я откажусь от его требования, - врала девушка.
    - Мы их задержали, когда высаживал девочку из машины, думаю, тут статья за совращение несовершеннолетних, - объяснял лейтенант.
    - Молчать всем! Сейчас разберемся, - рявкнул следователь. - Гражданин Станкевич, идите домой. Касум Рамазанов, подождете в КПЗ, а вы, Романова Настя, тут посидите.
    - Простите, а как же я? - я осторожно поинтересовалась, что делать.
    - Вам придется посидеть в КПЗ, но другой камере, - ответил следователь, но сразу передумал. - Нет, лучше останьтесь. Настя, рассказывайте, как все было.
    Эта невысокая симпатичная девочка уселась так, что были видны ее трусики, и подробнее рассказала, что она просто прогуливалась по улице, когда остановилась машина, и ее этот дагестанец силой затащил и пригрозил ножом в случае отказа. Это оружие уверенно опознала, когда его показал полицейский. Я подняла руку, а Андрей спросил:
    - В чем дело?
    - Две трети сказанного ложь.
    - Вы что, меня не поддержите? Я, что ли сама виновата? - накинулась на меня Настя.
    - Сядьте и расскажите мне всю правду, - я применила свои способности. - А то хуже будет.
    - Я шла по тротуару у дороги и смотрела на машины, выбирая подходящие. Увидела тачку Касума и махнула рукой. Он остановился, и я предложила ему секс за тысячу рублей. Этот мужчина согласился, и мы съездили в лес. Там я его обслужила. Он повез меня в город и, когда высаживал, нас арестовал патруль. Нас бы не тронули, но я сказала, когда увидела полицию, что закричу об изнасиловании, если не даст еще денег. Но он выскочил из машины и открыл дверь с моей стороны, но я все равно позвала к себе патруль.
    - А возраст сначала спрашивал?
    - Нет, не спросил.
    - Очень интересно. Романова, вам через полгода исполнится шестнадцать лет. За дачу ложных показаний с шестнадцати лет уголовная ответственность, а вы вашего клиента подставили под статью 131, пункт 3а, изнасилование несовершеннолетней, со сроком лишения свободы от восьми до пятнадцати лет. А реально его действия квалифицируются статьей 134, часть 1. Это с учетом вашего поведения исправительные работы до 480 часов. Всего лишь. А по максимуму четыре года тюрьмы. Так мы еще можем попробовать привлечь тебя к уголовной ответственности за шантаж, которая наступает с четырнадцати лет. Зачем так делаешь? - спросил следователь девочку.
    - Я родителей боюсь, меня могут и ремнем избить, и запирать под замок вечером. Деньги мне почти не дают, а я хочу себе новый телефон. И вы хотя бы за шантаж не сажайте, - плакала девочка, а я в ужасе слушала.
    - Может, и не посадим, но мне не жалко будет, если получишь ремня, - строго сказал следователь, взял мобильный телефон девочки, выбрал какой-то номер и позвонил:
    - Здравствуйте, это Романовы?
    - Да, а с кем я говорю?
    - Это милиция по поводу Насти. С ней проблемы, приезжайте, поговорим.
    - Боже, что с ней случилось?!
    - Приезжайте, все объясним.
    Настю дежурный отвел куда-то, а на его место привел дагестанца, а я постаралась остаться незаметной, что умела очень хорошо.
    - Рассказывайте, как все было, - сказал Андрей.
    - Да ее просто подвез, и ничего у нас не было, врет она полностью, - упирался дагестанец.
    - Говори всю правду, - внушила я Рамазанову. Он, загипнотизированный, признался:
    - Еду, я, значит, на машине вечером по городу. Вижу, стоит дэвушка-цветок, прямо вах! Остановился, а она прямо так и спрашивает "я нравлюсь тебе"? Я сказал канэшнэ да. А она мне "тысяча рублей вечер". Думаю, недорого, ну и поехали. После пламенной любви повез ее обратно в город. Уже на месте потребовала от меня еще десять тысяч рублей или сказала, что закричит об изнасиловании полицейским. Я остановил машину и сам открыл перед ней дверку, а она позвала полицию. Мне не надо насиловать, если можно купить любовь на час.
    - Хорошо, оформим подписку о невыезде, пойдете по 131-й статье за секс с несовершеннолетней. С наказанием как повезет, могут дать и четыре года, а могут и исправительные работы, - объяснял следователь.
    - Начальник, не надо сажать. Я все понял, - отвечал смуглый.
    - Оксана, идите, отдыхайте в КПЗ. И с этой Настей без проблем, пожалуйста.
    Я уже в коридоре в сопровождении дежурного, которого позвал следователь, пошла в камеру и на пределе слышимости уловила голос Андрея:
    - Немножко наказать вас надо исправительными работами. А чтобы много не дали, надо что-нибудь от вас. Ну, вы поняли.
    И я поняла. Жаль, что придется промолчать.
    В камере компанию мне составила эта девочка. И сразу начала на меня кричать:
    - Паскуда, зачем ты меня заставила признаться?! Меня же сюда в камеру заперли! И родители все узнают!
    - Настя, ты человека подставила. Это безответственно... - я попробовала с ней говорить как с нашими школьницами. Бесполезно.
    - И черт с ним, это его проблемы. Ничего страшного, если закроют надолго. А у меня из-за тебя будет скандал с родаками. По твоей вине, между прочим. Может, ты мне всю жизнь так испортила, - Настя такое говорила, что выходило далеко за рамки даже местной морали.
    - Настя, хоть ты еще девочка, но я уже вижу, что ты недостойна воспитывать даже своих будущих детей, - я сорвалась и нахамила в ответ.
    - Мне они и не нужны будут, не хочу их. Найду себе богатого папика, и все у меня будет. Ты же, наверно, нашла.
    - Это не моё. Совершенно. А твое решение насчет детей я поддерживаю, - ответила. Девочка уже испорчена, очень тяжело исправить.
    Следующие несколько минут сидели и приглядывали одна за другой, пока не пришли за ней родители со следователем. Потом я улеглась поудобнее на лавку. Но сразу заснуть не вышло из-за очень эмоционального разговора в коридоре и кабинете следователя.
   
    Следователь Никитин.
    Скандал, который устроила мама Насти, ему многое сказал. Есть же такие люди, у которых во всем виноваты только другие, но не они. Ага, ее девочка совсем невиновата, что стала малолетней проституткой, но вся вина на ее клиентах. А сама как воспитывала?
    Когда разобрался с ними, сел за компьютер и просмотрел описание сюжета книги "Час Быка". Скачал и только-только хотел начать чтение, как привезли нового клиента. История банальная: после вечерней смены мужик с друзьями зашел в единственный в городе ночной магазин и взяли водочки. Выпили основательно, разошлись, а этот мужик по возращении домой разбудил жену и сделал из нее отбивную. Результат известный: жена в больницу, муж в камеру, дети к бабушке. Не впервые такое, но подумалось, что с той брюнеткой, что в КПЗ, это нереально.
    К утру еще одно происшествие. Кто-то шибко умный взломал и ограбил магазин на железнодорожной станции, стоящий малость в стороне от поселка. Бегали, оформляли документы, ждали экспертов довольно долго. Поиски уже на рассвете дали результат: повязали преступников прямо с награбленным. Что взять с местных придурков.
    Устал как собака, но остался доволен результатом. Перед пересменкой позвонил владельцу бара, Сергееву Александру Александровичу, и попросил принести еды задержанной, кратко рассказав про инцидент. Владелец охотно согласился, заявив, что самолично явится. Любопытный, однако.
    Вечером позвонил, чтобы узнать про знакомство. Красотка общалась с Сергеевым только от скуки и без особого энтузиазма. Оный пытался узнать, кто она такая, и следователю заявил, что эта брюнетка очень редкий типаж по характеру, такие ему не попадались.
    Тут Андрей плюнул на все, и весь воскресный вечер внимательно читал книгу "Час Быка", просматривая по диагонали эпизоды, где она не упоминалась. И на рабочем блокноте записывал особенности внешности и характера. По завершении процесса в мозгах прямо висела надпись "Соответствует". Вопрос заключался только в одном: сразу доложить в ФСБ или собирать информацию до упора, и только потом доложить. Старший лейтенант прикинул, как его доклад будет смотреться со стороны, и решил, что время терпит, а легковерным идиотом себя лучше не выставлять. На всякий случай запустил поиск в Интернете по словам "Самые красивые брюнетки", поглядел и понял, что не ошибся.
    Утречком понедельника по приходу в родной отделение заглянул к Фай Родис, или как там, спросил как дела.
    - Удовлетворительно. Это вы попросили хозяина бара принести мне еды?
    - Я, а в чем дело?
    - Спасибо, но не нужно было. Мне Саша принес. И вот вам скромный подарок, - брюнетка аккуратно вырвала лист из своего блокнота и протянула следователю. На нем был портрет Андрея, нарисованный простым карандашом. Очень хорошо, кстати, нарисованный, и ракурс, и выражение лица, и сама техника исполнения. - Извините, что не в цвете, не было чем.
    - Мне еще никогда не давали так взятку. Очень приятно, - улыбнулся следователь.
    - Это подарок, вообще-то. Я увлекаюсь живописью, но могу и одним цветом работать. Дома по просьбе своего друга, с которым живу, начала серию картин под названием "Женщины, которые намного красивее меня".
    Андрей не нашел слов, махнул рукой и пошел на доклад к начальнику. Майор Котовский встретил молодого полицейского радушно:
    - Я кое-что слышал, докладывай.
    - Происшествий было много за время дежурства, но почти все буквально можно сегодня-завтра передать в суд. Повисло только дело о драке в баре, но я о нем в последнюю очередь доложу. И так...- потом Никитин кратко обрисовал результаты по каждому делу.
    - Хорошо, только я что-то не понял, что там сложного с дракой в ресторане, - спросил майор.
    - На первый взгляд дело простейшее. Пришел в бар этот Егор и сел за столик к той красотке, назовем ее условно Оксана, что у нас в КПЗ. Стал приставать, а она от него вяло отмахивалась. Вернулся из туалета мужик, что привел ее в бар, и попросил Егора прекратить домогательства и уйти, а тот отказался. Хитростью заставил его встать из-за столика и сел на свое место. Этот бывший спецназовец, надо сказать, стал избивать Александра, любовника Оксаны. Охранники попробовали остановить Егора, но сами были им избиты, а в это же время сия прекрасная маркиза в прыжке ударила ногой в бок крутого бойца. Я не знаю, как он сумел, но попробовал избить и Оксану, так она добавила с ноги по яйцам и в челюсть. А дальше вызвали скорую и патрульных.
    - Элементарненько. С ее стороны превышения пределов необходимой самообороны я не вижу. А Егора надо бы наказать. Можешь передать дело в суд. Только объясни, кто эта шикарная брюнетка, и чего сидит у нас в КПЗ? - задал уточняющий вопрос начальник следственного отдела.
    - Григорий Александрович, тут, как в сериалах про полицию, дело с двойным дном. Первый уровень вы видели. Второй вот в чем заключается. Эта парочка не имеет привычки слоняться по злачным заведениям.
    - И что? Любой хоть иногда да ходит в ресторан или бар просто расслабиться. Всё элементарненько.
    - Эта Оксана специально оделась вызывающе, минишорты с блестящими колготками и пиджак наверх. Это сейчас в спортивном костюме. Кроме того, как я сказал, отгоняла хулигана весьма вяло, что его только провоцировало дальше приставать. А могла, уж поверьте мне, избавиться от этого козла без всякой драки. Доказать сам факт провокации довольно сложно, скорее уж банально подставились под потенциальную агрессию.
    - Очень интересно, только я не понял мотива. И зачем в КПЗ держать?
    - Для установления личности. Ей отказали в Федеральной Миграционной Службе, когда явилась туда без документов и нормальной информации о своем происхождении. Но я туда еще не ходил. Надо бы для прояснения картины пробить по отпечаткам пальцев и сводить на полный медосмотр, особенно важно провести силами нашего местного психиатра судебно-психиатрическую экспертизу. Еще, Григорий Александрович, я слышал, что у вас на компьютере есть программа поиска людей по фотографии по соцсетям, хорошо бы проверить эту Оксану.
    - Андрей, я что-то тебя не понимаю. Зачем полный медосмотр. И у тебя есть идеи, кто она такая, или нету. И если ты догадываешься, кто такая, то зачем полный поиск по фотографии, - майор был заинтригован.
    - Заявила, что она из пятого тысячелетия от Рождества Христова. И что ее внешность и история совпадают с героиней книги Ивана Ефремова "Час Быка". Ее кавалер, который нашел в состоянии клинической смерти и оживил, сказал, что появилась ниоткуда в лесу с только что остановившимися дыханием и сердцем. Я стал проверять по книге, так полностью подходит под описание героини Фай Родис, и там в самом конце перед взрывом остановила у себя сердце. Тест на коэффициент интеллекта показал, что у нее IQ больше двухсот единиц, а на нынешний день рекорд 230. По поведению и быстроте движений похожа очень. Для полной картины надо пробить ее по фото и отпечаткам пальцев, но я думаю, что нигде не всплывет, и эти процедуры чистая перестраховка от ошибки. Больше надеюсь, что что-то интересное найдут на медосмотре.
    - Товарищ лейтенант, вы что, ей действительно поверили?!
    - Старший лейтенант. Я не первый год в милиции и вижу по поведению и морде, с кем имею дело. Потому подумал, что ее слова могут быть правдой и начал проверку косвенными методами за неимением прямых доказательств, и кое-что уже есть.
    - Мне за мою службу и не такие сказки рассказывали. А если это совпадение? Случайно очень умная и очень красивая, - задумался начальник следственного отдела.
    - Ага, на уровне Оксаны Федоровой и даже лучше Инны Гомес. И интеллект как у еще всего лишь десятка людей на всей планете и выше, чем у Гарри Каспарова, на уровне Анатолия Вассермана и Григория Перельмана. Какова вероятность совпадения?
    - Ты лучше скажи. Этак элементарненько, не усложняя, - продолжал расспросы майор.
    - Меньше одной на триллион, а может и одной на тысячу триллионов. Люди с коэффициентом интеллекта больше 200 по официальным данным встречаются один на миллиард, реально чаще, может, один на сто миллионов. Женщины с такой внешности раз в десять чаще встречаются. Перемножаем обе цифры. И имеем десять в пятнадцатой степени, а всего за всю историю было людей меньше, чем десять в одиннадцатой степени, - рассказывал свои выкладки следователь.
    - Хорошо, будем считать доказанным, что она не из наших. Ее кто-то подсунул или сама попала по дикому совпадению. А если не та, за кого выдает? Вдруг особо опасна. Может, как следует прессануть, чтобы раскололась.
    - Прессануть не выйдет, и она верит в свои слова, а по опасности как посмотреть. Неплохо умеет драться и очень большая скорость реакции, да еще она сильный гипнотизер. Так что может за минуту отсюда сбежать, и мы её даже днем не остановим. Но моральные принципы, например, нежелание вредить другим и уклонение от применения гипноза делают Оксану неопасной.
    - И что с ней делать собираешься?
    - Как запланировано: полный медосмотр с указанием любых отклонений от средних показателей, психиатрическая экспертиза, а с утра пальчики откатаем и пробьем по базе, и по фото поищем по соцсетям. ФМС проведаю.
    - Это понятно, мы обязаны сделать. Андрей, если в базах ее не окажется, как ты говоришь, что с ней будешь делать? - допытывался Котовский.
    - Доложу начальнику райотдела и в межрайонное отделение ФСБ, а там пусть они занимаются, - объяснил Никитин. - А когда получит удостоверение личности, тогда закроем дело, раньше не выйдет, как она и предвидела, и на что рассчитывала.
    - Молодец! Веди сюда.
    Андрей подошел к камере, вывел оттуда великолепную брюнетку и под пристальными и оживленными взглядами присутствующих повел к начальнику следственного отдела. Заходят вдвоем, Григорий Александрович спрашивает:
    - Ну как провели время, надеюсь, не причинили вам особых неудобств?
    - Спасибо, вполне терпимо с учетом того, где я нахожусь. Хотела бы уточнить, будет ли медосмотр с забором анализов крови и мочи?
    - Я вам ничего не говорил.
    - Я сама догадалась, Андрей. Сложно разве?
    - Кому как. Давайте усаживайтесь, сфотографируем вас и посмотрим, есть ли вы в соцсетях. Хорошо, умница. Подождите немного, - майор сфотографировал на телефон, загрузил фотографию в компьютер и запустил поиск по Интернету и по базе разыскиваемых людей. - Хотите немного развлечься? Давайте сыграйте пару раз в игру "Сапер".
    Оксана за три попытки выиграла три раза, потратив времени 63, 50 и 42 секунды, что и было зафиксировано. Понимающе улыбнулась майору. Откатали пальчики и запустили поиск. С нулевым результатом, как и поиск по соцсетям.
    В районной поликлинике следователю пришлось несколько минут уговаривать дать бланк на медосмотр, даже имея направление от полиции. Потом было легче проламываться без очередей, ну почти. Полные анализы крови и мочи, общий рентгеновский снимок, снимки черепа и рук. Отдельная тема это медицинский подчерк. Заставлял переписывать заключение чертежным шрифтом.
    Здоровье оказалось "как у космонавта". Окулиста заставил проверить зрение не только по третьей снизу, но и по самой нижней строке, и зрение перед носом. Всё прочитала! Слух проверяли, отходя в дальний конец кабинета, и только там стала ошибаться. Ухо, горло, нос в полном порядке. Кардиолог снимал кардиограмму и под нагрузкой, немало удивившись результату "Дай бог каждому такое". Стоматолог не нашел ни одной (!!!) пломбы. Пожилой невропатолог после одного взгляда стал писать свое заключение, но Никитин остановил:
    - Подождите. Можно ластик?
    - Пожалуйста.
    Следователь сказал Флер Райдекс отойти в дальний угол кабинета, приказал ловить резинку и бросил в нее с силой. Красавица легко поймала, а полицейский одной рукой бросил в нее сразу два ластика, которые тоже поймала, но двумя руками. Невропатолог поднял свои бесцветные брови и дописал свое заключение.
    Гинеколог написала, что все в порядке, и что есть следы от одних родов.
    Далее настала очередь хирурга, довольно известной своим профессионализмом дамы. Она за ширмой осмотрела красавицу из будущего и сказала, что все в порядке. По рентгеновским снимкам не заметила никаких следов от переломов и инородных тел. О втором следователь специально просил, вспомнив про предсказания имплантов в мозг. И потребовал подробнее написать заключение.
    - Скелет у вашей подопечной тяжелый и крепкий. Думаю, без вреда может спрыгнуть как минимум с трехметровой высоты. Знаю, потому что у меня недавно появилась пациентка, худенькая девушка выпрыгнула из окна первого этажа. Метра два было, обе ноги сломала. Вот ее рентгеновские снимки.
    - Вижу, понял, так и напишите, - попросил Никитин.
    Но самое интересное обследование было у психиатра, тщедушного лысого мужичка с заячьими зубами. Он проглядел материалы тестов и дал свои. Флер Райдекс очень быстро все решила, и Афанасий Артурович (вот уж где сочетание!) перешел к толкованию пословиц:
    - Как вы понимаете поговорку "око за око, зуб за зуб".
    - Это призыв отвечать равноценным злом за зло. Но и добро за добро должно быть. И на практике действовать по принципу "око за око, зуб за зуб" можно только если добром не остановить источник зла.
    - Один в поле не воин.
    - Коллектив может несравнимо больше, чем одиночка.
    - Кот спит - мышам раздолье.
    - Если нет совести, то без угрозы наказания простор для зла.
    - С волками жить - по волчьи выть.
    - Нужно по внешнему поведению адаптироваться к коллективу, но необязательно изменять свою личность.
    ...
    - Хорошо, давайте попробуем задачки посложнее, - не успокаивался психиатр. - Вот есть такая задачка. Что вы думаете про вопрос "я бабочка, возомнившая себя философом или философ, возомнивший себя бабочкой".
    - Кто так говорит, тот философ, возомнивший себя бабочкой и сомневающийся в этом. Проблемы с психикой.
    - Мудрец избегает всякой крайности.
    - Это просто: все хорошо в меру.
    - Когда голова буйвола исчезает и показывается голова лошади -- это неудивительно.
    - Равноценное утверждению "все течет, все меняется".
    - Где много глины, Будды велики!
    - По духу близко к "В мёртвой воде не прячутся драконы!" Пирамидальный принцип организации иерархического общества. Наверху горстка руководителей, а на низу пирамиды многочисленный народ, на котором они паразитируют. Убери основание, и величие владык превратится в ничто.
    - Из полёта бабочки и журчания ручья до конца жизни не вычерпать смысла.
    - Равноценно "Трудно найти черную кошку в темной комнате, когда ее там нет". Попросту говоря, можно до конца жизни искать смысл там, где его нет.
    - Кто берет -- наполняет ладони, кто отдает -- наполняет сердце.
    - Брать значит обогащать себя материально, а отдавать это получать моральное удовольствие от помощи другим.
    - Нет греха тяжелее страстей.
    - Животные пожелания, основанные на инстинктах, способны привести к большой беде.
    - Кто думает, что постиг всё, тот ничего не знает.
    - Чем шире круг знаний человека, тем больше он видит непознанного и неведомого.
    - Тот, кто пренебрегает своей жизнью, тем самым ценит свою жизнь.
    - Жить нужно с пользой для других, и тогда она будет ценной, - не уставала Оксана.
    - Ну вы даете! Если бы так проверяли наших сотрудников, никто бы не прошел медкомиссию! - не выдержал следователь.
    - Сами же попросили тщательно обследовать ее психику. И я же учитываю уровень интеллекта вашей красавицы. Она психически здоровый человек - не остался в долгу Афанасий Артурович. - Если можете, объясните, в чем дело?
    - Говорит, что родилась в 4332 году, а умерла в 4375 году. Сердце остановилось, и в таком виде попала в наше время, а тут оказался в нужное время в нужном месте мужик, который запустил ее сердце. С её слов история ее жизни почти совпадает с жизнью героини книги "Час быка" по имени Фай Родис, и по описанию внешности это она. Возможно, это ложная память.
    - Оксана, прошу вас подробнее рассказать о своей прошлой жизни, - обратился психиатр.
    Флер Райдекс стала рассказывать, а Афанасий Артурович ее внимательно слушал и задавал вопросы. Потом остановил и объяснил следователю:
    - У меня нет никаких оснований считать ее психически больной. Более того, причина таких воспоминаний не в клинической смерти, а в синдроме Алисы Селезневой. Но с ним надо в ФСБ, а не к психиатрам.
    - Как вы сказали, синдром Алисы Селезневой?!
    - Я могу кроме фильма "Гостья из будущего" еще назвать эпопею про терминаторов и фильм "Назад в будущее", но это уже не так близко по смыслу. И, я так понимаю, про синдром Алисы Селезневой, надо указать только в бумаге для ФСБ, а в остальных, что психически здорова?
    - Так и сделаем, - одобрил следователь.
    - Спасибо за подсказку, посмотрю всё. Пока не добралась, - поблагодарила красавица из будущего.
    - Вот еще одно доказательство, - указал психиатр.
    Всё оформили и пошли к главному терапевту, опытному специалисту, даме предпенсионного возраста. Поглядела результаты осмотра профильными врачами, результаты анализа крови и мочи, и померила давление, оказалось 120 на 80. Померила рост и вес. Рост 176 см, вес 79 килограмм.
    - Интересно, на вид килограмм 65, - удивилась Людмила Васильевна.
    - Хирург сказала, что скелет крепкий и тяжелый. В общем, пишите подробное заключение.
    - А что писать?! Здоровье образцовое.
    - Нужно указать все нюансы и подробный вывод. Всё необычное указать.
    - Хорошо, так, посмотрим... - терапевт прочитала заключения коллег и спросила:
    - Вы откуда, Оксана?
    - Это я сам пытаюсь выяснить, - ответил Андрей за Флер Райдекс. - Что вас удивило, излагайте в письменном виде.
    - Все показатели организма намного выше среднего, но не запредельные, немного ниже того, что считается ненормально хорошим. Обычно у человека что-то одно развито больше нормы, например, очень острый слух, а зрение и обоняние средненькие. А тут всё в пределах возможностей человеческого генофонда, но близко к этим пределам.
    - Хорошо, пишите.
    Пожилая врачиха хмыкнула, но написала подробную справку и поставила печать. Присоединив оную бумажку к прочим, следователь вывел брюнетку из поликлиники.
    - Давайте я вас подвезу домой, - заявил Андрей тоном, не принимающим отказа.
    - Спасибо, но я и сама дойду, - мягко оттолкнула его Оксана.
    - Извините, но мне надо увидеть одежду, в которой вы попали к нам.
    - Нет в ней ничего особенного, только качество выше.
    - Поехали, и задам пару вопросов на месте.
    - Как вам медики? - уже в машине спросил следователь, выехав на ближайшую из главных улиц.
    - Оборудование еще годится, можно лечить. Но заставлять людей стоять подолгу в очередях, да еще больных, это совсем неправильно. Разве нельзя решить эту проблему?
    - Не ко мне вопрос. И очереди это не самая большая беда. Без взяток не получить хорошего лечения. И врачей не хватает. Флер Райдекс, вы пока не можете решить эту проблему, и не пробуйте. А самое главное - не переживайте и не берите близко к сердцу чужие проблемы, которые не можете решить. Я так и делаю, потому что по другому не смогу работать в полиции, - с грустью говорил Никитин.
    - Спасибо, - мрачно ответила брюнетка. - Только что-то надо пытаться сделать. И с медициной, и с первопричинами того случая с девочкой.
    - Делаю, что могу. Больное наше общество. Хорошо если местами. А вам надо сначала найти методы улучшения жизни к лучшему.
    - Не думаю, что местами проблемы, систему надо менять.
    - Не лезьте пока в такие вещи, не создавайте себе проблем.
    - Не буду. Пока не буду. А потом подумаю, как безболезненно все исправить.
    Потом молча ехали. Естественно, в дом пошли вместе. В кухне суетилась плотная дама на шестом десятке, звали Наталья Андреевна. Увидела Оксану и Андрея и спросила:
    - Ну как, все хорошо?
    - Не переживайте, пару вопросов, и все. Оксана, покажите, как вы устроились.
    В комнате, где жила вдвоем с мужиком, спасшим ее, на стене висел один законченный портрет женщины, а второй был почти готов. Никитина как мешком по голове стукнули. Обе женщины по внешности и излучаемой сексуальности и эротичности впечатляли после Флер Райдекс. Невероятно красивые обнаженные тела и великолепные идеальные лица. Не сразу Андрей понял, что эти суперкрасавицы разные, и что, хоть любую можно назвать образцовой, каждая хороша на свой манер. Бросились в глаза два момента. Первый. Обе картины были ну очень далеки от слов "грязная порнуха", это были художественные произведения с красивой эротикой. И второе. Обе женщины ну никак не подходили под прозвища "красивая куколка, симпатичная глупышка, овечка..."
    - Охренительные красавицы. Кто они?
    - Эта Ольга Дез, инженер связи и съемки экспериментального звездолета, а эта Элиза Тенет, врач экспедиции. На планете в мое время есть много женщин, красивее их.
    - Вы тоже сексуальны, - нервно ответил Андрей и попробовал поласкать за ягодицы подследственную. Вдруг сексуальное желание пропало как после ведра ледяной воды на голову, и парень отдернул руку. С Никитиным такого никогда не было, а Оксана еще и посмеялась:
    - Чего руку отдернули? Слишком горячая или слишком твердая ягодица?
    Следователь растерялся "ну точно ведьма! Еще и смеется надо мной" и увел разговор в сторону:
    - Покажите вашу одежду и обувь, в которых вы попали в наше время.
    - Пожалуйста, смотрите.
    На первый взгляд ничего особенного не было в кофточке, брюках, трусиках и туфлях. Немного непривычный дизайн, но не слишком чужой. Качество швов высочайшее, такое видел только на одежде премиум-класса. Ткань очень хорошая синтетика, не мнется и приятная на ощупь. Забрать, как сначала собирался, для анализа, можно было бы. Только Никитин отказался. Потому что без экспертов чужое происхождение нереально доказать, а откладывать доклад в долгий ящик не стоило. ФСБ надо - пусть оно и делает анализ. В первом приближении фактов хватит. Только вот не поленился одежду и картины снять на камеру телефона.
    Предупредил красавицу, чтобы была на связи и подошел к Наталье Андреевне. Из расспросов узнал, что понтами совсем не страдает, в работе безотказная. Манера "не марать руки грязной работой" начинается и заканчивается работой в перчатках даже при мытье посуды и пола. За тряпками тоже не гоняется. Альтруизм в некотором избытке, от него приходится придерживать Оксану. Иногда рассказывает много интересного из истории и географии, астрономии. Все ложится в версию о происхождении Оксаны. Даже не стал посещать место, где она появилась из будущего, где вроде следов не осталось. Смысла никакого без приборов.
    В районном отделении полиции, куда вернулся следователь, рабочий день близился к концу. Начальник районной полиции уже запирал свой кабинет, когда обратился Никитин:
    - Товарищ полковник, разрешите обратиться.
    - Что у тебя, Никитин? - неохотно спросил подполковник Викторов.
    - Я по делу драки в ресторане. Нужно передать завтра в ФСБ данные на женщину, из-за которой всё произошло. Она может стать для них очень ценным информатором. И надо бы мне самому съездить.
    - Пойдем в кабинет, все расскажешь, - пришлось старому менту вернуться на рабочее место. Викторов слушал следователя и смотрел на него, сначала как бы спрашивая "ты идиот или притворяешься?" Но потом о чем-то задумался, проглядел материалы, в том числе фото и видеозапись бесед с Флер Райдекс и спросил:
    - Баба действительно необычная. Очень интересная. Ошибиться не боишься?
    - Думал над этим. Или это дикое совпадение, которое я не могу доказать. В таком случае ФСБ тоже должно разобраться, что к чему. Или она из далекого будущего. Или подстава силами ненашенского происхождения.
    - Выслуга лет уже позволяет тебя представить к званию капитана, но если ошибешься, то повышение звания придется отложить. Без обид, так что сам думай, - предупредил подполковник. - Собери всё вместе в рапорте на имя начальника межрайонного отделения ФСБ, и завтра с утра поедешь на доклад. А дальше они пусть думают, что с ней делать.
    - Спасибо, что поверили мне.
    - Я видел на своем веку красивых баб на содержании богатеньких, и вижу, что эта Оксана или как там ее, совсем не такая. А так бы тебе не дал ходу.
   
    Александр:
    В понедельник и вторник я работал в офисе, делал технические заключения под будущее строительство. В среду утром я должен был ехать с бригадой в деревню километрах в пятидесяти. Там какой-то умник собирался восстановить и реконструировать старую каменную мельницу. Не для души, а организовать ресторанчик с гостиницей и разными развлечениями. Агроусадьба это называется. Геодезист уже сделал съемку местности, и проектировщики с учетом пожелания заказчика уже делают проект усадьбы. Нам после того, как был сделан генплан, дали задание на обследование грунтов участка проведения работ и на обследование фундаментов. Кроме нашей бригады туда же собирались и обследователи, чтобы оценить состояние здания и все замерить. Обследование фундаментов объединенными силами. Можем и сами в простых случаях откопать, замерить, определить материал фундамента и зарисовать. А нашим проектировщикам "религия запрещает" откапывать фундамент, потому без нас не могут обследовать.
    Дал команду диспетчеру/кассиру выписать командировки и путевой лист на полноприводную ГАЗель. Сам проверил, что есть и задание в портфеле, и все бланки. В машину погрузили и переносную буровую установку на всякий случай (не везде можно заехать), и электрический отбойный молоток, и бензиновый генератор на 220 Вольт. Пополнил запас упаковок для образцов.
    Вижу, во двор базы заезжает Волга-3110. Мало ли кто из чиновников явился в гости. Но крепкий мужик в костюме, увидев меня, ко мне потопал. Поздоровался и спросил:
    - Здравствуйте, вы Александр Станкевич?
    - Здравствуйте. Это я. Вы забыли представиться, - я-то спросил, но происхождение гостя было ясным как божий день.
    - Пройдем, необходимо вам ответить на пару вопросов.
    - Это надолго? И по какому поводу.
    - Вы же знаете, одна из любимых тем это про баб.
    Ладно, поговорим. Отошли чуток, и первый вопрос от меня:
    - Вы все-таки представьтесь.
    - Майор ФСБ Житков Кирилл Федорович. Я насчет вашей сожительницы.
    - Стоп, давайте определимся. Или мы беседуем пару минут, и я уезжаю в командировку с бригадой. Или мы вместе идем к начальнику отдела, и вместо меня едет другой инженер в командировку вместе с бригадой, - нет бы вчера явиться эфэсбешнику, хотя подобные командировки я не люблю.
    - Где его можно найти?
    Дубровский был у себя в кабинете и готовился уезжать, и тут мы:
    - Майор ФСБ Житков, у меня к вашему подчиненному есть вопросы, он вроде как свидетель на неофициально расследовании. Придется вам без него обойтись сегодня.
    - В другое время нельзя?
    - Не получается, извините.
    - Ладно, передашь бумаги Сытину Илье.
    Вместо меня поехал Сытин, жутко недовольный этим. Еще бы: планировал поработать над техзаключением по девятиэтажке, а тут сорвали.
    Майор повез меня в местное отделение ФСБ. В кабинете показал фотографию Флер Райдекс и спросил:
    - Она?
    -Да, она.
    - Расскажите, как с ней познакомились?
    Я все рассказал. И о первом дне, и потом, как себя вела. Майор меня слушал очень внимательно и делал пометки в блокноте. Потом попросил показать фотографии в моем телефоне. Оксана его впечатлила, а когда увидел ее фотографию в купальнике, то не выдержал:
    - Вас не смущает то, что с вами живет такая красивая женщина? Разве не подозреваете никакого подвоха? Может, она хитрая лживая тварь, которая хорошо маскируется.
    - Я сразу поставил ее в известность, что она может жить с человеком намного богаче меня. Но не прельстилась. Вообще постоянно видно, что из коммунистического будущего. Поведение выдает. Ей тяжело адаптироваться к нашей жизни, потому что очень добрая и честная. Переживает, видя зло кругом. Это ей еще повезло, что есть специальная подготовка.
    - А вот про подготовку пожалуйста поподробнее.
    - Это к ней вопросы. Но как я понял, она не просто историк, а имеет подготовку в каком-то институте, где занимаются историей и методиками спецслужб, грязной политики и различных методов информационной и идеологической войны.
    - Это что, вы держите у себя дома бабу-диверсанта?! Я как мужик вас понимаю, но нельзя же так. Потом если что мало не покажется, - как-то нехорошо заговорил Кирилл Федорович.
    - Нет, она по своей квалификации агент влияния. Готовилась для работы на Тормансе, населенном потомками вроде как китайцев, а попала к нам. Но я не боюсь, вы же агентов влияния не обижаете, пример Навальный, - я выдал заготовленный ответ.
    - Он доиграется. Его спасает только то, что в руководстве слишком много братьев по разуму. Удальцов уже нарвался. Я вам не советую нарываться.
    - Какое нарываться?! Товарищ майор, у нас же демократия, а значит, в определенных рамках дозволено заниматься антиправительственной деятельностью. И я как-то спросил насчет возможной революции в России, ну чтобы вернуть СССР. Флер Райдекс объяснила, что ее нужно избежать. Сказала, что мы слишком хорошо живем, чтобы устраивать революцию. Очень опасно даже если будет победа.
    - Хорошо, а как себя ведет? Характер как вам?
    - Мне ее поведение нравится больше чем ее внешность, - заявил я гордо.
    - Чего?
    - Того! Нет понтов, какими страдают худые бабы с красивыми мордами. И с мужиками по другому не может, кроме как на равных и с взаимным уважением. Работать любит. Любопытная и очень добрая, но следит, чтобы добрые дела не оборачивались злом.
    - И все-таки, почему сразу не доложили?
    - Не вышло. Я же работаю не только в конторе, а в ФМС нас поперли.
    - Знаю. Еще я знаю про ее слова, что в следующем году будет много украинских беженцев. Откуда им быть? Украина вроде как вступает в Евросоюз, - ну наконец-то спросил про грядущее.
    - Спросите у Оксаны. Мне не захотела рассказать, заявила, что лишнее для меня.
    - Спрошу, обязательно спрошу. Александр Анатольевич, вы можете показать место, где ее нашли.
    - Легко. Только там я ничего особого не увидел, и смотрели вдвоем. Но что-то такое немного чуял, что глаз не берет. Думаю, остаточное. С приборами не ходил и ничего не копал.
    - Это правильно сделал. Поедем, покажешь, - поднялся Житков.
    - Товарищ майор, надо взять с собой проволоку. Если есть, толстую алюминиевую, в идеале медную, но сгодится и из мягкого железа.
    - Это найдется. Только зачем?
    - Пройдусь, надо отбить границы, если выгорит. Про метод лозоходства слышали?
    - И даже видел в передаче "Битва экстрасенсов". Только не очень выходило у того мужика, - чего-то на меня как на придурка глядел эфэсбешник.
    - Потому что нефиг пробовать микрофоном печатный текст читать. А так метод рабочий. Я еще ни одного кабеля и ни одной трубы не порвал. Лучше всех нахожу, где и примерно что лежит.
    - Вот на улице и покажешь, - сказал майор и вывел меня в вестибюль. Сам отлучился и принес метровый кусок толстой алюминиевой проволоки в изоляции.
    - Этого хватит?
    - На две рамочки хватит. Вы должны знать, где во дворе у вас кабеля идут. Я легко их найду.
    - Щаз! На улице покажешь, - дернулся Житков.
    Ну а на улице, когда я шел от крыльца к проезжей части, рамка повернулась пять раз. Так подземных коммуникаций много. Эфэсбешник поглядел и позвал в машину.
    Едем в наш город, Кирилл спрашивает:
    - А как она в постели? Как себя ведет?
    - Подробности это личное, без обид. Но это первая женщина, которая устает, и которая в вечер любви насыщается сексом позже меня. А остальные сдавались, когда я еще мог и хотел с ними заниматься любовью. Очень страстная, эмоциональная, выносливая и жадная до секса. Я ей объяснил разницу, но она это поняла как стимул развивать меня, чтобы полностью ее удовлетворял.
    - Ну, если как бревно, то ты конечно быстро устанешь.
    - Не-а, очень активная и умелая. Знает, что и как делать, чтобы нам обоим был особый кайф. Их специально учат, чтобы больше могли наслаждаться. Сказала, что интеллектуальная и эмоциональная стороны личности, особенно в сексе, должны иметь баланс. Самоконтроль у этой красавицы необыкновенно сильный, но когда его убирает, то как с цепи срывается. Мне не только очень приятно, но и очень тяжело. С моим животом за малое время уже пришлось укоротить ремень. Так она сексом жирок сгоняет. Для сравнения бывшая жена не хотела секса чаще раза в месяц.
    - Да ну? Может, был любовник?
    - Сомневаюсь. Но Флер Райдекс бешеная в сексе. Хорошо что умеет себя придерживать.
    - Тебе очень и очень повезло. А чего развелся?
    - Бывшую жену надо было или прессовать, чтобы была почти что рабыней, или быть у нее подкаблучником. А я так не могу, другой жизни не вижу, кроме как по хорошему и на равных, с взаимными уступками и уважением. Красотка из будущего тоже не может с мужиками кроме как на равных. Быть рабой или госпожой никак не может. Это одна из причин взаимопонимания.
    - Ясно, молодцы. А если б она была некрасивой, как бы вы поступили?
    - Точно так же. Мне ее характер нравится больше внешности.
    Потихоньку доехали до моего родного городка, а потом и к его окраине, где я и Флер Райдекс вышли из леса. Вел по тропинке и показывал дорогу. На месте я что-то почувствовал. Взял в руки проволоку и начал ходить потихоньку, помечая ногой места, где рамки на что-то реагировали. Там, где лежала Флер Райдекс, было что-то. Но и по сторонам нашел какую-то границу. Участок был круглый, но границы нечеткие. И какие-то еще переходы отбил. Черт их знает, что тут лежит. И сигналы разные: где-то под прямым углом поворачивалась проволока, а где-то слегка поворачивалась. Майор делал съемку моего обследования. У места появления зарисовали все, что можно. Кирилл Федорович предложил:
    - Давай в стороне пройдись.
    - Можно, а нужно ли?
    - Нужно. Может, еще что найдешь.
    - Ну конечно найду. Может, подземный поток воды, а может неразорвавшуюся авиабомбу. У нас же были бои в 1941-1943 годах, - я скромно промолчал, что одно время пытался что-нибудь накопать, пока не нашел неразорвавшуюся минометную мину. Обошлось, но тогда я здорово испугался, аккуратно присыпал и больше не пробовал искать военные раритеты. Еще чего не хватало, чтоб узнал о раскопках.
    - Почему сам не попробовал раскопать и посмотреть, что тут в земле? - подозрительно спросил чекист.
    - Чтоб вы не спрашивали с пристрастием, что накопал. И зачем себя напрягать, если б вы забрали все, что мог нарыть, - я только посмеялся. Майор в ответ только головой кивнул, и мы покинули лес.
    Поехали ко мне домой. Что там ждет, я догадывался. Посмотрю на реакцию спутника.
    Заходим в дом, а на кухне суета, моя мама и моя красавица варят малиновое варенье. Отец мой на работе, последние годы перед пенсией трудится водителем. Моя матушка недавно на пенсию вышла. Так что учит делам по хозяйству красотку из светлого будущего. Майор осмотрелся и стал говорить:
    - Здравствуйте, как вы тут? Откуда столько малины? Ваши мужики вчера и позавчера ведь на работе были.
    - Это она вчера собрала, - показала моя матушка на мою подругу.
    - Одна?! От рассвета до заката?
    - Ну что вы, я в семь утра встала, перекусила, ведро объемом двадцать литров вставила в рюкзак и поехала туда, где по словам Натальи Андреевны должно быть много малины. В начале пятого ведро было полное, и я вернулась домой, - не думая рассказала великолепная брюнетка.
    - Чернику комбайном двадцать литров за день я еще понимаю. А малину как?!
    - Я очень быстро двигаюсь, когда хочу этого, - улыбнулась Флер Райдекс.
    - Это не все. При мне поймала бегущую кошку, которая пробовала мимо проскочить, - я добавил до кучи.
    - Впечатляет. Давайте пройдем и побеседуем без свидетелей.
    Пошли они вдвоем в нашу комнату и надолго там закрылись. Подожду, а что еще делать. И моей маме надо помочь, чем и занялся.
    Наконец-таки вышли. Флер Райдекс довольная, но на первый взгляд спокойная как удав. Кирилл в глубокой задумчивости. Я не забыл спросить:
    - Ну как, что дальше?
    - Посмотрим. Вас может и не будем больше трогать, а с вашей красавицей еще поработаем.
    - Заберете?
    - Скорее нет, чем да. Не я буду решать.
    - На работе можно рассказывать?
    - Пока не надо. И вдвоем в тех краях не ходите. Вас подвезти на работу?
    - Спасибо, не надо.
    - Лень? Понимаю.
    - Я все свои объекты сдал, а командировка сорвана. Чего там сидеть?
    - И мне хорошо с любимым дома, - добавила Оксана и обняла меня одной рукой, прижавшись тугим бедром.
   
    Майор Житков.
    Житков Кирилл Федорович буквально с первого взгляда мог понять, какой человек перед ним. Ну на крайняк после нескольких реплик. Потому его непосредственный начальник, подполковник Иванов Иван Ильич вызвал в кабинет и положил папку, прокомментировав:
    - Наша доблестная полиция при расследовании дела о драке в ресторане задержала женщину и установить личность не смогла. То, что смогли выяснить, их очень удивило, и материалы передали нам. Пробей по фото по всем базам данных, и после получения подтверждения, что ее там нет, проверь выводы полиции личным общением с ней и теми, кто много общался с ней. Есть мнение, что ее знания могут очень пригодится наверху. Можешь спросить, хочет ли стать нашим сотрудником, и в каком качестве.
    - Даже так? И хотя бы примерно скажите, кто она такая, - заинтересовался майор.
    - В материалах все есть. Она полиции сказала, что провалилась к нам из далекого коммунистического будущего. Следователь в меру своих сил и соображения проверил косвенными методами и перевел на нас стрелки. Я проглядел материалы, интересные сведения. Проверь бумаги и прощупай ее в беседе. Вещдоки забери.
    - Знаем мы этих следователей из глухих городков.
    - На сигналы мы реагировать обязаны. И этот следователь толковый, я с ним сам общался. Может, скоро станет нашим следователем. Так что давай, работай. И не забывай про секретность.
    - Сделаю.
    Кирилл взял папку, занес в свой кабинет, заварил кофе, выкуривая сигарету LM, и стал листать бумаги.
    Протоколы допросов участников и свидетелей драки, медицинская справка о пострадавших. Оделась фигурантка дела вызывающе. И последствия в лице пьяного быдла не заставили себя ждать. А этот боец впечатляет. Потерял погоны лейтенанта спецназа за дело. Но эта дамочка тремя ударами ног покалечила так, что пришлось делать срочную операцию. На грани превышения пределов необходимой самообороны избила. Кирилл был доволен такой реакцией.
    А это что? Из допроса ясно, что была подстава, очень аккуратная. Парочка все делала и говорила правильно. Они всего-то пошли в опасное местечко, а там имитировали неуверенный отпор на стадии разговора. Толково.
    Фотографии.
    Егор. Агрессивный и разочаровавшийся в жизни мужик, который глушит комплекс неполноценности агрессией и домогательствами к красивым бабам. Работает охранником.
    Александр: не рабочий, но и не офисный планктон, скорее интеллигент с разъездной работой, спокойный мужик, не очень удачливый по жизни. А кто у нас? Опа, инженер-геолог.
    Оксана или как там ее. Мамочки, насколько красивая молодая баба на фото. Кто ж ты такая будешь? Точно не дура, интеллектом больше чем не обижена, и работает мозгами, не брезгует и спортом. Спокойная и уверенная, но чуткая к эмоциям. И что-то еще. Что-то чужое, но что? Человек, никакого подвоха, но как будто другой расы. Какой?! Близко к латиноамериканкам, индийкам и нашим русским смуглянкам. Но что-то совсем не то. Прелюбопытнейшая дамочка. Да и спецназовца избить очень тяжело. Следователь тоже заметил и что-то накопал. Щас посмотрим.
    Результаты психологических тестов, акт судебно-психиатрической экспертизы и медсправка это очень хорошо. Здоровье дай бог космонавтам, аномально быстрая реакция, очень высокий интеллект... И еще психиатр недвусмысленно намекнул, что тоже считает, что она из далекого будущего. И диск приложен, а там фото, в том числе и в купальнике, видеозапись обследования у психиатра, остальные материалы психологических тестов. Вот тут Житков и понял слова подполковника "Пробей по фото по всем базам данных, и после получения подтверждения, что ее там нет..." А еще ему стало ясно, что поручение начальника это формальность, что мол рапорт из полиции подтвердился...
    Запустил поиск по базам данным по фотографии. И не усомнился в том, что делает это для успокоения совести. Полиция сделала то же самое, но свою паршивенькую программу они из Интернета скачали. Материалов хватало, но бюрократия, мать ее...
    Хотя протокол допроса инспектора ФМС дал интересные фразочки про Украину. Кирилл не поленился в Интернете прочитать про перспективы вступления Украины в Евросоюз. Одни заранее ликовали, другие делали мрачные прогнозы, ссылаясь на лабусов. Но Флер Райдекс намекала на что-то худшее. Вот и спросим.
    Программа ничего не нашла.
    Кирилл Федорович обратился к подчерковеду, показав подпись брюнетки. Специалист был в трансе от алфавита, на базе которого была подпись. Работающий пенсионер, белоголовый старичок такое сказал:
    - Не знаю, чей это алфавит, никогда не видел. Создан на базе кириллицы и латиницы. А вот дамочка довольно интересная. Уверена в себе и своей внешности, но без желания паразитировать на этом. Сама по себе очень хороший человек, очень умная и занимается гуманитарной научной деятельностью. Подробно в заключении. Интересно, кто она такая?
    - Спасибо за работу. Сам разбираюсь, кто такая.
    Напоследок майор Житков съездил в соседний райцентр и лично поговорил с полицейским следователем, медиками и инспектором ФМС. Беседу с красоткой и ее кавалером отложил на завтра. Как и беседу с родственниками парня.
    Утром приехал на производственную базу организации, где работал Станкевич, и чуть не опоздал: Александр Анатольевич минут через пять-десять уехал бы на ГАЗели с дубль-кабиной и тентованым кузовом, над тентом торчала какая-то труба.
    - Здравствуйте, вы Александр Станкевич? - Кирилл фотографию помнил, но спросить надо было.
    - Здравствуйте. Это я. Вы забыли представиться, - парень требовательный, оказывается.
    - Пройдем, необходимо вам ответить на пару вопросов.
    - Это надолго? И по какому поводу.
    - Вы же знаете, одна из любимых тем это про баб.
    Отошли в сторону к навесу с разным металлоломом.
    - Вы все-таки представьтесь, - вот дотошный!
    - Майор ФСБ Житков Кирилл Федорович. Я насчет вашей сожительницы.
    - Стоп, давайте определимся. Или мы беседуем пару минут, и я уезжаю в командировку с бригадой. Или мы вместе идем к начальнику отдела, и вместо меня едет другой инженер в командировку вместе с бригадой, - действительно, едва не упустил Александра. Надо - сделаем:
    - Где его можно найти?
    Дубровский был у себя в кабинете, когда зашли Житков и Станкевич:
    - Майор ФСБ Житков, у меня к вашему подчиненному есть вопросы, он вроде как свидетель на неофициально расследовании. Придется вам без него обойтись сегодня.
    - В другое время нельзя? - недовольно спросил молодой начальник отдела.
    - Не получается, извините.
    - Ладно, передашь бумаги Сытину Илье, - это он Александру. Тот ушел, а Кирилл Федорович спросил:
    - Как он, ничего интересного не рассказывал последние пару недель?
    - Пару баек рассказывал, что в Интернете нашел. Про командировки говорит, - пожал плечами Дубровский.
    - А про баб не хвалится?
    - Раньше рассказывал, сейчас молчит. Но ходит уставший и довольный. Спрашивали, так говорит, что его подруга заездила. Фотографию не показывает, говорит, чтобы не завидовали. Мы думали, цену набивает, но одной девочке из бухгалтерии, которая ходит в минишортах, сказал, что видел ноги намного красивее, чем у нее, когда выделывалась. А что такое?
    - Ничего криминального, круг знакомств проверяем на всякий случай.
    - Понятно, - кивнул головой парень.
    Оперативник ФСБ задал еще несколько вопросов, пока не пришел подопечный. Потом повез меня в местное отделение ФСБ. Достал фотографию из личного дела красотки и спросил:
    - Она?
    -Да, она.
    - Расскажите, как с ней познакомились?
    Майор очень внимательно и делал пометки в блокноте. Моментов было много. Например, можно еще пару человек опросить про эту даму. Его сначала не покидало чувство, что слушает красивую сказку, но смущали бумаги из полиции. Потом попросил показать фотографии в телефоне. М-да, впечатляющая дама. Но не фотомодель, слишком плотненькая. Но фигура подтянутая, спортивная без "сушки". Его старшая сестра жаловалась, что ее старшая дочка увлекается фитнесом и диетами для побед на конкурсах. И эта племянница забыла, что такое месячные. Зато все бугорки и узлы мышц видны. Эта Оксана или как там, в купальнике выглядела потрясающе, и у нее ничего лишнего не висело и не выпирало. Сбалансированное тело.
    И тут Кирилл решил задать лобовой вопрос:
    - Вас не смущает то, что с вами живет такая красивая женщина? Разве не подозреваете никакого подвоха? Может, она хитрая лживая тварь, которая хорошо маскируется.
    - Я сразу поставил ее в известность, что она может жить с человеком намного богаче меня. Но не прельстилась. Вообще постоянно видно, что из коммунистического будущего. Поведение выдает. Ей тяжело адаптироваться к нашей жизни, потому что очень добрая и честная. Переживает, видя зло кругом. Это ей еще повезло, что есть специальная подготовка.
    - А вот про подготовку пожалуйста поподробнее, - заинтересовался чекист: неужели коллега эта красотка. Тогда чего от нее ждать?!
    - Это к ней вопросы. Но как я понял, она не просто историк, а имеет подготовку в каком-то институте, где занимаются историей и методиками спецслужб, грязной политики и различных методов информационной и идеологической войны.
    - Это что, вы держите у себя дома бабу-диверсанта?! Я как мужик вас понимаю, но нельзя же так. Потом если что мало не покажется, - успокоил, называется. Но Станкевича нельзя не понять.
    - Нет, она по своей квалификации агент влияния. Готовилась для работы на Тормансе, населенном потомками вроде как китайцев, а попала к нам. Но я не боюсь, вы же агентов влияния не обижаете, пример Навальный, - выпалил геолог, не думая. И задел больное место ФСБ, но майор промолчал стыдливо.
    - Он доиграется. Его спасает только то, что в руководстве слишком много братьев по разуму. Удальцов уже нарвался. Я вам не советую нарываться, - припугнуть всегда полезно.
    - Какое нарываться?! Товарищ майор, у нас же демократия, а значит, в определенных рамках дозволено заниматься антиправительственной деятельностью. И я как-то спросил насчет возможной революции в России, ну чтобы вернуть СССР. Флер Райдекс объяснила, что ее нужно избежать. Сказала, что мы слишком хорошо живем, чтобы устраивать революцию. Очень опасно даже если будет победа, - вот теперь Александр успокоил. Если правду говорит. В свои слова верит, а у Кирилла Федоровича было хорошее чутье на ложь. Потому сменил тему:
    - Хорошо, а как себя ведет? Характер как вам?
    - Мне ее поведение нравится больше чем ее внешность, - а довольный-то какой. Очень интересное заявление, имея такую женщину.
    - Чего?
    - Того! Нет понтов, какими страдают худые бабы с красивыми мордами. И с мужиками по другому не может, кроме как на равных и с взаимным уважением. Работать любит. Любопытная и очень добрая, но следит, чтобы добрые дела не оборачивались злом.
    - И все-таки, почему сразу не доложили? - майор, сделав засечку на память, задал формальный вопрос.
    - Не вышло. Я же работаю не только в конторе, а в ФМС нас поперли.
    - Знаю. Еще я знаю про ее слова, что в следующем году будет много украинских беженцев. Откуда им быть? Украина вроде как вступает в Евросоюз, - улыбнулся Кирилл и забросил наживку насчет предсказаний.
    - Спросите у Оксаны. Мне не захотела рассказать, заявила, что лишнее для меня.
    - Спрошу, обязательно спрошу. Александр Анатольевич, вы можете показать место, где ее нашли, - любопытно, умеет хранить тайны.
    - Легко. Только там я ничего особого не увидел, и смотрели вдвоем. Но что-то такое немного чуял, что глаз не берет. Думаю, остаточное. С приборами не ходил и ничего не копал.
    - Это правильно сделал. Поедем, покажешь, - а пусть покажет, будет путаться - увидим и примем меры.
    - Товарищ майор, надо взять с собой проволоку. Если есть, толстую алюминиевую, в идеале медную, но сгодится и из мягкого железа, - удивил сотрудника ФСБ геолог.
    - Это найдется. Только зачем?
    - Пройдусь, надо отбить границы, если выгорит. Про метод лозоходства слышали?
    - И даже видел в передаче "Битва экстрасенсов". Только не очень выходило у того мужика, - у эфэсбешника возникла мысль, что собеседник верит во всякую фигню. А с виду нормальный.
    - Потому что нефиг пробовать микрофоном печатный текст читать. А так метод рабочий. Я еще ни одного кабеля и ни одной трубы не порвал. Лучше всех нахожу, где и примерно что лежит.
    - Вот на улице и покажешь, - сказал майор и вывел клиента в вестибюль. Сам зашел к связистам и выпросил метровый кусок толстой алюминиевой проволоки в изоляции.
    - Этого хватит?
    - На две рамочки хватит. Вы должны знать, где во дворе у вас кабеля идут. Я легко их найду, - нахально предложил Станкевич.
    - Щаз! На улице покажешь, - вот только показать кабеля спецсвязи ему и не хватало!
    Ну а на улице, между крыльцом и проезжей частью у геолога рамка повернулась пять раз. Насколько помнил майор, под тротуаром много кабелей и труб. Посмотрел и позвал в машину.
    По дороге Кирилл нескромно так спросил:
    - А как она в постели? Как себя ведет?
    - Подробности это личное, без обид. Но это первая женщина, которая устает, и которая в вечер любви насыщается сексом позже меня. А остальные сдавались, когда я еще мог и хотел с ними заниматься любовью. Очень страстная, эмоциональная, выносливая и жадная до секса. Я ей объяснил разницу, но она это поняла как стимул развивать меня, чтобы полностью ее удовлетворял.
    - Ну, если как бревно, то ты конечно быстро устанешь.
    - Не-а, очень активная и умелая. Знает, что и как делать, чтобы нам обоим был особый кайф. Их специально учат, чтобы больше могли наслаждаться. Сказала, что интеллектуальная и эмоциональная стороны личности, особенно в сексе, должны иметь баланс. Самоконтроль у этой красавицы необыкновенно сильный, но когда его убирает, то как с цепи срывается. Мне не только очень приятно, но и очень тяжело. С моим животом за малое время уже пришлось укоротить ремень. Так она сексом жирок сгоняет. Для сравнения бывшая жена не хотела секса чаще раза в месяц.
    - Да ну? Может, был любовник? - майор не поверил.
    - Сомневаюсь. Но Флер Райдекс бешеная в сексе. Хорошо что умеет себя придерживать.
    - Тебе очень и очень повезло. А чего развелся? - уточнил.
    - Бывшую жену надо было или прессовать, чтобы была почти что рабыней, или быть у нее подкаблучником. А я так не могу, другой жизни не вижу, кроме как по хорошему и на равных, с взаимными уступками и уважением. Красотка из будущего тоже не может с мужиками кроме как на равных. Быть рабой или госпожой никак не может. Это одна из причин взаимопонимания.
    - Ясно, молодцы. А если б она была некрасивой, как бы вы поступили? - этого провокационного вопроса не могло не быть, согласно заветам Дзержинского.
    - Точно так же. Мне ее характер нравится больше внешности, - все сходилось в словах спутника и бумагах. Даже странно.
    Станкевич в городке показал дорогу к его окраине, где они вышли из леса. Там оставили машину под магазинчиком, и геолог повел чекиста по тропинке через луг и потом по лесу.
    Александр Анатольевич взял в руки проволоку и начал ходить на указанном кусе леса, метя ногой места, где поворачивались рамки. В месте, где с его слов лежала Флер Райдекс, проволока что-то показала. Но на глаз чекист ничего не заметил, как ни приглядывался. Обычный лесной дерн.
    Геолог в это время еще ходил с рамками и нашел какие-то границы. Показал, что нашел какой-то круглый участок земли, но границы нечеткие. И какие-то еще переходы отбил. Черт их знает, что тут лежит. И сигналы разные: где-то под прямым углом поворачивалась проволока, а где-то слегка поворачивалась. Майор все сигналы помечал на схеме, все зарисовал. Потом попросил:
    - Давай в стороне пройдись.
    - Можно, а нужно ли?
    - Нужно. Может, еще что найдешь, - Кирилл Федорович сам не знал, что хотел.
    - Ну конечно найду. Может, подземный поток воды, а может неразорвавшуюся авиабомбу. У нас же были бои в 1941-1943 годах, - "сдал в кусты" геолог, занервничав. Житков заподозрил, что тот промышлял черным копательством и не засветился. Но придраться было не к чему.
    - Почему сам не попробовал раскопать и посмотреть, что тут в земле? - подозрительно спросил чекист.
    - Чтоб вы не спрашивали с пристрастием, что накопал. И зачем себя напрягать, если б вы забрали все, что мог нарыть, - засмеялся его спутник. Майор кивнул головой с мыслью "не только спросили бы, но и обыскали бы". Пока в лесу больше нечего было делать.
    Жил Александр Станкевич в частном секторе на небольшой улице, где дорога была из гравия. Дом, надо сказать, неплохой. Не слишком шикарный, но с встроенным гаражом, перед которым стоял Форд Мондео, универсал, еще девяностых годов.
    Зашли в дом, а на кухне пожилая женщина и великолепная смуглая молодая женщина варят малиновое варенье. Больше никого дома не было. Малины навскидку ведра два. Откуда столько? Хозяйка машину не водит, и в лес сама не поехала бы в будний день, раз были выходные. Мужики на работе. Свежая малина быстро портится. Майор осмотрелся и стал спрашивать:
    - Здравствуйте, как вы тут? Откуда столько малины? Ваши мужики вчера и позавчера ведь на работе были.
    - Это она вчера собрала, - показала хозяйка на красотку.
    - Одна?! От рассвета до заката? - Кирилл сильно удивился, помня, как с женой в воскресенье за день ВДВОЕМ собрали полтора ведра.
    - Ну что вы, я в семь утра встала, перекусила, ведро объемом двадцать литров вставила в рюкзак и поехала туда, где по словам Натальи Андреевны должно быть много малины. В начале пятого ведро было полное, и я вернулась домой, - рассказала красавица, кокетничая.
    - Чернику комбайном двадцать литров за день я еще понимаю. А малину как?! - не мог понят майор.
    - Я очень быстро двигаюсь, когда хочу этого, - улыбнулась Флер Райдекс.
    - Это не все. При мне поймала бегущую кошку, которая пробовала мимо проскочить, - добавил ее кавалер.
    - Впечатляет. Давайте пройдем и побеседуем без свидетелей, - версия, что женщина со сверхспособностями, подтверждалась. А теперь надо было с ней поговорить наедине.
    Оксана прошмыгнула мимо чекиста, очень даже ловко для своих габаритов (девица она была не из маленьких, и в ней не было той нескладности, которой страдают рослые худые девушки), и провела в комнату, где она жила с Александром.
    В обтягивающей майке и минишортах такой вид, что глядеть тяжело на ее движения. Стремительная, быстрая женщина с точными движениями. Большие груди соблазнительно обтянуты майкой, а смуглые, крепкие, слегка узловатые ноги поблескивают, как у бразильских танцовщиц.
    Кирилл Федорович знал, что увидит, но все равно был потрясен картинами, которые были в комнате. Обе были портретами великолепных женщин, намного красивее Оксаны. Одна врач, а вторая была изображена танцующей у панорамного окна космического корабля. Чекист с трудом "подобрал текучие слюни" и стал слушать историю появления этой Флер Райдекс. Потом упражнялся по методичке "как поймать человека на лживости его истории": просил рассказать мелкие эпизоды во всех подробностях, предметы и обстановку в подробностях, рассказать историю задом наперед, очень много переспрашивал, просил рассказать свои эмоции.
    Его собеседница все четко и быстро рассказывала, иногда поясняла рисунками свои слова (рисовала брюнетка мастерски), и посмеивалась. Житков не выдержал:
    - Девушка, что тут смешного?
    - Я все ваши методы знаю и вижу.
    - Какие методы?
    - Методы определения лжи и методы, как определить, то, что говорит, правда или непроизвольный самообман.
    - Последнее это "врет как очевидец", когда видел одно, а потом думает, что видел другое?
    - Совершенно верно. О чем дальше будем беседовать?
    - Оксана, откуда у вас знание этих методов?
    - Я работала, правда, недолго, следователем отдела расследования службы психологического надзора. Занимались расследованием причин чрезвычайных ситуаций психологического характера. Предвидя ваш следующий вопрос, рассказываю. Самым громким расследованием был случай, когда художник влюбился в очень красивую женщину, а она попросила написать ее портрет. Чтобы художник это сделал быстрее, спрятала его недоделанную работу, пообещав отдать, когда будет готов ее портрет. Художник обратился в службу психологического надзора, которая устроила расследование причин этого поступка, - объясняла Оксана.
    - Все понятно, что тут расследовать! Обычный эгоизм и нарциссизм, - засмеялся Кирилл.
    - Мы проводили разбирательство, откуда у нее данные черты характера, как воспитывалась не только она, но и ее родители и учителя, проверяли всех ее знакомых. Искали причины, как ее недостатки не были должным образом диагностированы. Были сделаны выводы, а виновные стали жить на острове Забвения, - рассказала женщина из будущего. - Я здесь наблюдала в полиции случай, когда пятнадцатилетняя девочка сначала уговорила на секс за деньги взрослого мужчину, а потом шантажировала его, а после задержания обвинила его в изнасиловании. Мы почти сразу узнали правду, но устранением первопричин полиция не занималась.
    - Она и не занимается, если не считать угрозы наказания за преступление, - прокомментировал чекист. - Делать что-то надо, только вот что?
    - Воспитанием людей можно добиться очень многого. Особенно в дальней перспективе.
    - И кто этим будет заниматься? - грустно улыбнулся Кирилл Федорович.
    - Я, если дадите возможность организовать это дело. Потому прошу обеспечить меня всеми необходимыми документами, дающими возможность полноценно жить и избираться на любые государственные должности. Тогда и будет результат.
    - Я этот вопрос лично не решу. И вы должны с нами поделиться всеми знаниями о будущем, если хотите выполнения ваших требований.
    - Всеми не могу, но много полезного подскажу.
    - Я слушаю вас.
    - У вас есть право спрашивать у меня то, что будет под грифом "абсолютно секретно"?
    - Вообще-то, маловато полномочий, - признался майор, что полез, куда не следовало. Но попросил то, что его начальник разрешил. - Но хоть что-то дайте, чтобы мое руководство знало, какой информацией вы расплатитесь за российское гражданство.
    Эта великолепная брюнетка взяла со стола припрятанный сложенный лист бумаги и дала чекисту. На листе две картинки, разделенные чертой. Слева обычные грабли с подписью "Майдан-2004", справа грабли с привязанной к ручке осколочной гранатой, а к кольцу привязана натянутая проволока, и надпись "Майдан-2014".
    - И что? Это же про Украину, нам какое дело? Вы лучше про Россию. И я ведь слышал поговорку "Сначала Сербия, потом Ирак, Ливия, Сирия, Украина и затем Россия". Но меня смущает, что Украина очень скоро вступит в Евросоюз. Как это соотносится с тем, что вы предсказываете?
    - Про историю с вступлением в Евросоюз я вам не буду разглашать подробности. И я бы соврала, если бы нарисовала топор, а не осколочную гранату. На Россию влияние будет колоссальное, и оно очень зависит от поведения ее руководства.
    - Я знаю про грядущий наплыв беженцев, вы уже говорили. Подробности не скажете?
    - Вы не имеете права их знать. Готовьте мне документы, а я буду готовить доклад, - переменив местами скрещенные ноги, заявила красавица.
    - Я поговорю с руководством, - тут взгляд майора упал на руки собеседницы. - Простите за нескромный вопрос, вы и руки бреете?
    - Нет, у меня давно не растут волосы ниже шеи. Так надо для использования пленочного бронескафандра.
    - Ясно. Оксана, вы, пожалуйста, скажите. Не проще ли вам было бы сделать фальшивый паспорт, чем нас беспокоить?
    - Фальшивка обнаружилась бы при усиленной проверке. И это незаконно.
    - Хорошо. Зачем вам политика, может, было бы проще как-нибудь разбогатеть, выйти выгодно замуж. Жили бы роскошно, вам же легко это сделать с вашим умом. И голову себе не дурили бы.
    - Моральные принципы не позволяют. Вы упомянули деньги? У меня материальные запросы скромные. Думаю, если мне за информационную помощь выплатят тысячную часть от полученного экономического эффекта, то этих финансов мне будет достаточно с учетом необходимости иметь резервы.
    - Положить их в банк на Кипре и жить на одни проценты. Неплохо придумано, - улыбнулся майор ФСБ.
    - Уже плохая идея. Нельзя так делать в условиях холодной войны, особенно во время ее обострения.
    - А вот об этом прошу подробнее. Какое обострение, грузинский конфликт ведь исчерпан.
    - Я и так вам слишком много рассказала, - провокационный вопрос не удался, судя по ответу.
    - Объясните, откуда вы взяли, что вам должны заплатить сумму в одну тысячную от экономического эффекта. Может, вам надо дать одну сотую или двухсотую от общей суммы дохода, полученного благодаря вашим советам?
    - Слишком мало просить не следует по законам психологии. Но я плохо представляю, как обосновать для неосведомленных людей появление у меня одной тысячной от дополнительного денежного дохода России. Но это пусть ваше начальство думает.
    Кирилл прикинул, что каждый миллиард принесет ей миллион, и сумма набегала огромная. Вроде крупнейших выигрышей в лотерею. Теперь понятно, как обосновать. Но майора смущал другой нюанс, очень важный:
    - Вы сказали, что вы историк, и вы сказали, что работали следователем. Как это понимать?
    - Хороший историк обязан хорошо знать социологию и психологию, а также знать и понимать психологические, социальные, географические, экономические и политические предпосылки и факторы исторических процессов. И не только знать, но обязан уметь моделировать и прогнозировать продолжение и результаты всех процессов в человеческом обществе на региональных и глобальном уровнях, а также качественно расследовать причины различных исторических событий. Я рано и очень хорошо научилась это делать. Потому меня допустили к участию в космических экспедициях, где требуется изучение цивилизаций капиталистического уклада.
    - Даже так! - удивился майор ФСБ, придя к выводу, что насильственное "потрошение" с ликвидацией подопечной это глупость. Житков даже усомнился в наличии в центральном аппарате ФСБ РФ аналитиков уровня Флер Райдекс. Отчего и спросил:
    - Вы хотите работать в ФСБ аналитиком?
    - Ограниченно помогать буду, это гарантирую. Но полноценным сотрудником стать наверно не смогу. И мне нельзя, не изучив хорошо людей, работать аналитиком.
    - Меня одно смущает в вашей истории. Разве нельзя было избежать самоубийства?
    - Технические можно было. Но это повлекло бы за собой провал нашей миссии, потому что нас бы оболгали. Зато психологически моя гибель была очень полезна для дела. Если вы понимаете термин "сакральная жертва революции", когда погибший яркий лидер приносит делу намного больше пользы, чем живой, то должны понять мой поступок. Руководство и консультации местного подполья в дальнейшем проводил астронавигатор, имевший специальную подготовку на случай столкновения экипажа межзвездного корабля с аморальной цивилизацией.
    - А вы у нас решили играть строго по правилам, как я понял. Хорошо, давайте ваш номер телефона. Он на Александра зарегистрирован?
    - Да, записывайте.
    Уже на выходе из комнаты Кирилл попробовал обнять одной рукой Флер Райдекс, но едва ощутил ее тело, как возбуждение как корова языком слизала, и не смог удержать руку на ее талии, так захотелось убрать. Красавица подколола:
    - Не можете девушку в руках удержать?
    - Это что было?
    - Я не захотела ваших объятий.
    - Но как? - не успокаивался чекист, сильно обеспокоенный.
    - Вам не надо это знать, зато должны помнить, что меня очень тяжело силой куда-то увезти и заставить рассказывать то, что я не хочу вам говорить.
    - Против лома нет приема, - нервно засмеялся Житков.
    - Если я некоторых из вас убью и убегу или, в худшем случае, умру силой воли, вы пожалеете о такой попытке. Есть знания, которые к вам попасть не должны хотя бы потому, что они могут попасть в США. Но поделюсь многим, - жестко объясняла Флер Райдекс.
    - Значит, вы обещаете нам проблемы, если мы поведем себя непорядочно, но будете сотрудничать, если договоримся. Хорошо, я передам руководству, - завершил разговор чекист.
    Наконец-таки вышли. Флер Райдекс довольная, но на первый взгляд спокойная как удав. Кирилл в глубокой задумчивости. Станкевич полез с вопросами:
    - Ну как, что дальше?
    - Посмотрим. Вас может и не будем больше трогать, а с вашей красавицей еще поработаем, - ответил майор, прокручивая в голове разговор.
    - Заберете?
    - Скорее нет, чем да. Не я буду решать.
    - На работе можно рассказывать?
    - Пока не надо. И вдвоем в тех краях не ходите. Вас подвезти на работу?
    - Спасибо, не надо.
    - Лень? Понимаю.
    - Я все свои объекты сдал, а командировка сорвана. Чего там сидеть? - непонимающе ответил геолог.
    - И мне хорошо с любимым дома, - добавила Оксана, обняв кавалера одной рукой и прижавшись бедром к нему бедром. Чекист вдруг подумал, что если он попробует довести эту женщину из будущего до истерики и нервного срыва, допрашивая, то не он, а она с ним такое сделает.
    Саша проводил Кирилла на улицу, а там чекист нервно закурил и вдруг спросил:
    - Почему ваша машина не в гараже?
    - Там стоит отцовский Пассат.
    - У вас ранний Мондео, не думали менять?
    - И мне, и отцу надо. Что он думает, непонятно, то хочет новую Гранту в кредит, то говорит, что и Пассат пока бегает, ему хватит. Я целился на Ладу Ларгус из салона, но отложил. Сами понимаете, и на Оксану стал тратить деньги, а она пока безработная.
    - Понятно, - после этого слова майор ФСБ замолчал, раздумывая, нужно ли устраивать научные исследования на поляне. Еще его мучило чувство, что он что-то забыл. Потушив сигарету, вернулся в дом, а Флер Райдекс протянула чекисту пакет со словами "вы это забыли?", а внутри ее туфли и одежда, в которой появилась в нашем времени. Догадалась, зачем вернулся. Но сразу не отдавала.
   
    Следующие два дня майор Житков пытался проверить, действительно ли Флер Райдекс появилась через дыру в пространстве-времени там, где указал ее сожитель. Сомнения у него были, что что-то найдет, и что вообще стоит этим заниматься. Нашел руководителя организации уфологов области, Смирнова Семена Алексеевича, пятидесятилетнего крепкого мужика, и попросил помочь:
    - Один человек, происхождение которого мы не можем установить, появился как бы ниоткуда в лесу. В это время был без сознания, и ничего не знает, что и как. Вы можете хоть как-то проверить, что там был пробой пространства и времени?
    - Мы умеем находить аномальные зоны и обследовать их. Пробой должен был наследить, и мы найдем эти следы. Когда поедем?
    - Сегодня, а лучше вчера, - съязвил чекист.
    - Только вынужден вас предупредить, что нормальное обследование это длительное и дорогостоящее мероприятие.
    - Мне нужно подтвердить факт пробоя, - пояснил Кирилл.
    - Навскидку сегодня можно сказать, серьезное обследование требует пару недель, а то и месяцев. Будем разбираться.
    Ближе к обеду были на месте, припарковав машину у магазинчика. Семен сказал, что не знал про это место.
    В лесу Житков показал точку, где появилась красавица из будущего, и отстранился. Смирнов стал на это место и стоя немного помедитировал.
    - Тут однозначно аномальная зона, но не уверен, что опасная. Есть нарушение структуры пространства. Надо определить границы. У меня есть способность к лозоходству, и сейчас рамочкой определю все, что можно, - выдал с умным видом Семен.
    "Трепло ты, читаешься на раз. Видали мы таких умников", - скептически подумал майор. Сам он вечером попробовал ходить с проволокой и убедился, что может этим методом находить высоковольтные кабеля и канализацию. И непрофессионализм в умении набивать себе цену резал глаза после подследственной парочки. Но Житков благоразумно помалкивал: он много раз видел таких кадров.
    Этот же уфолог ходил туда-сюда с очень уж культурно сделанными рамочками из меди с деревянными ручками, просто загляденье. И все зарисовывал, составляя план местности с границами. В конце данных деяний сказал, что за эту картинку ему неплохо бы получить денежное вознаграждение. Вот тут Кирилл и оторвался: достал схему, составленную совместно с геологом, и спросил:
    - Ваша картинка отличается от этой схемы?
    Уфолога передернуло, и он спросил в ответ:
    - Откуда она, кто ее составил?
    - Знакомый геолог все границы и сигналы отбил рамкой. Давайте сравним, что у него и вас получилось, - прицепился чекист.
    - Почти ничем. Но мы можем провести тщательное обследование серьезными приборами и выяснить, на что рамка реагирует, - крутился Смирнов.
    - Если начальство даст добро, то обязательно. Но вы глянуть позвольте. По хорошему, - нехорошо улыбаясь попросил майор.
    Никуда не делся Семен Алексеевич, показал, не выпуская из рук. Понял, что с ФСБ не стоит борзеть. И увидел Кирилл Федорович, что этот уфолог не заметил то, что на съемке, составленной с геологом, помечено как слабые сигналы. Вот тебе и специалист. Разве что геолог без всякой задней мысли заявил, что все повороты рамки можно объяснить естественными причинами, и даже сказал какими. Посему почти поверил его словам чекист, что появилась тут через дыру в пространстве-времени.
    Всю дорогу, пока обратно ехал с уфологом, думал, что дальше делать.
    Эта парочка явно уже наловчилась действовать согласованно. На лжи их подловить невозможно. Зато умело и согласованно подносят правду так, как им надо. А эта Флер Райдекс так ловко ближе к концу вела разговор, что он только сейчас это понял, что играл, как ей было надо. Такие люди нужны, ими не бросаются. Но пусть начальство думает.
    По прибытии на доклад к начальству Житков стал рассказывать:
    - В ходе проведенной экспресс-проверки сведений, поступивших от полиции, подтвердились и были дополнены данные об объекте. Но для полной проверки необходимо установить постоянное наблюдение, а так же провести тщательное обследование места, где был обнаружен объект, провести анализ ДНК, а также анализ одежды и обуви. Продолжать работу или доложить наверх и выполнять их указания?
    - Вы уверены, что она из будущего и представляет для нас большой интерес?
    - Абсолютно. Если ее информация достоверна, то представляет большую ценность при выработке решений Совета Безопасности Российской Федерации.
    - И что же она вам рассказала? - нервно заинтересовался подполковник.
    - Почти ничего. Намекнула на следующее. На Украине будет революция с очень серьезными последствиями мирового и особенно регионального масштаба, и в связи с этим ожидается небывалый по напряженности конфликт между Россией и США, возможно, сравнимый с Карибским кризисом. Подробности раскрывать категорически отказалась, требует в обмен полную легализацию, включая возможность становления ее крупным российским политиком, и процент от экономической выгоды ее консультативной деятельности. Какие будут указания?
    - Пиши рапорт на мое имя о результатах предварительного расследования с приложением материалов. Учти, что все уйдет наверх, возможно, в Москву. Проводить дополнительные мероприятия категорически запрещаю до получения указаний сверху. Надеюсь, понимаешь, что нам шею свернут за задержку доклада, особенно если на что-то важное московскому начальству не хватит времени.
    Житков намек понял верно, и не уходил со службы, пока рапорт не был полностью готов. А утром его отправили на ковер к генералу в областное управление ФСБ.
   
    Александр:
    Вечером Оксана как будто меня проверяла на выносливость сексом, и сама активно двигаясь и целуясь как в последнюю ночь перед расставанием. Я держался, как мог. Отрывался в смысле. Я и наполовину от других женщин не получал столько удовольствия. Обычно этим занимаешься с большим удовольствием, и остаешься адекватным, часто в голову лезут посторонние мысли. Раз, другой, третий, и потом партнерша успокаивается, насытившаяся. А с ней, как в марш-броске, выкладываешься полностью в движениях, а удовольствия получаешь столько, что от него как очень пьяный на грани состояния "на автопилоте".
    Дело не только в ее великолепном теле. Красавица из будущего очень хорошо знает все чувствительные и эрогенные зоны на теле и этим мастерски пользуется, и меня натаскивает на то же самое в отношении женщин. Тяжело и очень приятно.
    А сегодня, когда мы лежали уставшие, я спросил, как прошла беседа, и получил ответ:
    - Как мы и думали, он знакомиться пришел, чтобы начальнику рассказать. Этот Кирилл мало что решает.
    - А как ты думаешь, дорогая, скоро ли тебя еще побеспокоят? - спросил я, поглаживая ее большую и упругую грудь.
    - Это зависит от того, что для них важнее, провести анализы моих вещей и образца ДНК для дополнения того, что знают про меня, или получить информацию о будущем, - ответила красавица, прижимаясь сильнее ко мне.
    - Мы уже обсуждали, так какой вариант, любимая, ты ждешь?
    - Я знаю, что выберет этот майор, но не знаю, что его начальники выберут, - тихонько сказала Флер Райдекс.
    - Даже не догадываешься? - я приставал с вопросами и руками.
    - Ой, не хочу гадать. Мне хочется спокойно и тихо пожить, а ты бедную девочку напрягаешь вопросами. Давай расслабляться, пока нам дают. Или, любимый, не хочешь со мной беззаботной жизни? - кокетливо ответила и чмокнула меня несколько раз.
    - Я же о будущем беспокоюсь.
    - И это правильно, я же вижу, что в Интернете читаешь. Но и расслабляться тоже надо, не становись занудой, - игриво ответила. - И вообще, давай спать.
    Хорошо с ней. Был бы плохой характер, не ужились бы. Спросил ее, что втирала моей бывшей, так говорила ей примерно так:
    "Чтобы строить хорошие отношения, необходимо, чтобы мужчина чувствовал себя уверенно. Нет, не стоит его боготворить и потакать любым прихотям, "забивая" на себя. Нужно просто уважать своего мужчину. Уважать нужно искренне и от души, иначе они сразу чувствуют неладное. Объяснить не могут, но чувствуют и нервничают, а это не хорошо. Да и вообще, я вот не понимаю, как можно строить отношения с человеком, которого не уважаешь.
    Представим, что вы всё-таки искренне уважаете своего избранника. Но он ведь всё равно периодически косячит! Что же делать, если он недостаточно зарабатывает, что-нибудь для вас приятно забывает или не умеет делать что-то очень приятное для вас в постели? Ни в коем случае не устраивать ему психологический террор! Обида - это зло. Она нелогична и деструктивна. Но, возвращаясь к теме, как же всё-таки намекнуть своему любимому, что вас что-то не устраивает? Направить. Женщина должна уметь вкладывать свои желания в голову мужчины так, чтобы он был уверен, что это его идея. Даже если сразу не захочет что-то менять, он задумается в нужную сторону. Никогда не унижайте мужчину, пользуясь тем, что он не может вас перекричать или моральные нормы ему не позволяют вас избивать.
    Если вы хотите быть идеальной женщиной, то разделить с мужчиной его интересы, даже если вас не увлекает это. Вам будет обоим веселее, если вы будете понимать, о чем он говорит и переживает. Но не забывайте про себя! Вы должны оставаться интересной личностью со своими увлечениями, развиваться. Но и в свои увлечения и дела надо его увлекать так, чтобы ему было действительно интересно и приятно. Внешний видом, своим и его, само собой, обязательно надо заботиться, но без фанатизма. Не хочешь отпугнуть мужика, не отпугивай!"
   
    Флер Райдекс:
    Во вторник Саша пришел домой с работы и принес конверт, который был адресован мне от имени областного управления ФСБ. Интересный метод налаживания контакта. Вскрываю, там официальное письмо с просьбой позвонить на указанный номер и обязательно с того номера телефона, который, хотя был оформлен на моего любимого, я использовала. И время указано, когда звонить. Сегодня уже поздно. Ладно, накрыла ужин, приготовленный вместе с Натальей, матерью Александра. Ну не люблю я слова свекровь, свекр, теща, тесть. Не там воспитана.
    - Давай угадаю, там тебе повестку прислали, - сказал дорогой.
    - Почти. Там приглашение. Давай, кушай, любимый, - погладила его по руке.
    - Спасибо, никогда такого салата не ел. Вкусно, - ответил, жуя, Саша.
    - Я учусь готовить, и экспериментирую. Если что не так, говори, чтобы я знала, как тебе лучше, - я и вправду осваивала кулинарное дело.
    Мой дорогой, как я уже выяснила, умел приготовить поесть, но мастерства у него не было. Сказал: "Я съедобно готовить научился, а вкусно часто не выходит. Это же больше женская стихия". Начала в Интернете спрашивать, кто и как. С удивлением узнала, что в нынешнее время много женщин умеют на кухне меньше моего Александра. И они мне заявляли, что мне повезло, можно на него свалить приготовление еды. Так и буду делать иногда, чтобы не разучился, и если буду очень занята. Я же сторонница равноправия.
    Только Наталья иногда расстраивалась, потому что ей меньше работы по дому, а потому скучновато. Я тогда отстранялась и сидела за компьютером или гуляла, спортом занималась. Недавно собрала большое ведро малины. Все очень удивились, сказали, что невозможно за день в одиночку собрать двадцать литров малины. Потом вечером вместе перебирали ягоды.
    Утром я позвонила по указанному номеру, и там ответила молодая женщина:
    - Областное управление ФСБ, приемная слушает.
    - Здравствуйте, это Оксана, мне письмо пришло с просьбой позвонить на этот номер, - я объяснила.
    - Как ваше настоящее имя?
    - Флёр Райдекс.
    - Подождите минутку, - эта дама знала про меня и переключила что-то. Догадываюсь, как она выглядит, наверно худая, высокая и красивая. Смешно, какая же в это время мода на красавиц.
    - Здравствуйте, это вы Флер Райдекс?
    - Да, я. Пожалуйста, назовите себя, - я и так говорю четко и красиво по местных мерках, а сейчас специально старалась. На той стороне закашлялись и ответили:
    - Генерал-майор ФСБ Огаркин, Александр Семенович. Когда за вами выслать машину?
    - Я могу на общественном транспорте приехать, - я ответила. С уважением стали относиться.
    - Вам удобно будет, если часов в шесть или семь за вами заедут?
    - Удобно будет, если даже в пять утра, но необязательно так делать, - я была польщена. Привыкаю к хорошему.
    - Ждите к шести. До встречи.
   
    Огаркин:
    Генерал еще раз в голове прокрутил информацию о посетительнице, которую ждал.
    Заходит в кабинет местного отделения Федеральной миграционной службы парочка из молодого человека, который привел с собой очень красивую крепкую молодую женщину. Смуглая, с короткими черными волосами и большими глазами ярко-зеленого цвета. Даже если носит контактные линзы, изменившие цвет глаз на ярко-зеленый, то все равно типаж редкий.
    И тут просят для красавицы вид на жительство, а документов ноль, и говорит, что ничего не помнит. Правда, стояла на своем недолго и ляпнула, что если верить ее воспоминаниям, то она Фай Родис из книги "Час Быка", которая о далеком будущем. Инспектор ФМС высказался, что это бред, и обещал подумать, чем можно помочь.
    Оказалось, что в ФМС не шевелились, и тогда они спровоцировали полицию на проведение расследования по установлению личности этой дамочки. Следователь, увидев, что эта красавица по характеру слишком уж необычная, провел с помощью Интернета психологические тесты на рабочем компьютере. Стандартные методы проверок, есть ли в базах данным, провел для формальности, уверенный в отрицательном результате.
    Зато медицинское обследование принесло свои плоды. Здоровье оказалось просто замечательное, как выяснили в районной поликлинике, например, со слов стоматолога все зубы здоровые и пломб нет! Очень урожайным оказалось заключение психиатра, если к нему добавить онлайн-тесты, проведенные следователем. Медик даже написал две версии своего заключения, одну для медицинской карточки, другую с пометкой "только для ФСБ". Уж если психиатр однозначно подтвердил, что женщина из будущего, то никак нельзя было от нее отмахиваться (и справка есть, что квалификация психиатра на высоте!).
    Однако межрайонное управление в лице майора-следователя подстраховалось. Все быстро проверил и спросил, чего она хочет, и ответ в рапорте привел. И надо же какой умный нашел компромисс: сообщил, что нужно для достоверности провести ДНК-анализ, исследование одежды из будущего и место попадания; и в то же время извинился за спешку с докладом тем, что объект предположительно обладает информацией, которую нужно экстренно использовать на благо страны, и решения нужно уже вырабатывать.
    Майора красавица послала куда подальше, когда попросил подробности. Но пару намеков дала. Если есть реальная возможность, что хохлы в ближней перспективе так наломают дров, что будут глобальные сдвиги в геополитике, то доклад женщины из будущего надо поднести на блюдечке даже не Бортникову, а самому Путину.
   
    В кабинет зашла молодая энергичная женщина, куда красивее последней финалистки областного конкурса красоты. Правда, на подиум ее не пустили бы, потому как ее тело хоть и было великолепным, но не вписывалось в формат подиума. Туда допускались только худые красавицы, а эта была среднего телосложения, а на фоне анорексичек смотрелась даже немного коренастой, хоть жира на теле этой красавицы было на вид не больше, чем у фотомоделей.
    В меру высокая, смуглая, волосы черные и довольно короткие. Лицом немного похожа на телеведущую Оксану Федорову, но у этой дамы широкое и угловатое, немного массивное, а у Федоровой черты мягкие. Брови почти прямые, полные и яркие губы без всякой помады, глаза ярко-зеленые. Двигается быстро и энергично. Талия на удивление узкая для женщины-спортсменки, и это подчеркивал пояс на коротком летнем платье, в которое была одета гостья.
    Генерал-майор, начальник областного управления ФСБ, с трудом сохранял тяжелый прямой взгляд, пытаясь даме действовать на нервы молчанием после приветствия, а хотелось поухаживать и уговорить на секс. А она, присев на стул и, сексуально закинув ногу за ногу, изучала взглядом обстановку кабинета, не упуская генерала из вида, молчание которого никак не влияло на ее душевное равновесие.
    - Давайте рассказывайте.
    - Я много чего могу рассказать. Что вас интересует? - ответила красавица с озорной улыбкой.
    - Все интересует. Вы для начала расскажите, кто вы такая на самом деле, - Александр Семенович сообразил, что психологические приемы госбезопасности малоэффективны, как и докладывал его подчиненный.
    - Я же говорила другим, что я не знаю толком, кто я такая. Зовут меня сейчас Оксана Дмитриевна, а как раньше звали, точно не скажу, - брюнетка прикидывалась, как и раньше.
    - Вы же говорили, что по вашим воспоминаниям вы Фай Родис из книги Ивана Ефремова "Час Быка". Разве не так?
    - Я так сказала, чтобы от меня отстали, прекратив допекать вопросом "что вы помните из своей жизни до клинической смерти". Вы поймите, мне же хочется спокойной жизни, - кокетничала Оксана. Дурочку пытается строить, но на самом деле ей удается сыграть бабу среднего уровня.
    - Наша организация обязана проверять все версии. Мы обратили на ваше большое внешнее сходство с героиней книги и проверили эту версию...
    - При помощи углубленного медицинского обследования и психологических тестов, - дополнила дама.
    - Не перебивать, когда я разговариваю! - рявкнул генерал, потом продолжил. - Да, убедились косвенными методами. Нам этого достаточно. Вы ничего не хотите сказать мне по этому поводу?
    - Если вы пришли к выводу, что я это Фай Родис, то должны были догадаться, что мне после экспедиции нужен долгий отдых, в первую очередь от напряженного интеллектуального труда и эмоциональных нагрузок.
    - Да? Я вами ведь довольно плотно интересовался, и знаю, с кем вы живете. У вашего мужчины зарплата 20-30 тысяч рублей. Для нашего депрессивного региона неплохая зарплата, но для очень красивой женщины это несерьезно. Давайте вы будете моей любовницей, а я вас поселю в отдельной хорошей квартире и буду вам давать на жизнь в десять раз больше. Даже если сами деньги вас, Оксана, не интересуют, вы сможете благодаря им украшать себя хорошей одеждой и ювелирными изделиями, путешествовать, полностью отдаваться своим увлечениям, то есть жить в свое удовольствие. А взамен будете меня сексуально удовлетворять, - предложил генерал ФСБ. И тут же положил на стол банковскую пачку пятитысячных рублевых купюр и добавил. - Вот, возьмите для начала, эти деньги не войдут в ежемесячное содержание. У вас, кажется, кольцо и сережки из серебра с фианитом, так замените фианит на настоящие бриллианты. Можете деньги отдать своему молодому человеку в качестве моральной компенсации за расставание. Не стесняйтесь, ведь предложение очень хорошее.
    - Если вы знаете, кто я, то зачем предлагаете? Для меня ваше предложение неинтересно и оскорбительно. У вас все? - ответила, слегка скривившись, Оксана.
    - Не все. Вы себя выдали с головой отказом от денег, это ведь была проверка. Не буду хитрить, сделаем просто. Ваш, скажем так, неофициальный муж ездит на работу в соседний город, где также находится ваше межрайонное отделение ФСБ. В этом городе вас с мужем поселят под охраной, он будет ходить на работу, а вы в это время будете нам передавать все свои знания о будущем под запись, - уверенно объявил генерал.
    - Простите, но вам нельзя иметь все знания о будущем, много опасных данных. Я вам дам ту информацию в том виде и в то время, когда сочту это нужным. Иначе может произойти большая беда, - уверенно объясняла Фай Родис, став из расслабленной и легкомысленной девчонки серьезной и сосредоточенной женщиной.
    - Вы забываетесь! Если будете упорствовать, будете арестованы, и все равно придется с нами поделиться всей информацией, да еще и напичкаем вас спецпрепаратами, - пригрозил гэбист.
    - Давайте взаимно не будем обижать друг друга, - уверенно ответила Оксана. - Я ведь могу при малейшей оплошности вырваться и убить многих ваших людей.
    - Тогда как понимать вашу гибель на Тормансе?
    - Я не знала о том, что у них есть устройство, чтобы пробить защитное поле. Была возможность отбиться с большими потерями для нападавших. Но руководство планеты рассказало бы об этом случае так, что наша миссия провалилась бы. Моя гибель наоборот увеличила шансы на успех. Очень не хотелось, но пришлось.
    - Ясно. Пожалуйста, объясните мне, Флёр Райдекс, откуда у вас уверенность, что вам намного лучше известно, какая ваша информация и насколько вредна для нас? Вы же мало живете среди нас. Может, мы опасные данные надежно похоронили бы, - не сдавался эфэсбешник.
    - Между моей и вашей эпохами временной разрыв примерно такой же, как между вашей и временем Александра Македонского. И в первом варианте он заставил бы вас делать продвинутое по тем временам оружие, ни на что другое не отвлекаясь и не вмешиваясь в управление государством. В итоге его империя тоже была бы недолговечной, разве что немного больше, чем мы знаем. А во втором варианте, если бы вы получили свободу действий, включая вмешательство в ключевые решения империи, было бы иначе. Остановили бы завоевание на восточной границе Ирана, организовали бы укрепление империи ради ее долговечности, пустили бы ресурсы на широкий Суэцкий канал, а дальше внедряли бы простые знания, которых не было в античности, но были уже во времена Наполеона. И через полтысячи лет человечество осваивало бы космос. Я утрирую, конечно, но вы настаиваете на аналоге первого варианта, а я на аналоге второго, - объясняла красавица матерому сотруднику госбезопасности, как доцент студенту.
    Генерал уловил суть быстро и уточнил:
    - И что вы нам можете посоветовать прямо сейчас?
    - Начинайте готовить Россию к импортозамещению всех важных товаров, ныне закупаемых в странах НАТО и Украине, это необходимо в связи с предстоящим украинским кризисом.
    - Я, кажется, понял, про что вы. Украина готовится подписать соглашение о вступлении в Евросоюз. С них сдерут кучу денег за адаптацию под европейские стандарты, закроется много предприятий, и наступит жестокий экономический кризис. Мы же потеряем партнеров по ВПК, например, "Южмаш". Но это и так понятно, ничего нового вы мне не открыли, - усмехаясь, ответил генерал-майор.
    - Все намного хуже и сложнее. Сейчас 2013 год. В следующем году на Украине будет война как следствие попытки вступления в Евросоюз. Она неизбежна, мы можем только направить ее сценарий к оптимальному для нас из нескольких возможных, - мрачно сказала женщина-историк из будущего.
    - Даже так? И вы уверены, что за две с лишним тысячи лет до вас дошли точные знания? - генерал тоже помрачнел.
    - Уверена. У нас даже в школах украинский кризис подробно разбирается, не менее тщательно, чем Вторая Мировая война, а я историк высшего класса. Это одно из ключевых событий истории двадцать первого века, оказавшее большое влияние на всю планету, особенно в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Потому проводится его тщательный разбор в учебниках по истории, социологии и психологии.
    - Прошу вас подробнее рассказать об этих событиях.
    - Давайте сделаем так. Я у себя дома наберу на компьютере все, что знаю про Украину и сопутствующие события. А потом сделаем обмен. Я вам доклад, а вы мне вид на жительство с разрешением на работу. Когда пойдет подтверждение информации, дадите мне статус полноценного гражданина Российской Федерации, включая право избираться на все государственные должности, - она хотела и так поделиться информацией, но явно горела желанием решить свои проблемы.
    - А если не подтвердится? И не маловато ли просите? - уточнял гэбист.
    - Должна подтвердиться, переговоры Украины с ЕС уже идут. Если нет, то лишите разрешения на работу. Насчет "мало прошу" отвечу так. Мне главное возможность в будущем беспрепятственно заниматься политической деятельности на стороне коммунистов. Но буду рада крупной денежной премии. Если страна получит благодаря моему докладу пару миллиардов, премию в пару миллионов рублей приму как честно заработанные деньги, - уверенно ответила Оксана.
    - Договорились. Я скоро ухожу в отпуск, буду через полтора месяца. Успеете?
    - Успею. Но для уточнения желательно мне побывать на Украине.
    - Отдадите доклад, потом в бархатный сезон съездите в Крым с вашим любимым и напишете отчет о тамошней ситуации исходя из своих методик, - объявил генерал. - Можете идти.
    - До свиданья, - попрощалась, поднялась и ушла эротической походкой.
    Мля, очень опасна, если загнать в угол, но по хорошему с этой красавицей можно горы своротить. Даже не стоило спрашивать о том, поможет ли как аналитик в сложной ситуации. Точно из коммунистического будущего.
   
    Флер Райдекс:
    К радости Натальи я прекратила ее оттеснять от домашних дел кроме тех, которыми она не хочет заниматься. Много времени набирала на компьютере тексты. Спортом и танцами поддерживала себя в форме, по возможности вместе с Александром.
    В городке нашелся небольшой клуб, где девочки занимались латиноамериканскими танцами. Мой мужчина сначала туда не хотел идти, говоря, что на нас будут косо смотреть, и был прав. Но меня этим сложно смутить. Женщина по имени Татьяна, которая вела кружок, сначала удивилась нам. Потом приглядывалась вместе с ученицами и учениками, как мы танцуем и тренируемся, и я учу Сашу.
    К сожаленью, абонемент на двоих оформить удалось с трудом. Зато Татьяна была рада, когда я ей помогала учить танцам. Ей одно не понравилось: я знала и умела больше нее. Неужели так часто зависть встречается? Но я не раз заменяла Татьяну при обучении. Только танцоры и танцовщицы жаловались, что со мной сильнее устают. Но она их успокаивала, что так они лучше подготовятся к соревнованиям.
    Саша большого интереса к танцам не проявил, занялся с его слов, чтобы неплохо уметь. И еще, как я поняла, чтобы мне сделать приятное. В будние дни иногда уезжает на несколько дней на работу, но в поясных ремнях сделал по дополнительной дырке из-за похудения.
    На огороде работали вместе. Один раз все на машине ездили в лес за грибами, потом я одна на велосипеде съездила. Могла и пешком, но это слишком медленно. Дом пропах запахом сушеных грибов. Часть из грибов замариновали. Я с трудом уговорила Наталью не мариновать подосиновики и боровики. Зато очень много банок с маринованными колпаками кольчатыми.
    Время все летело, и приближалась осень. Общения с другими людьми было немного. С соседями общались мало, и я не стремилась им навязываться, так как из большинства эгоистичность выпирала. Особенно меня недолюбливала одна соседка, у которой две взрослые дочки были без мужчин, наверно потому что низкорослые и кругленькие. Про интеллект не скажу, мне тяжело оценивать.
    С дальними родственниками я в первые недели не встречалась. Так получилось, что я была в полиции, когда последний раз мой любимый их видел, как и его родители. Тогда без меня пропололи картофель. И я сама в первое время не хотела с ними общаться, потому что им свое происхождение не хотела раскрывать. Много смотрела и на поведение людей на улицах, и сама общалась в Интернете и читала общение на форумах. Попробовала на Мамбе пообщаться с мужчинами, но моя анкета прожила несколько часов. Этого оказалось достаточно, чтобы понять, что могут предложить мужчины при знакомстве, включая различные извращения на почве секса. Больше всего меня поразило желание одного неадекватного самца целовать именно мою обувь.
    Когда я наводила справки про ближайшие государства, то узнала, что при пересечении границы с Беларусью не требуется проверка документов. И уговорила Александра съездить в Витебск, самый близкий из больших городов Беларуси.
    Выехали рано утром, вернулись уже ночью. Далековато было ехать. Дороги в Беларуси немного лучше, чем в России и чище обочины. Заметила, что люди мусор доносят до мусорных контейнеров. У нас в городке улицы чище, чем Тула в сериале "Гражданин начальник", но мне даже так неприятно на них смотреть. Много раз просила людей подбирать за собой.
    Больше засеянных полей, в крупных деревнях много новых стандартных домов, и остались колхозы. А у нас деревня запущена. Любопытно, но я РФ уже начинаю считать своей родиной.
    Еще я впервые увидела костелы, а до того только в церкви была один раз. Зашла только один раз, потому что было интересно, что там внутри. Лично мне бросилось в глаза, что в костеле для прихожан стоят лавки, а в церквях так не принято, а ведь туда очень много старых людей ходит.
    Исторический центр Витебска хорошо сохранился, я там сделала много фотографий. Как и построек и памятников времен СССР. К огромному памятнику "Три штыка" и маленькому "Дети войны" было одинаковое уважение. Памятники Марку Шагалу, "Встречающие" и "Уличный клоун" для меня одинаково ценные с точки зрения памяти о прошлом.
    Нет монет в обращении, а в магазинах очень много товаров белорусского производства. Я себе купила кое-что из одежды. Саша купил много белорусской водки про запас. Я удивилась, он же водку не любит, но сказал, что в России очень много плохой водки.
    На русском по другому разговаривают: много незнакомых слов и другое произношение. Люди немного более уважительны к ближним. И нет у них внутреннего ощущения, что могут далеко уехать, и это будет их земля. Уверены, что могут жить только за то, что сами заработают, а не как русские, которые надеются на нефть и газ. Дорожная милиция очень хорошо обращалась с нами, когда остановили для проверки. Своего президента Лукашенко совершенно не воспринимают как царя. Даже его сторонники. Нет у них ощущения, что выбор той или другой партии повлияет на развитие республики. Нет в Беларуси социализма, а только его элементы. Но меня обрадовали многочисленные плакаты социальной рекламы.
   
    Капитан Иванов:
    Участковый Иванов Александр Егорович оформлял бумаги, когда ему позвонила одна знакомая и попросила проверить личность женщины, проживающей по соседству. Мог и отказать, ссылаясь на занятость, но проверка прописки входило в перечень его обязанностей. Потому приехал к указанному дому и позвонил в дверь. Ему открыла в меру высокая спортивная очень красивая жгучая брюнетка. Александр Егорович откашлялся, скрывая растерянность, и заговорил:
    - Здравствуйте. Я ваш участковый, капитан полиции Иванов. А вы кто?
    - Оксана.
    - Вы тут живете? Как ваша фамилия?
    - Да, я тут живу. Что вас интересует? - красотка ответила только на первый вопрос.
    - Предъявите ваши документы, - строго потребовал капитан.
    - У меня нет никаких документов, но через два-три месяца должны выдать вид на жительство лица без гражданства, - уверенно заявила Оксана.
    - Вы задержаны для выяснения личности. Пройдемте со мной, - приказал Иванов.
    - Вы знаете следователя Никитина? - она с места так и не двинулась.
    - И что с того? Вас в наручниках тащить или пойдете по хорошему?
    - Андрей Семенович уже проводил выяснение моей личности и отпустил. Хотите продублировать его работу? - уверенно заявила Оксана. Капитан не поверил и позвонил:
    - Андрей? Привет, звоню вот по какому делу. По адресу... проживает без документов некая Оксана, не знаю фамилии. Отказывается ехать со мной для выяснения личности и говорит, что ты уже проверял ее.
    - Дай угадаю ее внешность. Высокая, спортивная очень быстрая и очень красивая. Волосы черные короткие, глаза ярко зеленые, - следователь описал внешность Оксаны.
    - Она. И что про нее скажешь? - спросил участковый.
    - Не трогай ее без крайней нужды. Больше ничего не расскажу, потому что я все материалы сдал в ФСБ под подписку о неразглашении, - поведал старший лейтенант.
    - Хоть что-то можешь объяснить?
    - Саша, после моего доклада явился майор ФСБ Житков и провел у меня обыск, чтобы убедиться, что я ничего из документов и даже черновиков не сохранил про эту Оксану. Если не веришь, обращайся к нему, - добавил Никитин. Иванов подумал и ушел, сказав Оксане:
    - Если будут проблемы, обращайся, решу.
   
    Флер Райдекс:
    С родственниками Александра я познакомилась, когда пришло время уборки урожая картофеля. Брат Анатолия Иван был его младше на три года. Имел кроме жены сына-студента и замужнюю дочь. Там же была Елена Викторовна, бабушка Александра. Жили они в большом селе в трех километрах от города.
    Мы туда приехали вчетвером на машине Анатолия. Там уже стоял на улице автомобиль Ниссан Альмера, как было сзади на ней написано. Саша сказал, что это его двоюродная сестра приехала с семьей. Во дворе на лавке сидит дряхлая женщина, около нее играется мальчик лет шести под присмотром. Трое мужчин, один пожилой и двое молодых о чем-то беседуют. Я, когда вышли из машины, пряталась за спиной Александра, сколько было возможно. Все удивленно стали смотреть на меня, а я решила испытать придуманную мной шутку:
    - Что вы на меня так смотрите? Вы что, раньше не видели красивых женщин?
    Иван поперхнулся, остальные тоже спокойно не смогли отреагировать. Потом поздоровались, познакомились. Не понимали, как я со своей внешностью живу с Александром. Но поняли, когда я сказала, что мне тяжело было отказать после того, как он вывел меня из клинической смерти. Но я не рассказала про свое прошлое, отказывалась, спрашивая, какая им разница. Единственное, что они узнали, так это что с моими родственниками они никогда не познакомятся.
    К счастью, картофель копали после трактора с копалкой, которая перетряхивала землю. Нам оставалось только собирать корнеплоды и проверять, есть ли слегка присыпанные картофелины. Анатолий с Натальей и Иван с Ириной работали по парам. Я предложила было, чтобы тетку Ирину заменила ее невестка Света, которая была с сыном Вадимом, но мою идею не реализовали. Андрей и Коля поодиночке работали. Саша взялся было со мной копать, но я отказалась. Ведра носить у меня сил достаточно (немолодым Наталье и Ирине помогали мужья), а других причин вместе работать не было. Я работала наравне с пожилыми парами, даже немного обогнала их. Трудившийся в одиночку Саша отставал, немного обогнав Андрея и Колю.
    Первой закончила свою полосу и, немного отдохнув, начала вторую. Иван посмотрел на меня с подозрением и пошел по полосе, где я собирала картофель, ногой проверяя, много ли осталось после меня корнеплодов. Уважительно хмыкнул.
    К двум часам дня завершили работу. У Ивана было два велосипеда, и на них перевозили мешки с картофелем во двор. Нам часть отложили, остальное занесли в погреб. А дальше обед в доме. Не обошлось без спиртного. Анатолий и Андрей отказались было, потому что за рулем. Бабушка Лена выпила три раза по чуть-чуть вина. Я последовала ее примеру.
    Иван спросил:
    - Я понимаю, у бабушки здоровья мало, но ты, красавица, чего вино наперстками пьешь? Вон Света не стесняется водку пить понемногу.
    - Так пить вредно, особенно женщинам детородного возраста. Я не отказываюсь от вина только из уважения к вам.
    - Понемногу можно даже водку, - не успокаивался Иван. - Вон мой дед умер в девяносто пять лет, и всю жизнь пил самогон.
    - А без него, может, прожил бы сто пять лет.
    - Оксана, ну давай ты со мной по сто грамм.
    - Я вместо нее выпью, - вмешался Саша.
    - Племяш, я с тобой уже пил, давай с твоей подругой, - Иван терял над собой контроль. Я понюхала рюмку, где была водка, и меня сильно передернуло от очень неприятного запаха:
    - Извините, не смогу. Как вы пьете эту гадость?
    - Ну попробуй, разве меня не уважаешь?
    - Ваня! Успокойся! - одернула его Ирина. - Чего ты пристал к незнакомому человеку?
    - Пойдем поговорим, - выдернул меня из-за стола Анатолий. Отвел во двор и тихонько сказал:
    - Он давно пьет, и в нетрезвом виде теряет самоконтроль, часто устраивает драки. Свою маму не раз бил. Но несильно. Лечиться не хочет.
    - Ужас. Насильно не пробовали? - я поняла, в чем дело.
    - Как? Если сам не захочет, никто не поможет.
    - Я могу попробовать, - вот и нашлось применение моим способностям.
    - Лучше не лезь. И пошли за стол.
    Пока нас не было, успели еще по рюмке выпить. Иван что-то доказывал Саше, а тот делал вид, что слушает. Остальные тоже. Мы еще побыли, поговорили. Потом Коля вышел на двор, а я позвала его в сторонку и спросила про его отца:
    - Ну и как, часто пьет.
    - Бывает. Не скажу, что часто, но помногу, если уж начал, - сморщился студент.
    - Не пробовали отправить на лечение?
    - Не хочет, говорит, по другому неинтересно будет жить.
    - И как себя ведет, когда напьется? Вас не обижает? - я спрашивала так, чтобы говорил правду. Надо было что-то делать.
    - Драки устраивает. Моей маме, сестре много попадало, даже бабушке. Я специально стал учиться единоборствам, чтобы его успокаивать, - отвечал нехотя Коля. - Давайте не будем о грустном. Если есть у вас сестра, познакомьте с ней. Или с другой красавицей оттуда, откуда вы.
    - Я даже сама с ними не могу общаться. Извините, но так уж получилось, - я ответила, с грустью вспомнив о подругах.
    После обеда мы погрузили несколько мешков картофеля в Пассат, сели втроем: Анатолий, Александр и я. Завезли домой, а потом Анатолий съездил за Натальей и ведрами к Ивану. После обеда перебрали картофель и сложили на хранение. Анатолий рассказал, что пробовал не раз решить проблему, но не вышло: Иван отказывался лечиться от алкоголизма, а его семья отказывалась обращаться в полицию.
    Вечером я ждала звонка и дождалась. Позвонила Елена Викторовна:
    - Ой, Ваня буянит, меня веником бил, а Иру кулаком, приезжайте, успокойте его. Поговорите, чтобы не пил.
    - В полицию звони, помогут, - зло бросил в трубку Анатолий.
    - Так его же посадят на пятнадцать суток, потом меня прибьет.
    - А Коля и Андрей где, чего они не помогут?
    - Андрей не хочет, а Коля уехал на учебу, - жаловалась старушка. - Приезжай, успокой Ваню.
    - Я уже ездил, больше не хочу, - жестко отказал матери ее сын.
    - Как вы так можете поступать?! Почему отказались помочь?! - я не выдержала.
    - Я уже пробовал приезжать. Так Иван пригрозил, что за вторжение в дом на меня заявление напишет. Я пробовал сам вызывать полицию после таких звонков, но мне дали штраф за ложный вызов, потому что моя мама не подтвердила то, что мне сказала, - оправдывался Анатолий.
    - Я справлюсь. Не переживайте. Поедем, - я рывком вскочила, готовая бежать.
    - Никуда мы не поедем!
    - Тогда Саша сядет за руль, а я смогу уговорить полицию его не наказывать, - я не успокаивалась. - Могу добежать туда, но долго будет.
    - Хорошо, довезу, - вызвался мой любимый.
    - Пьяный и за руль?! Лучше я. Хорошо, свожу к Ивану один раз, чтобы сама поняла, - злой Анатолий стал переодеваться. Саша тоже переодевался. Я была в футболке и лосинах, только надела спортивную кофту и обулась в кроссовки.
    Приехали к Ивану, а он, дыша перегаром в лицо, с порога рявкнул:
    - Чего приперлись? Я вас не звал!
    - Мало ли что у вас, проверить приехали. Нельзя разве? - я мило улыбалась, Анатолий и Александр напряженно слушали.
    - Ты, манда, мне вообще никто! Полицию сейчас вызову, если не уедете!
    - Эй, попрошу без оскорблений! - уже Саша разозлился.
    - Нефиг было приезжать, говнюк. Или тебе в морду дать? - Иван вел себя очень плохо.
    - Увидела? Поехали отсюда, - позвал меня его брат.
    - Рано, пустите меня в дом, я гляну, как у вас, - я положила руки на плечи Ивана, упершись ему взглядом в глаза, мягко оттолкнула в сторону и зашла. Он тихонько пошел следом, мои спутники тоже зашли.
    Жена Ивана вела к кровати свою свекровь, а та стонала, увидела нас и сказала:
    - Все нормально, я споткнулась и сама упала.
    Я не поверила даже до того, как увидела синяк на лице Ирины и разбросанные в комнате вещи. С трудом сдержала эмоции и, используя силу внушения, пригласила в другую комнату Ивана. Сашу попросила постоять с другой стороны дверей, чтобы нам не мешали, а перед этим попросила принести водки и тазик.
    После целого комплекса мероприятий по внушению различных установок, которые рекомендуется внедрять в несколько этапов, я вышла из комнаты, а Иван спал. Он должен был проснуться немного другим человеком. На меня все вопросительно смотрели, а Ирина спросила:
    - Ну что там было?
    - Лечила вашего мужа. Попробовала все сделать за один сеанс. Думаю, справилась. Если будут проблемы, обращайтесь, - я объяснила свои действия, опираясь об стенку из-за нервного истощения.
    - За один сеанс?! - удивилась Ирина, уперев руки в складки на боках.
    - Да. Саша, проводи меня к машине, - я взяла за локоть любимого и разве что не повисла на нем. Он повел меня к выходу.
    - Дай бог, чтобы не пил, - сказала старушка с кровати. - А то мне уже жить не хочется с таким сыном. Хорошо, что хоть работает дома.
    Следующие дни было спокойно, только в пятницу вечером позвонил Иван Анатолию, они поговорили, а потом мой свекр спрашивает:
    - Это твоя работа?
    - Уточните, что вы имеете в виду.
    - Иван сказал, что бросил пить и захотел заняться рыбалкой, спрашивал меня, какие снасти покупать. Это ты ему внушила?
    - Я спросила, чем он в детстве увлекался, и сказала, чтобы снова ловил рыбу, - я объяснила, что тогда сделала. Анатолий похвалил меня.
    В ближайшую субботу мы копали картошку у второй бабушки Александра. Наталья это объяснила тем, что у нас дома участок маловат, потому и в деревнях сажаем. Я помогаю, таким образом, отдыхая от умственного труда.
    Мой доклад близок к завершению, и в процессе приходится специальным образом медитировать, чтобы вспомнить давно и один раз мельком увиденные материалы. У нас ведь много людей с абсолютной памятью, но я не из их числа, пусть и близка к ним по натренированным способностям. И еще нас учат развивать свои психологические и умственные способности. Я, зная методы, решила их использовать на Александре с его согласия.
    Еще я набираю свою версию книги "Час Быка", потому что реальная история заметно отличается от книги. Иван Антонович угадал наши события на том же уровне, как Жюль Верн с подводной лодкой "Наутилус" в романе "Двадцать тысяч лье под водой" угадал появление подводных лодок с атомными реакторами, в том числе и с точки зрения психологии и социологии. Например, для короткоживущих ранняя смерть была в сорок-пятьдесят лет в зависимости от их квалификации. Спортсмены, получавшие статус тренеров, жили намного дольше тех, кто не мог хорошо учить себе замену.
    Но я отвлеклась. Мать Натальи, Нина Наумовна жила в небольшой деревне в тридцати километрах от города в небольшой деревне недалеко от озера. Мы туда приехали рано утром, чуть раньше сестры Натальи, Екатерины Андреевны. Зашли во дворе, и Нина Наумовна, сухонькая бодрая старушка, поздравила Александра и пригласила нас в дом. Там все расспрашивала меня, кто такая. Не добившись желаемого, спросила у Натальи, но и она ничего не сказала по моей просьбе.
    Недолго общались, пришлось прерваться. К дому подкатили две машины. Одна это грузовой автобус ГАЗель, вторая обычный легковой автомобиль, как потом прочитала, Фольксваген Пассат, но намного новее, чем у нас. Из ГАЗели вышли мужчина с сединой в волосах и подросток лет восемнадцати. Из Пассата вышла наглая пожилая дама в спортивном костюме, молодой мужчина с молодой женой и девочка лет пяти.
    Эта дама, Лидия Андреевна, сразу начала командовать, кому и что делать. Все взяли, что она сказала, и пошли во двор. Я за ними наблюдала, стоя за спиной Александра. Они меня настораживали, и я хотела рассмотреть их раньше, чем они увидят меня. Впереди всех к нам подошла Лида и поздоровалась с нами:
    - Здравствуйте. Ну что, поработаем? - И тут она заметила меня. - Саша, кого ты там прячешь за спиной? Покажи.
    Лидия замолчала, а у ее близких родственников беззвучно раскрылись рты. Только девочка не отреагировала. Я, помня одну сцену из мультфильма "Алеша Попович и Тугарин Змей" с говорящим конем, повторила шутливый вопрос:
    - Что вы на меня так смотрите? Вы разве не видели раньше красивых женщин?
    - Извините, но от Саши я такого не ожидала, - опомнилась Лида и, подумав, добавила. - Так вот почему ты бросил Марину с ребенком. Понимаю, но нельзя же так делать.
    - Тётя Лида, сколько же можно нас обгаживать! - разозлился Саша.
    - Мы познакомились, когда мой любимый жил уже отдельно от Марины, - я не захотела молчать. - Пожалуйста, не оскорбляйте Александра.
    - Поздравляю, - пожал руку ему Виктор, самый старший из мужчин. Потом вдруг поцеловал меня в щеку, я не сопротивлялась назло Лиде. - Не слушай ее, она такая всегда. А ты хорошая. Как зовут?
    - Оксана.
    - Ой, специалист нашелся, - посмеялась Лида. - Как красивую бабу увидит, так сразу подкатывает. И каждая у него хорошая.
    - Ты что, не видишь, как она оделась?
    - И что? Может, за компанию приехала, - не сдавалась Лидия.
    - Не городи фигню. Оксана, покажи, что у тебя в правом кармане, - попросил Виктор.
    Я достала желтые латексные перчатки длиной до середины предплечья, которые раньше уже использовала, так Виктор показал на них:
    - Видишь, копать собралась. А Марина хоть раз копала? Нет. Так чего наезжаешь?
    - Мама! Оксана шикарная баба. Что в ней не так? - спросил подросток.
    - А вы не лезьте не в свое дело! - крикнула Лида.
    Знакомство началось шумно. Но все успокоились, и я познакомилась со всей компанией. Подростка звали Сергей, а его старшего брата Федор, жена Федора Ольга, их дочь Таня. Пообщались немного, и тут приехал трактор с копалкой, проехался по полю, и мы начали работать. И сейчас не верили, что я могу быстро работать. Лида так и сказала:
    - Была у меня тетка Галя, она картошку копала так же быстро. Но потом после первого дождя там, где она работала, все поле было усеяно клубнями. А ты, Оксана, быстро и аккуратно работаешь. Тут молодец. Откуда ты?
    - Неважно. Главное, что она самая лучшая женщина в мире, - ответил за меня Саша.
    - Так каждый говорит про свою любимую, - влез в разговор Федор.
    - Нет, ты не прав, брат, - не согласился Сергей.
    - Что? Получай! - запустил картофелиной в младшего брата Федор. Сергей не успел увернуться и в ответ удачно запустил клубнем. Но тут Лида закричала:
    - А ну быстро успокойтесь, придурки.
    Помогло. К обеду закончили. Сергей сел за руль грузовика и поехал на поле. Федор, Анатолий, Виктор и Александр грузили урожай. Я хотела помочь, но меня отогнали.
    За обедом больше всего спрашивали меня, кто такая и откуда. Пришлось разочаровать. Но, чтобы не обижались, вместе с ними не отказывалась пить, только употребляла вино в объемах меньших, чем другие водку. Знала, что не любят тех, кто совсем отказывается, но большие дозы недопустимы, особенно женщинам.
    Я за следующие три дня завершила доклад и потом до конца недели анализировала его на наличие ошибок и писала другие тексты, уже для Самиздата.
    Утром в понедельник позвонила в приемную областного управления ФСБ и попросила соединить меня с начальником управления. Секретарша мне ответила:
    - Генерал-майор Огаркин в отпуске. Потом позвоните.
    - Это Оксана Дмитриевна, он знает, какая. Передайте ему, если есть возможность, что я выполнила, что обещала. И не откладывайте, Александр Семенович собирался наверх сообщить как можно раньше.
    - Какой ваш номер телефона? - спросила секретарша. Я продиктовала, и секретарша прервала беседу. Через пять минут мне звонок.
    - Здравствуйте, это Огаркин. Вы Райдекс?
    - Да, я. Сделала, что обещала. Что будем делать с документами, которые вы мне обещали?
    - Подавайте заявление, фотографии и медицинскую справку в ФМС. Я их предупрежу, чтобы быстрее все сделали. Получите из моих рук, - сказал чекист. На этом беседу закончили.
   
    Генерал Огаркин:
    Генерал-майор ФСБ положил перед собой документ "вид на жительство лица без гражданства", выписанный на новое имя женщины из коммунистического будущего, а сам пролистывал объемный отчет о событиях Украины конца 2013-2015 годов. Тихо офигевал от содержания, потом спросил:
    - Вы ничего не напутали? Не слишком ли злобными и тупыми представили украинцев? Сжигание заживо одесситов, требующих права разговаривать на русском, целенаправленное разрушение Донбасса, применение фосфорных боеприпасов. Не верится.
    - Ничего. Есть такая шутка "когда происходит промывание мозгов, извилины стираются". Украина это своего рода полигон для окончательной отработки методики превращения высокоразвитого региона в отношении промышленности, науки, армии, высокообразованного умного и воспитанного населения в зону хаоса, гуманитарной катастрофы и вялотекущей войны дикарей как в Сомали. Это необходимо властям США ради власти на всей планете и уничтожения лишних для них высокоразвитых стран. Это очень страшная разновидность империализма, когда высасываются ресурсы, но метрополия не только не заботится о колониях, но и умышленно загоняет и держит их на низкой ступени развития, - объясняла Фай Родис. - Есть четыре сценария хода событий. Первый: Янукович отказывается подписывать соглашение с ЕС и безболезненно организует вхождение Украины в Таможенный союз. Лучший вариант для Украины, но НАТО этого не допустит. Второй: соглашение подписано, но из-за крайне невыгодных условий происходит экономическая катастрофа Украины, потом массовые беспорядки и революция с гражданской войной силами толп нищих безработных. Третий вариант: соглашение не подписано, НАТО организует акции протеста, Янукович их жестоко давит, и имеет сирийский сценарий с гражданской войной, причем Янукович в отличие от Башара Асада ее проиграет. Это будет очередной проигрыш России, сами понимаете почему. Четвертый вариант: соглашение не подписано, НАТО организует акции протеста, и Янукович бескровно побежден. К власти приходят ставленники США и украинские нацисты, зомбированные американцами. Они, полностью подконтрольные США, так начнут себя вести, что тоже будет катастрофа. Экспортировать товары в Евросоюз им легче не станет. Экспорт в Россию полностью потеряют. Полностью прекратят оплату природного газа. Полностью продадут запасы зерна. Устроят репрессии и издевательства над русскими, и получат массовые беспорядки и восстание на Юго-востоке. То есть будет снова сирийский сценарий, но наоборот. Гражданская война, резкое обнищание, а потом и Голодомор Украины. Параллельно НАТО организует резкое обострение "холодной войны". И тут при грамотном подходе потеря контроля над Украиной в пользу США пойдет нам на пользу. Полный контроль над Украиной для США обойдется дороже, чем для СССР вторжение в Афганистан или для США Вьетнамская война. Потому что на подходе гиперинфляция доллара и практически полная потеря юго-западом США пресной воды вследствие катастрофической засухи.
    - Впечатляет. Неужели развязка постсоветской "холодной войны" между США и РФ будет на Украине с разгромом янки. Вот ваши документы, а вот деньги на туристическую поездку в качестве премии. Только Крымом не ограничивайтесь, побывайте во всех ключевых регионах Украины, потом отчитаетесь. А ваш доклад ляжет на стол самому Бортникову, - удовлетворенно отметил гэбист. - Думаю, получите паспорт гражданина Российской Федерации к Новому Году.
    - Сделаю. Только повторюсь, я вам буду помогать против НАТО и их пятой колонны, но в составе левой оппозиции будем противниками, - ответила Фай Родис.
    - Тогда мой вам добрый совет. Вы, если вступите в какую-нибудь партию левой направленности, с радикалами не связывайтесь. Говорите, что нынешняя власть не такая уж и плохая, - объяснял генерал-майор ФСБ. - Кстати говоря, меня поставили на должность как замену проворовавшемуся сотруднику, крышевавшему мафию в девяностые. Вы уж поверьте, я на должности соблюдаю интерес и государства.
    - Я вам верю, а я ведь имею способности детектора лжи, - сказала Фай Родис.
    - Одно хорошо, Крым будет наш, если вы правы. Он же русский, - добавил Александр Семенович.
    - Я глубоко нейтральная сторона во всех вопросах национализма, - предупредила дама из будущего.
    - Тогда где гарантия, что не перейдете на другую сторону?
    - На мой взгляд, русский народ по своим психологическим качествам лучше других для лидерства в качественном развитии человечества, - объяснила Флер Райдекс.
    - Понятно. Вот, держите свои документы, только подпись поставьте. Еще, пока не похолодало, съездите в Крым и по Украине поездите, соберите информацию о морально-психологической обстановке и напишите еще доклад, - попросил Огаркин.
    - Мой мужчина мне сказал, что на поездку на море маловато денег, - немного растерянно сказала Оксана.
    - Держите, это вам аванс из моего личного фонда, - генерал-майор ФСБ вручил ей десять купюр по пять тысяч рублей. - Этого должно хватить на экономичную поездку. После нее, если не будет получаться устроиться на работу, я вам помогу. Будут неразрешимые вопросы, звоните по номеру на визитке, но пытайтесь без меня обходиться.
   
    Александр:
    Возвращаюсь я в понедельник с работы, а моя ненаглядная встречает на крыльце и показывает документ "Вид на жительство лица без гражданства". Сверху, как положено, указано, что Российская Федерация. И цвет зеленый. Раскрыл, и внутри фотография Оксаны, и регистрация и прочее, как положено.
    - Поздравляю, теперь ты почти полноправный гражданин, - я ее обнял и поцеловал. - Что дальше планируешь?
    - Надо съездить в Украину. В Крыму по горам погулять и в море поплавать. С людьми поговорить, о чем думают и что планируют.
    - Любимая, у нас с ресурсами проблема для этой поездки, - я моментально возразил, тоскливо вздыхая. А что делать? Мне тоже хочется. - Ты у меня самая умная и красивая, и мне очень хочется туда съездить с тобой, но не получается.
    - Спасибо за то, что вы так высоко меня цените, и я стараюсь соответствовать вашим комплиментам, дорогой. Например, я об обеспечении поездки позаботилась, иначе не просила бы, - загадочно улыбаясь, Оксана засунула руку в карман рубашки и достала оттуда деньги. Мятые, к сожаленью, из-за ее больших выпуклостей под рубашкой. Десять бумажек по пять тысяч каждая. Говорят, что в Крым надо ехать, имея самое малое по полтысячи долларов на человека. А тут было по восемьсот.
    - Откуда деньги?
    - Саша, я сказала, что надо съездить на Украину, а не что мне хочется. Я же по твоим словам самая умная, и мне дали эти деньги как аванс за социологическое исследование. Ездить будем под видом отдыхающих, совмещая полезное с приятным, - уже серьезно объяснила красавица.
    Ну что тут скажешь... Правда, была одна проблема: а отпустят ли на работе. Даже при том, что я еще не был в отпуске. Так и сказал.
    Во вторник утром первым делом зашел к начальнику отдела и спросил:
    - Петр Сергеевич, вот ты скажи, нужно выполнять желания красивых женщин?
    - Как бы да, а что такое?
    - Просит меня свозить в Крым, а мне очень не хочется отказывать. Отпусти поскорее.
    - Саня, у тебя же отпуск только через месяц. Потерпеть не можешь?
    - Нет, у нее там неотложные важные дела, которые хочет совместить с отдыхом. Самое позднее в понедельник нужен отпуск.
    - Блин... Ладно, пиши заявление, я сегодня же дам директору на подпись. Ничего нового давать не буду, как доделаешь, так можешь быть свободен, - с недовольной мордой согласился начальник отдела.
    - Спасибо, все сделаю.
   
    Генерал Огаркин:
    Александр Семенович зашел в кабинет Председателя ФСБ и протянул Александру Васильевичу доклад, написанный Флёр Райдекс. Бортников глянул название и спросил:
    - Семенович, у нас в Интернете полно разных горе-аналитиков, пишущих свои прогнозы на будущее. На каком основании вы решили, что я должен тратить свое время на это предсказание?
    - Женщина, написавшая его, считает на основании своих воспоминаний, что родом из далекого будущего. Но, что любопытно, сама не исключает возможности, что ее воспоминания ложные. Мы провели проверку и на основании косвенных доказательств установили, что она из будущего. Перед этим убедились по фото, что она ни в каких базах данных не числится.
    - Подробнее можно о методах?
    - Вот результаты психологических тестов, заключение психиатра, отчет нашего сотрудника о микромоторике этой дамы, результаты анализа ее одежды и ДНК. Я договорился с ней об условиях, на которых она будет делиться с нами информацией о будущем и сотрудничать как аналитик. И уже начала, утверждает, что нас ждет кризис в отношениях с США даже хуже Карибского. Все подробности в ее отчете.
    - А теперь сначала и поподробнее, - потребовал заинтригованный Бортников. Выслушав своего подчиненного, заключил:
    - Феерично и правдоподобно. Наблюдайте за ней. Мы позже свяжемся с вами.
    Председатель ФСБ ознакомился с материалами, а потом сделал звонок:
    - Это Бортников, прошу соединить меня с Решетниковым. Здравствуйте, Леонид Петрович, прошу вас при первой же возможности заглянуть ко мне...
   
    Александр:
    В четверг я сдал последний отчет и был свободен. В пятницу мы собирались в дорогу, причем моя любимая сама все сложила по интересной схеме. Решила, что нам нужна возможность спать в машине. Вещей с собой взяли немного, и нам не нужен был вместительный багажник универсала Форд Мондео. Флёр Райдекс решила приспособить его к использованию в качестве спальни. Для длинных грузов снимается крышка багажника, отделяющая от салона, и спинка заднего сиденья наклоняется вперед до упора. Моя красавица взяла тонкий матрас, две подушки и одеяло и уложила по центру багажника, а остальные вещи по бокам. Салон автомобиля остался свободным. Я еще спросил:
    - Ну и зачем так сделала? Можно ведь переночевать в гостинице, если что.
    - Это чтобы тебе было удобнее отдыхать в дороге. И нам вдвоем так будет удобнее, - при последних словах Оксана смущенно улыбнулась. Понятно, я всегда за, хотя она меня выматывает в свое и мое удовольствие.
    Можно было выехать после обеда в пятницу, но мы отдыхали перед дальней дорогой. Утром недолго себя утруждали зарядкой, сели поехали. Целый день я за рулем, а она рядом. Не считая послеобеденного сна в багажнике и в обнимку с красавицей из будущего.
    Поперлись мы не к Чернигову, а к Харькову. Вечер ранней осени, когда фиг поймешь, еще лето или уже осень, и мы в очереди. Пробыли в очереди недолго, где-то часа полтора. Отдали наши документы на проверку. Российские пограничники спокойно пропустили, только спросили, чего такой новый документ у моей спутницы. Объяснил, что на море захотелось съездить сразу после получения. А вот украинские начали скалиться:
    - Вам еще повезло, что мы так вас пропускаем.
    - А что такое, - я не понял.
    - Скоро по визам будете к нам ездить.
    - Мечтать не вредно. Но обидно, когда наступает разочарование, - это Флёр Райдекс дипломатично ответила.
    - А что может пойти не так? - таможенник довольно скалился.
    - Придет время - узнаете. Ваш президент может еще поторговаться, сам не зная, чем это закончится, - красотка улыбалась улыбкой Джоконды.
    - Я пока неженатый, давай ко мне, после вступления в Евросоюз заживем как короли, - нагло предложил старший лейтенант.
    - Давайте мирно разойдемся, - я начал злиться. Пропустили нас, в общем-то.
    В самом Харькове мы заселились в дешевую гостиницу и пошли гулять по городу. Я думал, что спокойно пройдемся по тихим улочкам, а моя красавица тянула меня в гущу народа. Ей интереснее всего было, кто о чем говорит. Так ходили довольно долго, а потом посидели в парочке кафе и ресторанов, скромненько и слушая, кто о чем говорит. Как-то, слушая очередной спор на русском языке, и это в украинском Харькове, спросила:
    - Извините, что вмешиваюсь, но если вам так нравится беседовать на русском, то, может, лучше Харькову быть в России?
    Дальше ее спросили, откуда, а потом объяснили, что им выгодно возить товары в Россию перепродавать, а они все в Харькове дешевле, чем в Белгороде. Потому и не хотят в состав Российской Федерации. Януковича ругали отчаянно, называя Бандюковичем. Ну а когда один мужик заявил, что хуже быть не может, Флёр Райдекс ответила:
    - Саакашвилли.
    - Вы шутите? Он же иностранец, и кто его пустит?
    - Я не буду вам ничего доказывать. Вы только запомните, что отказ от тесных общений с Россией приведет к тому, что Украина станет полуколонией США.
    Дальше моя красавица в основном слушала, а на выходе из заведения назвала их наивными глупыми людьми. Еще прогулялись, а потом записала на телефон в режиме диктофона свои наблюдения.
    На следующий день подняла меня с утра пораньше и уговорила раздельно поездить в общественном транспорте, когда люди будут добираться до работы, послушать их разговоры и задать пару вопросов. Прокатились и встретились на рынке. Там погуляли, вернулись к гостинице и переехали в Донецк. Я по свежей памяти все записал, включая наблюдения настроения у людей.
    Общее впечатление от Донецкой области это сплошные города и поселки, а между ними терриконы. Донбасс все-таки. В самом городе мы ходили часов до пяти вечера, наблюдая и слушая людей. Красивый город. Аэропорт просто изумительный тут построили к чемпионату по футболу.
   
    Флер Райдекс:
    Когда мы гуляли у донецкого аэропорта, мой любимый заметил:
    - Замечательный аэропорт. Вот и польза от чемпионата. Его провели и забыли, а аэропорт останется.
    Я только вздохнула в ответ. Не говорить же ему, что через год одни руины останутся. Город, к счастью, уцелеет почти полностью. Мне Донецк понравился, его местные называют "город миллиона роз". Я их не считала, но там очень много цветов, аллей, скверов и парков. Почти как в мое время. Преступно строить города без больших зеленых зон, если там много заводов и шахт. Советское наследие, которое украинцы почему-то проклинают. Наивные глупцы.
    Проверила время и попросила Александра приехать к определенному жилому дому. Там я положила в сумочку две книги и уселась с любимым в тенечке на скамейке у подъезда. Надо было подождать, и Саша не возражал против отдыха. Сидели полчаса, пока я не увидела усатого мужчину чуть старше пятидесяти лет, быстрым шагом направлявшегося к подъезду. Я встала и, протягивая руку, поздоровалась:
    - Здравствуйте, Фёдор Дмитриевич! Можно от вас пару автографов на ваши книги?
    Тут же протянула книги "Война 2010. Украинский фронт." "Война 2011. Против НАТО." Писатель взял в руки книги и удивленно спросил:
    - Мне очень приятно, но я не ждал, что такая прекрасная девушка будет читать такие книги. Как вас зовут?
    - Оксана, - я улыбнулась и ждала, пока закончит писать. "Прекрасной Оксане с любовью от Березина Ф.Д." и подпись. Когда протянул обратно, я спросила:
    - Как, уже готовитесь к вступлению в Евросоюз?
    - А куда мы денемся? Янукович с Азаровым туда лезут всеми силами, не думая, чем это пахнет. Вон написали, что на адаптацию Украины к европейским стандартам надо сто шестьдесят пять миллиардов евро. Где их брать?
    - У меня на ближайшее будущее два предсказания для Украины, одно хорошее, второе плохое. Хорошее это то, что нынешнее правительство откажется от вхождения в Евросоюз на кабальных условиях и попробует поторговаться.
    - Неужто у них мозги есть, и не сдадут Украину за рябчиков с ананасами?! Но меня настораживает, что у вас есть еще есть и плохое предсказание, - настороженно спросил Березин.
    - Плохая новость в том, что, как вы говорите, другие за обещание рябчиков с ананасами устроят Майдан и прогонят Януковича.
    - Снова майдан, мало было одного раза, когда власть поменяли, а только хуже стало. И главная Демократия сказала, что на самом деле нам лучше стало. Император Грапуприс 31-й лично видел, - грустно прокомментировал Федор Дмитриевич. - Не знаю, что делать, чтобы не повторился майдан.
    - Повторения не будет, к сожаленью.
    - Это вы к чему?
    - Ущерб для украинского народа от майдана в 2004 году можно назвать незначительным по сравнению с тем, что будет после второго майдана. Ждите массовых репрессий со стороны украинских нацистов с целью уничтожения сторонников России и СССР. Или воюйте.
    - Девушка, вы не шуткуете? - забеспокоился писатель.
    - Я серьезно. Придет время - увидите, - я не собиралась раскрывать подробности, но считала важным морально подготовить Березина к тяжелым временам. - Придет время, и мы увидимся, но в составе правительственных делегаций.
    - Я жду.
    Дальше мы разговаривали о жизни на Украине, настроениях и ожиданиях народа. Березин напряженно думал над моими словами. Напоследок рассказал мне историю создания той дилогии, которую подписал.
    После отдыха в Донецке мы съездили в Днепропетровск, где почти все почему-то надеялись на рост экспорта в Европу продукции местных заводов. Некоторые даже мечтали, что Евросоюз будет запускать людей в космос на украинских ракетах "Зенит". Провели в этом городе у Днепра весь день. Река красивая, но очень грязная. Город мне больше понравился.
   
    Александр:
    Меня немного раздражало то, что Оксана занималась социологическими и психологическими наблюдениями, затягивая прибытие в Крым, но я понимал, что она поехала не только на отдых у моря. Оно, кстати, уже начало остывать, и не стоило тянуть время.
    Я уже начал бояться, что мы так и не поплаваем, но из Днепропетровска поехали сразу в Крым. Я размечтался, что спокойно доедем, пусть и с тряской, до Керчи, но без приключений не обошлось. Едем по трассе в сторону перешейков, и я вижу вдалеке машину ГАИ. Подъезжаем тихонько в упор, и тут нас тормозят. Я останавливаюсь, и ко мне подходит капитан милиции:
    - Ваши документы.
    Я дал ему для проверки свои документы и документы на машину, включая "зеленую карту". Этот капитан спокойно так говорит:
    - Платите деньги, если хотите обратно свои документы.
    - Оформляйте штраф или отдавайте мои документы обратно, - я удивленно потребовал.
    - Вы пьяный, платите или поедем в отделение ГАИ.
    Тут уж моя красавица решила применить свои способности:
    - Отдавайте документы и отпускайте нас, если мы ничего не нарушили.
    - Держите и до первого столба езжайте. Могли бы дать нам на жизнь, - подчинился внушению капитан госавтоинспекции.
    Хорошо, что моя красавица владеет силой внушения. Сидит сейчас рядом, а машина оставляет сзади километр за километр по осенней степи. Трясет нас, кстати, сильнее чем на российских дорогах. Чувствую, придется по возвращении перебирать подвеску.
    До самого Сиваша не делала никаких снимков, а тут решилась сделать пару кадров. Я даже удивился, но сказала, что в ее времени нет Сиваша в том виде, в каком она запечатлела. Он пересох, соль выбрали и сделали рыбопитомники.
    В Керчь ехали вдоль Крымского канала и ряда пирамидальных тополей. У них тоже фотографировались. Что ж Флёр Райдекс будет делать в Никитинском ботаническом саду? В Харькове, Донецке и Днепропетровске тоже фотографировала. Селфиманией не страдает.
    В Керчи гуляли до вечера, посетили местную крепость, а потом переехали в Феодосию, где у нас была забронирована комната на ночь. В самой Керчи не вышло переночевать. Оксана даже удивилась, сказав во время ужина в дешевом кафе:
    - Моста нет, и паромы не ходят, и негде переночевать.
    - Хорошо бы, но нам не видать такого счастья, особенно когда русские начнут по визам ездить в Украину, - вмешалась в разговор официантка, проходившая рядом. - Так бы дохода было больше.
    - Вы хозяйка кафе?
    - Да, я. Еда понравилась?
    - Спасибо, вкусно и дешево, - поблагодарила Оксана. - Учтите на будущее, что начиная со следующего года россияне будут посещать Крым на паромах через Керчь. Еще ждите больших перебоев с поставками электричества с континентальной Украины.
    - Не поняла. Почему вы так решили, что у нас так будет?
    - Неважно. Главное вот что запомнить: если в стране захватят власть украинские нацисты, то начнут бороться с русскими, в первую очередь против жителей Крыма. А там вы будете все равно виноватыми для них, будете отбиваться или не будете.
    - И что, Евросоюз не поможет? - заинтересовалась хозяйка.
    - Я читал, что во время войны Хорватии против Сербской Краины хорваты, войска НАТО уничтожали десятками тысяч даже сербов-беженцев. А куда вы убежите с полуострова? - тут уж я пощеголял знаниями новейшей истории.
    - Вы меня пугаете.
    После этого мы молчали. Доели ужин и поехали в Феодосию. Я хотел отдохнуть, но мы еще прогулялись вечером по набережной. С этой красоткой из будущего и спорт не нужен с теми нагрузками, которые задает себе и мне. Что днем, что ночью. Пока, правда, всего лишь пришлось две лишние дырки на ремне пробить, да и вся одежда стала свободнее. Только мне кажется, что недолго я буду худеть. Вон какая Флёр Райдекс, против девочек с подиума плотненькая, но быстрая и выносливая. Это по набережной мы гуляли медленным шагом под деревьями, глядя на море. А так в городе я под нее подстраиваюсь, не снижая, а повышая темп ходьбы.
    Нормально, хорошо нам. Разве что пока ни капли вина в рот. Обещала на следующий день с этим помочь. Мог купить флакон коньяка, но решил, что не стоит брать не в фирменном магазине. Незачем.
    На следующий день утром мы гуляли в Коктебеле. Оксана купила себе разных сувениров. Хотели комбинированную экскурсию на Карадаг, но моя красавица хотела еще попасть в Судак. Ближе к обеду мы приехали своим ходом на экскурсию на завод "Солнечная долина". Я могу долго рассказывать, что там и как, но лучше самим увидеть. Аккуратные деревянные бочки в подвалах, а само оборудование как на молокозаводе блестящее и стерильное. На завершение дегустация. Оксана посмотрела на стаканы и бутылки так, как будто собралась нырять в прорубь.
    - Девушка, вы не стесняйтесь, попробуйте, вина отличные, - подбодрила дама-сомелье.
    - Я не пью. Но могу по чуть-чуть.
   
    Оксана:
    Я не сдержалась от покупки нескольких поделок из камней и красивых сувениров. Но пусть будут для красоты. Потом поехали в город Судак, знаменитый своей крепостью. Увы, но к моему родному времени не уцелело очень много тех памятников архитектуры, которые еще были в начале двадцать первого века. Меня больше всего интересовала Генуэзская крепость, но я не забывала и про главное: узнать настроение людей и забросить несколько полезных мыслей.
    По дороге туда Саша заехал на экскурсию на винодельческий завод на экскурсию. Я не специалист, но для нынешнего уровня техники производство работает хорошо. Экскурсию предложили завершить дегустацией вин. Саша сказал мне:
    - Жаль, что я за рулем. Так бы попробовал вино. Буквально раз или два пил их вино, оно великолепное.
    Я вздохнула и покачала головой. Женщина, которая проводила дегустацию предложила, увидев мои сомнения:
    - Девушка, вы не стесняйтесь, попробуйте, вина отличные.
    Я помнила то не очень приятное вино, которое пробовала у новых родственников и решилась:
    - Я не пью. Но могу по чуть-чуть.
    Нам называли каждое вино, коротко описывали и наливали понемногу в стаканы. Так попробовали все сорта вина. Вот здесь умеют делать вкусное вино! Надо купить, чтобы потом угощать других им, а не той гадостью, которую пила за компанию после уборки картофеля.
    В мое время виноградное вино считается легким наркотиком, разрешенным к производству и употреблению, так же как, например, кофе. Все остальные виды спиртных напитков в мое время категорически запрещены. Но в начале двадцать первого века даже водка не считается наркотиком. И я уже много раз видела последствия от питья водки...
    У завода я попросила продать нам столько бутылок, что мой дорогой удивился:
    - Ты же, дорогая, вроде редко и понемногу пьешь вино. Зачем столько?
    - Я не себе, а другим, когда необходимо угостить спиртным. Сама не собираюсь пробовать вино в Крыму в этой поездке, - я объясняла, а сама ощущала, как голова одурманивается с непривычки.
    Но мне опьянение не помешало посетить Новый Свет. Там мы по поселку мало гуляли, зато посетили рощу можжевельников и царскую тропу. На платный пляж мы не ходили из-за валунов, но накупались в бухте у мыса Капчик. Вода прозрачная и почти чистая. В Коктебеле, Феодосии и Керчи мы мало купались, а тут дольше задержались. Люблю море.
    Жаль, что не было времени гулять по красивому поселку, но мне очень хотелось посмотреть крепость над городком Судак. Отлично сохранившаяся крепость так меня захватила, что мы по ней ходили с фотоаппаратом до самого закрытия. И потом вечер удался в городке. Красивые ароматные улицы, зелень позднего лета, запахи моря и пряностей. Я наслаждалась жизнью так, как никогда не делала этого с начала экспедиции.
    А вот вода в водопроводе была такая, что ее невозможно пить. Такая была на Тормансе в водопроводе для основной массы народа. Александр ее набрал, попробовал и выплюнул. Хозяйка засмеялась:
    - Ну а что вы хотели, она же из Крымского канала. Была и будет такая гадкая, никуда от нее не денемся.
    - Когда вам украинские власти перекроют канал, то найдут вам хорошую воду, - я подбодрила хозяйку.
    - Но зачем им перекрывать, мы же в составе Украины? И кто будет искать воду?
    - После Януковича начнутся репрессии против сторонников России и в первую очередь попытаются принять меры против Крыма, - я сказала ей правду. - Дальше одно из двух, или отделение от Украины вооруженным путем или геноцид под наблюдением американских советников. Во втором случае русские Крыма повторят судьбу индейцев США.
    - Вы меня пугаете, - нервно прокомментировала хозяйка. - Неужели так и будет?
    - Сначала будут кричать "москалей на ножи", потом будут охотиться на активных сторонников Януковича, а потом бандеровцы поедут в Крым устраивать Варфоломеевскую ночь.
    - Посмотрим, хотя я не понимаю, чего такое должно случиться.
   
    Александр:
    С Флёр Райдекс отдых получился больше чем сомнительный. Приведу сравнения.
    С прошлой женой мы почти не были на экскурсиях, зато на пляже много лежали, и она мне надоела тем, что таскала меня по магазинам. Потому что решила много чего дешево купить в Одессе и в ее пригороде. Это не считая того, что уперлась ехать в Крым "потому что дороже и меньше дешевых магазинов". И с местными почти не разговаривали.
    Зато красавица из будущего, мало интересуясь магазинами, лезла ко всем местным красотам и самой осмотреть, и сфотографировать. Селфи мало делала, но на память много фотографировала. Забегая вперед скажу, что печать фотографий нам обошлась дорого, а на жестком диске и обычных дисках Оксана отказалась хранить снимки, не продублировав лучшие из них на бумаге. Высказалась хоть и вежливо, но очень нелестно в адрес идиотов, хранящих важную информацию в электронном виде. Да уж, сталкивался.
    Но я отвлекся. Думаете, мы ехали до Алушты часа два? Целый день! Красная пещера, мраморная мещера, водопад Джур-Джур и прочие красоты. Везде ходили на экскурсии, фотографировались. Даже загорали на плоскогорье. Оксана даже приценивалась к подводной экскурсии в Красной пещере, но хоть на это не стали тратить время.
    Вечером посетили крепость в Алуште и после нее приехали на ночлег в Ялту. К вечеру мне уже ничего не хотелось, кроме как завалиться на отдых. День прошел как месяц по горе впечатлений. Горы, леса и море, все это красиво, но я почти не смотрел на все это вечером. На "подлете" к Ялте заявил своей красавице:
    - Меня засмеют, если я на работе скажу, что в Крыму вина вообще не пил. Я все понимаю, но тем не менее.
    - Мы будем в Ялте несколько дней. Мне ведь тоже надоело на машине с тобой ездить, а ведь мы еще много будем ездить. Я против спиртного, но если не будешь увлекаться, наслаждайся, - устало ответила Оксана. - Если мне будет очень нужно, чтобы ты, любимый, полностью воздерживался, я попрошу.
    Мы так и договаривались, но все же. После заселения в комнату пятиэтажки на краю Ялты мы сходили в магазин, чтобы купить продуктов к ужину. Набрали продуктов, а я взял бутылку вина "Седьмое небо князя Голицына" и, подумав, бутылочку коньяка "Коктебель" 0,25 литра.
    - Не слишком много? - засомневалась Флёр Райдекс.
    - Можно будет потом допить, - я успокоил. Не видела она, как иногда пьют...
    Разложили мы все, что надо для ужина. С подачи моей любимой красавицы из будущего обычно вечером ели очень мало, но сегодня мы сильно устали, гуляя по горам, а я еще и за рулем был. И расслабиться захотелось.
    Нормально посидели, поговорили. Я, было, спросил Оксану:
    - Любимая, ты не боишься проблем с СБУ?
    - Сейчас не то время и не та организация, чтобы у нас были проблемы из-за нее. Это не охранка Торманса. У нас неделя отдыха, давай не будем о неприятном.
    - Хорошо, как вино?
    - Отличное, но увы, я буду себя ограничивать. Мне стакана хватит. Только налей чуть-чуть коньяка, попробую, что это такое.
    Я угостил красавицу из будущего. Налил грамм пятьдесят от всей души. Она понюхала, отхлебнула и сильно поморщилась:
    - Как вы вообще пьете? Это так волю тренируете? Запах намного лучше, чем от водки, и есть приятный привкус. Но коньяк очень жгучий напиток из-за спирта.
    - Алкогольная зависимость и удовольствие от этого самого приятного привкуса, - я объяснил в двух словах.
    - Понятно. В мое время запрещены все алкогольные напитки кроме вина, которое считается слабым наркотиком, - кивнула головой Оксана, переливая ко мне в стакан коньяк. - Я не хочу больше коньяка. Извини, дорогой.
    Всю следующую неделю мы наслаждались жизнью. Но на пляже лежали и купались не больше половины времени. Потому что облазили все примечательные места Ялты и рядом. Массандровский, Ливадийский и Воронцовский дворцы, Никитинский ботанический сад, Массандровский винодельческий завод, где только я дегустировал вино. На вершину плоскогорья у Ялты поднялись на самый верх. Пешком. Прокатились по канатной дороге у Мисхора.
    Лично я больше ноги потренировал, чем позагорал. Кстати о тренировке: узнал от Флёр Райдекс, что я неправильно плаваю, и потому мы в море не столько развлекались, сколько моя красавица учила меня плавать далеко и почти не уставая. А я-то думал, что это талант у некоторых людей проплывать по несколько километров. Оказывается, нужна еще и правильная техника. Позже в Одессе я проплыл полкилометра, а до того и двести метров не мог проплыть.
    Сходили в местный клуб на танцы, где был и стриптиз. Флёр Райдекс посмотрела на танец почти голой девушки и попросила разрешения самой потанцевать. Диджей посмотрел на нее с сомнением и любуясь, и разрешил. То, что показала красавица из будущего, так всех впечатлило, что зал взорвался аплодисментами, только стриптизерша испуганно сжималась в углу.
    Мы потом уже вдвоем шикарно станцевали под песню Ланской "Солео". И тоже оценили. Один стильно одетый парень отошел от своей подруги, тоже очень красивой, и предложил Оксане:
    - Давайте потанцуем.
    Моя любимая согласилась, а я подскочил к той девушке:
    - Приглашаю вас на танец.
    - Ну ладно, потанцуем, - согласилась с таким видом, как будто делала мне одолжение. Рядом еще напрашивались парни, но решила со мной. Что-то мне подсказывало, что если б ее кавалер не полез к Флёр Райдекс, то обязательно отказала бы мне. Потому что девица великолепная, почти моего роста, слегка худощавая и с отличной осанкой и походкой. Лицо завораживает красотой, хоть меня не проймешь после красотки из будущего. Груди немаленькие.
    - Я Саша. Вас как зовут, - я стал знакомиться, начиная танец.
    - Приятно, меня Наташа.
    Танец с ней был хорош, только что-то тяжело под конец дышала. А ведь девушка гибкая, тело упругое и приятное и на вид (она была в миниюбке и топике), и на ощупь. Сказал ей:
    - Тут только две очень красивые дамы, и одна из них вы.
    - Спасибо, быть красивой очень нужно мне на работе. Вы разве не узнали меня?
    - Откуда?
    - Ну как же? Я же постоянно появляюсь на подиуме.
    Я аж поперхнулся:
    - Вот так сюрприз. Не ждал, что буду танцевать с известной моделью.
    - Всякое бывает. Ваша подруга профессиональная танцовщица?
    - Не совсем. Это ее хобби, а главная специальность это история и социология.
    - Охренительно! - только и сказала хрупкая красотка.
    После танца мы вчетвером отошли в сторонку. Наши новые знакомые заметно устали. Этот стильный парень мне заявил:
    - У тебя баба кобыла просто песец. Я думал немного полноватая, а Оксана двужильная и просто бешеная в танце. Как с ней живешь?
    - Нормально, только за два месяца потерял пивной живот.
    - Что, по ночам заездила? - усмехнулся парень.
    - Не только. Каждое утро с ней пробежка как в армии на три километра, - я ответил, показав на жилистые и совсем не худые ноги Флёр Райдекс.
    - Делать нефиг в той армии, - ухмыльнулся парень. Дальше мы не общались.
    Последний день в Ялте мы наверно больше всего лежали на пляже и меньше всего ходили. Потому что на следующий день поехали в Севастополь и потом в Симферополь. Мы там не рассчитывали на отдых, потому как я был за рулем, а красавица из будущего планировала сделать много чего полезного.
   
    Севастополь это город герой и знаменитая военно-морская база российского флота. И мы час с лишним гуляли по его набережной, фотографировали корабли и сами фотографировались на их фоне. Видели местное военно-морское училище. Сходили на представление в дельфинарий, полюбовались на дельфинов.
    Моя красавица мне рассказала много интересного про дельфинов, которых видела в прошлой жизни не раз.
    Еще нас, а точнее, Флёр Райдекс понесло на развалины Херсонеса. Этот бывший город находится на самом юго-западном углу полуострова, а Севастополь севернее его. Там было немноголюдно. Руины древнегреческого города были большие, и мы их все облазили. Флёр Райдекс заявила, что хотела изучать древнюю Элладу, но ей сказали, что она должна заниматься историей двадцатого и двадцать первого веков.
    - Как, у вас, как и у нас, заставляют заниматься определенной темой без права выбора? - я поинтересовался, немного зная внутреннюю кухню аспирантуры родного ВУЗа.
    - Обычно занимаются той темой, которая больше нравится. Исключение составляют те темы, на которые не находится нужного количества людей. Желающих заниматься вашей эпохой было не так уж и мало, но меня очень настойчиво подтолкнули к тщательному изучению. Я не так давно поняла, почему.
    - Меня не просветишь?
    - Не надо, - строго отказала Оксана и, увидев реакцию, подошла вплотную, обняла меня и, виновато глядя в упор, добавила:
    - Я тебе полностью доверяю, но не хочу обременять опасным и ненужным знанием.
    - Ну что ты, дорогая, я понимаю твои отношения с ФСБ и готов полностью помогать как прикажешь.
    - Как попрошу. И еще раз тебя прошу, принимай за меня все решения, что можешь.
    - Так и будет, - обнял и поцеловал, еще и по бедру погладил с внутренней стороны. Засмеялась и пошла дальше по развалинам, держась за мою руку. Ближе к вечеру целенаправленно гуляли, собирая мнения людей и подкидывая мысль, что от сближения с Евросоюзом надо ждать беды.
    Вечером мало, а в основном на следующий день мы ездили по разным адресам в Севастополе и Симферополе, я сидел в машине, а Флёр Райдекс с кем-то встречалась. Зачем, с кем и почему информация не для широкой публики. Хотя... Мне в тот день довелось увидеть вживую Сергея Аксёнова.
    Ночевать поехали в Евпаторию от греха подальше. Только на выезде из города нас остановило украинское ГАИ, и тут же подскочил мужичок и ткнул нам удостоверение со словами:
    - Капитан СБУ Поросюк. Ваши документы?
    Мы ему показали, а он забрал и приказал ехать вслед за ним. Заходим в областное управление, он просит Флёр Райдекс подождать в коридоре, а меня приглашает в кабинет и спрашивает:
    - И как понимать ваши слова?
    - Это вы о чем? - я непонимающе спрашиваю.
    - Вы зачем устраиваете расспросы и провокации?
    - Какие провокации? - я понял, о чем, и честно ответил. - Я ответственно заявляю, что призывал и призываю население Украины и Крыма всецело поддерживать действующего президента Украины Януковича. Так же призываю в случае попытки государственного переворота с целью незаконного отстранения Януковича от власти всячески этому противодействовать. Если у Януковича власть отберут незаконными методами, я призываю население Украины всецело способствовать восстановлению законности. В случае попытки украинских националистов устроить геноцид русского населения Крыма я призываю всячески этому противодействовать, при реализации права на самооборону избегать кровопролития.
    - Прелестно, даже вроде как законно. Что, я должен вам поверить?
    - Не обязаны, зато обязаны вызвать консула на разбор полетов, раз уж арестовали.
    - Нет, что вы. Ваша подруга привлекла внимание одного из националистов, и поступил сигнал, который обязан проверить. Скажите честно, что происходит? - глядя на меня честными глазами, спросил капитан украинской госбезопасности.
    - Вашей стране готовят какую-то гадость непонятно как привязанную к возможному вступлению в Евросоюз. Ну а у моей подруги большие проблемы с документами, которые помогли решить в обмен на выполнение просьбы глянуть свежим взглядом, чего от вас ждать, если попробуют использовать как пушечное мясо против России или устроить хаос как в Ливии, - я пока не видел смысла скрывать цель поездки.
    - А вот об этом поподробнее, пожалуйста, - напрягся эсбэушник.
    - Я не обязан отвечать.
    - Могу и заставить, а консул вам не поможет, если не дадим с ним связаться.
    - Вы же профессионал, должны знать, что лишней информацией при таких просьбах не обременяют. Так что больше ничем помочь не могу, - я вежливо услал местного чекиста. - Хотя нет, вспомните судьбу бывших друзей США Кадаффи и Саддама Хусейна.
    - Разберемся. Так, что писать будем для отчета? - спросил капитан, осознав ситуацию. Короче, накатали бумагу, по которой выходило, что я призывал местное население активно противодействовать возможным погромам со стороны украинских националистов и призывал в случае необходимости поддерживать действующего президента Януковича активными действиями. Вердикт: нарушений законов с моей стороны не зафиксировано.
    Потом привели к нему в кабинет Флёр Райдекс. Говорили они куда дольше, и тоже вышла оттуда, да еще с какими-то бумажками.
    - Все нормально? И что у тебя, дорогая?
    - Пословица есть "с паршивой овцы хоть шерсти клок", - с улыбкой Джоконды ответила Оксана. Все ясно, сама что-то вытянула из него.
    Следом вышел капитан и сказал:
    - Я тут вам нашел место в гостинице, вы же не успеваете в Евпаторию.
    - Хорошо, переночуем, - мгновенно согласилась Оксана.
    Я удивился, уверенный, что будут скрытые микрофоны. Была у нас заготовка на такой случай, но я лично не рвался ее использовать. Ладно, проиграем.
    Номер не очень скромный, есть не только телевизор, но и санузел даже с душем и холодильник. В гостиницах малых городов такое счастье нечасто встречается, бывало что номера без телевизора и электрочайника, а туалет один на этаж.
    Первым делом сходили в душ, и не только ради того, чтобы помыться. Подробности опущу.
    Лежим, отдыхаем, и мне моя красавица сделала знак, что надо поиграть на публику.
    - Оксана, что дальше делаем, раз такие дела?
    - Людей слушаем и спрашиваем, смотрим, кто чем дышит.
    - Думаешь, совсем тухлые перспективы Украины?
    - Боюсь, что да. Шансов мало, Янукович хуже Николая Второго по решительности. Я надеюсь, что сможет отстоять интересы Украины, но слабо.
    - Что не так, напомни.
    - У США и других стран НАТО скрытые деструктивные процессы уже в стадии некроза или близко к этому. Им очень нужно кого-то мирно ограбить или устроить войну ради этого. Думаю, попытаются устроить войну против России до последнего украинца и на украинской территории.
    - Бред, не дурные же украинцы, не полезут. И Янукович не пойдет на это, он же имеет неслабый доход от торговли с Россией.
    - Если не пойдет на войну против России и не согласится подписать договор с Евросоюзом на грабительских условиях, то его насильственно уберут, скорее всего госпереворот. Саша, не забывай, что промыванием мозгов можно сделать многое. А потом те, кто с промытыми мозгами, будут огнем и мечом усмирять тех, кто не хочет войны с Россией и не хочет отдавать Украину на разграбление американцам. Крым, Одесса и Донбасс будут зачищены от сторонников России, и всех местных сотрудников правоохранительных органов заменят, лояльных отправят в окопы, нелояльных в могилы.
    - Любимая, ты не преувеличиваешь? И что скажут правозащитные организации?
    - Нет, нацистов прикроют и будет как в поговорке "охотник застрелил зайца при самообороне". России нужна лояльная мирная Украина, и по моим рекомендациям будут помогать и дальше ей оставаться такой.
    - Ужасы рассказываешь, давай лучше спать.
    - Дорогой, когда меня тренировали на психическую устойчивость, то заставили прочитать и ясно представить все написанное в книгах вроде "Я из огненной деревни". Что бы ни было, в работе социолога нужно быть хладнокровным и видеть зло.
    - Ясно. Оксана, у нас завтра тяжелый день.
    - Спокойной ночи.
   
    На следующий день мы с утра повалялись в лечебной грязи у города Саки (в передаче "Поле Чудес" как-то один из игроков целый час рассказывал про Саки и лечебные грязи, так что Якубович был полумертвый от выноса мозга), покупались и поехали в Евпаторию. Там гуляли, спрашивали мнение про ассоциацию с Евросоюзом, отношение к украинским властям и бандеровцам. Желающих жить под последними не наблюдалось. Более того, нарвались на русского нациста.
    Купили на двоих большую порцию шаурмы в лаваше и пообедали ей с соком. Не знаю, для кого такие конские порции: и я, и Оксана люди немаленькие, и большой порции хватает на двоих. Доедаем, и тут вижу одного рослого дрища, метр девяносто и меньше семидесяти вес, грудь впалая, зато спина колесом. Смотрит этак косо, и я спрашиваю, в чем дело.
    - А чего это вы кавказскую шаурму с лавашом едите, это же не патриотично, не русская еда. Вон ларек "Русские блины", - совсем глупо прицепился.
    - Что нравится, то и едим, - ответила Оксана.
    - Я не тебя спрашивал, телка из Чуркестана. Мужик, я понимаю, что она красивая, но не надо брезговать русскими бабами.
    - Если будешь так дальше продолжать, я не побрезгую дать тебе в табло, - я начал злиться. - И мы вообще на украинской территории.
    - Нет такого народа украинцы, и государства такого не должно быть. Тех же, кто считает, что украинцы отдельный народ, а не русские, надо в тундре сгноить. И Крым это русская земля.
    - Какой бы ни был украинский народ, к ним надо относиться уважительно. И если хочешь, чтобы Крым был русским, надо за это бороться, когда настанет время, - попробовала объяснить Оксана.
    - Я не с тобой разговариваю, черномазая. И кто знает, может, ты засланная от чеченских уродов.
    - Тебе в морду дать или будешь извиняться? - я встал, сжав кулаки.
    - И чё, ты будешь всяких баб-чурок и украинских уродов защищать? - нагло спросил парень.
    - Саша, не надо об урода руки марать, - попросила моя красавица.
    - А слабо тебе вот тем ментам сказать, то что ты говорил про украинцев? - я сделал неожиданный ход.
    - Я с тобой разговариваю, чмо, - не потерялся паскуда.
    - Мля, хватит оскорблять мою бабу и украинский народ, - я крикнул во всю глотку. - По статье за разжигание хочешь пойти, нацист?!
    Тут подошел милицейский патруль, и лейтенант спросил:
    - Лейтенант Бойко. Что у вас происходит?
    - Он провоцирует меня на драку, оскорбляя и мою невесту, и украинский народ, - я честно ответил.
    - Ах ты гнида, стукач, в сортире утоплю! - разорался сволочь.
    - Антон не виноват, его подставили, - вмешался один пожилой мужик, сидевший рядом. - Его спровоцировали на нехорошие слова.
    - Ваши документы, - потребовал Бойко. И мы все четверо протянули свои документы. Лейтенант хмыкнул, увидев аусвайс Флёр Райдекс. Она позвонила кому-то, кому именно, узнали через час с лишним. Нас завезли в райотдел, где стали составлять протокол.
    Я случайно увидел через полупрозрачную рубашку татуировку у дрыща на груди. Сказал лейтенанту, тот потребовал расстегнуть рубашку. Точно, татуировка РНЕ.
    - Вы что, забыли в какой стране живете? Антон Миллер, я не слышу ответа. И что вы говорили про украинский народ? - завелся украинский милиционер. - Может, вас познакомить с СБУ?
    - Через час приедет представитель, - проговорилась моя красавица.
    - Как это понимать?
    - Я думала, что Антон провокатор СБУ, вот и вызвала.
    - Ах ты сучка, прибью! - и вдруг Миллер бросился на Оксану так, что милиционеры не успели среагировать, зато она как-то так крутнулась, что этот дрыщ головой слегка таранил стенку. Слегка, потому что сознание не потерял. Тут два сержанта его зафиксировал на стуле наручниками, и Оксана приказала:
    - А теперь рассказывай, что ты нам говорил про украинский народ.
    Ну он и понес... Его дядюшка, Михеев Вадим пытался остановить, но неудачно.
    Потом приехал Поросюк, и сразу же его спросила моя красавица:
    - Ну и зачем такая провокация?
    - Это не провокация. Что вообще случилось?
    Ему рассказали, в итоге Антон Миллер остался в милиции, а нас и Вадима Александровича отпустили, записав наши контакты.
    А, на вопрос, чего Флёр Райдекс сдала парня, выдала ответ: "За нацизм никого нельзя прощать, какой бы ни был национальности нацист, и какие ни были бы его добрые дела".
    Вышли, и это Михеев прицепился:
    - Вы что, охренели моего племянника сдать ментам?
    - Сам виноват.
    - А мне пофигу, щас у меня получите.
    - Эй, мужик, а сам не боишься получить в морду, - я снова завелся.
    - Причем я помогу, а меня специально обучали, - добавила красавица из будущего. Этот Вадим так и не решился броситься, так что разошлись.
    Что дальше? Мы погуляли по Евпатории, покупались в море и поехали на Херсон.
   
    Антон Миллер, 20 февраля.
    Ему очень хотелось пострелять по бандеровцам в Киеве, но пришлось поехать со всеми обратно в Крым на автобусе, да и оружия не было. До того был на митинге в Киеве в поддержку Януковича. Дорога была долгой, и он заснул. Вспоминал слова капитана Поросюка: "Статью на тебя не буду заводить, но придется отработать", и вот отработал.
    Тут колонна стала, и Антон проснулся. Вот хорошо, можно сходить в кусты отлить после выпитого пива. И тут автобусы стали забрасывать камнями, колонна развернулась. А потом новая засада.
    По Корсунем колонна остановилась, и тут по стеклам ударила автоматная очередь, и внутрь полетели бутылки с бензином.
    - Выходите из автобуса, москали! - заорали снаружи. Миллер вскочил и высунулся из автобуса с криком:
    - Вы что, охренели, бандерлоги?
    Его выдернули и поставили на колени:
    - Сейчас ты, титушка, поплатишься за все.
    - Вы об этом пожалеете, - ответил Антон.
    - Чего?! - взял Миллера за куртку здоровый мужик. - Да он слабак, глядите, какие дряблые у него мышцы, - и разорвал куртку с рубашкой.
    - Ну-у-у-у, попал, - добавил мужик.
    - Да кончайте москаля, - загудели бандеровцы. Отвели в кусты, старший поднял ТТ и выстрелил в лоб Антону.
   
    Флер Райдекс:
    Неприятная получилась история с тем Антоном. Но я считала неверным закрывать глаза на любой нацизм. Пригодился бы в будущем, но потенциально опасен.
    А теперь, ближе к вечеру мы ехали по северному Крыму на Херсон и дальше на Одессу. Хотелось расслабиться, полежать, но надо было сидя ехать. А вокруг расстилалась приморская степь, просившая воды. Но были и засеянные поля.
    Уже было темно, когда у Херсона мы увидели длинный ряд палаток у дороги. Я четко разглядела арбузы и дыни и попросила Сашу остановиться. Вышли, а нас наперебой стали подзывать к себе. Там были еще и абрикосы, помидоры, перцы, баклажаны и другие овощи и фрукты. Еще висела сушеная рыба.
   
    - Эй, поглядите, какие арбузы, берите побольше! - ближайший продавец надеялся что-нибудь нам продать. Меня только смущали огромные размеры этих ягод. В мое время таких размеров выращивают не для употребления в свежем виде, а на сок и пищевые концентраты. И незачем нам на двоих такие гиганты: взвесили арбуз весом восемнадцать килограмм, а были тут до пятидесяти. Продавали урожай очень дешево, сказали, скоро конец сезона. Я еще выбрала дыню и абрикосов. Многовато, однако.
    Еще спрашивала, что думают об ассоциации с Евросоюзом, и готовы ли сцепиться с бандеровцами, если те будут сильно наглеть и мешать зарабатывать деньги.
    Саша присматривался к сухой рыбе и купил пять штук, сказал, к пиву отлично подойдут. Попробую, что это такое. Но не в этот вечер, нам же еще до самой Одессы ехать. В гостиницу не попали и заночевали в машине у пляжа. Багажник в ней длинный, а спинка заднего сиденья вперед складывается, потому было удобно почти как в кровати.
    Одесса мне местами понравилась. Красивый город, но неухоженный и неудобный для транспорта, Саша много ругался, когда ехал по улицам. Около рынка Привоз мы едва нашли место для парковки, а потом пришлось ехать по трамвайным путям, потому что проезжая часть использовалась в качестве стоянки для машин. Лучше бы было как в мое время, когда мало легковых автомобилей, зато хорошо развит общественный транспорт. Я не собиралась почти ничего там покупать, но вот поговорить о жизни, спрашивать людей об их видении внутренней политики и стремлений было необходимо, а рынок для этого отлично подходит.
    Гуляли и по историческому центру. Красивые улицы, но мало занимаются поддержанием порядка и ремонтом. Заметила странный памятник в виде стула. Саша посмеялся и пообещал дать мне одну интересную книгу, дилогию про какого-то Остапа Бендера.
    Люди в городе аполитичные и жадные. Говорят на русском со странной манерой произношения слов и странными характерными фразами. Украинских нацистов видеть у себя не желают. Ну и много еще интересного замечала.
    Вечером я впервые попробовала пиво с рыбой. Понравилась только рыба, зато Саша выпил почти все пиво, целый литр. Похоже, у него легкая форма алкогольной зависимости. Но я умею это лечить, потому не беспокоюсь. Рыбы наелись столько, надо было бы утром провести физическую зарядку в усиленном режиме. Но и перед сном устроили себе очень приятную физическую нагрузку.
   
    Утром были на рынке "Седьмой километр", где мы тоже говорили с продавцами и покупателями. Но еще мне нужна была и одежда, и обувь на зиму. Купила я не все, что хотела, наверно, по Интернету закажу. Старалась лишнего не брать, но плед в форме тигриной шкуры меня так впечатлил, что я не удержалась. Как увидела, подошла поближе и стала щупать, а продавец рассказал, что очень удобный и приятный телу. Я, может, и удержалась бы, но он поднес плед к моей голой ноге, и я захотела себе такое покрывало.
    По характерам людей. Очень любят поторговаться, аполитичные продавцы. Но мои слова, что из-за ассоциации с Евросоюзом потеряют русских продавцов, привели их к задумчивости. Особенно когда добавила для непонятливых, что отмена виз ожидается далеко не сразу, а в Евросоюзе хватает и других курортов, например, вся Италия.
    Продавцы тоже негативно отнеслись к возможности захвата власти бандеровцами. Но никто не рвется воевать, только делают вид и сами себе не верят. И все я записывала на телефон. Не на диктофон, а через текстовый редактор Microsoft Word. Очень неудобно без ноутбука, но пока как могла, так и сохраняла результаты и впечатления.
    Ночевали в Виннице, и там успели вечером прогуляться. Первое впечатление: очень много фонтанов и трамваев. Этот транспорт медленный, как я уже поняла по Витебску, но зато ездит на электричестве. Трамваи все одинаковые на вид, а в Витебске есть и старые, есть и новые. Почти сразу, как прогулялись, я поняла: это по настоящему украинский город и первый, где большинство говорят на украинском языке. Его как будто стараются сделать образцовым. Хорошее руководство в городе. Все с нетерпением ждут вхождения в Евросоюз. И все жалуются на плохую жизнь при Януковиче. Ну-ну, не знаете будущей беды.
    Я попробовала объяснять, что для капиталистов главное это прибыль, так все уверены, что Евросоюзу выгоднее открывать тут новые предприятия, чем ограбить страну. Не поняли меня и тогда, когда я напомнила, что предприятий и в Европе много, а есть еще и Китай.
    На следующее утром мы побывали в городе Хмельницкий на рынке, где еще купили себе вещей, нам двоим. Всем теперь обеспечена. Рынок мне не понравился теснотой и грязью, в Одессе было чище и свободнее. И сам город менее ухоженный, чем Одесса и Винница. Потом я уже увидела, что на Украине города загажены так же, как и Хмельницкий.
    Еще на рынке в Хмельницком у меня попробовали украсть сумочку. Какой-то парень вырвал ее у меня и попробовал убежать. Я большую сумку сунула Саше, а сама побежала за вором. Догнала его быстро и ударом ноги сбила на землю, он еще и кувыркнулся два раза через голову. Попробовал встать, но я ударила сапогом его в колено так, чтобы был сложный перелом. Знала, что таких нельзя жалеть. Подобрала сумочку и ушла к любимому. Не уверена, что поступила порядочно, но усвоила, что иногда необходимо быть жестокой. Случай с тремя членами экспедиции научил нас тому, что еще в Институте Специальных и Силовых Мероприятий объясняли. Они выжили, но после возвращения из экспедиции придется пройти курс лечения у психологов.
    Еще на рынке мой дорогой купил мне книгу с романами "Двенадцать стульев" и "Золотой теленок", настаивал, чтобы я тщательно их прочитала. Говорит, они больше нужны, чем творчество Льва Толстого и Достоевского.
    Я решила оставить Галицию на потом, а сейчас уговорила Сашу ехать в Закарпатье. Красивые места, особенно понравилось в Трускавце. Там горы красивые и пологие по сравнению с Крымом. Жаль, что не было времени задерживаться. Самое главное я сделала: выяснила, что там думают. Часть желает присоединения к Евросоюзу. Очень надеются ездить на заработки в Европу, но об этом позже. Еще тут много венгров и словаков, которые хотят отделения Закарпатья из-за бедности Украины.
    После Закарпатья мы поехали во Львов. Я очень много тревожного узнала еще в районе Иван-Франковска, но необходимо было все проверить и дополнить. Потому что сложилось впечатление, что западные украинцы это искалеченный народ, и первым сигналом была внешность одной девяностолетней старушки.
    Ее нос ввалился, как будто были разъедены хрящи, были следы старых язв. Я прислонилась к любимому и спросила:
    - Что с ней? Почему такой нос?!
    - Я не врач, но наверно следы сифилиса, который долго не лечили.
    Я тоже не врач, но залезла в Интернет, чтобы навести справки. Потому что эта старушка была не единственной увиденной с такими следами, и только в западной Украине я узнала про сифилис. Появилось подозрение, что тут была эпидемия в сороковые годы. Учитывая характер болезни, причина эпидемии могла быть только одна: массовый секс за деньги.
    Любопытно, что в том же Донбассе или Витебске подобного не было, хотя и там была оккупация. В чем дело? Спросила у западных украинцев, что думают про Вторую Мировую войну, так ответы меня поразили. Они были рады, что благодаря немцам смогли уничтожить евреев в Галиции, и что смогли провозгласить независимую Украину. Были рады, что немцы уничтожали русских и брали к себе в помощники, давая возможность уничтожать русских, но возмущались тем, что не дали западной Украине свободы. Меня не восприняли как русскую, но и хорошего отношения я не увидела.
    Если в костеле святой Барбары в Витебске на меня всего лишь посмотрели неласково, когда я туда вошла в коротких шортах, то тут за юбку чуть выше колен раскритиковали в Львове. Я извинилась и стала выходить, так дело едва не дошло до драки, восприняли мое уважение как повод для дополнительных оскорблений.
    - Да что вы так возмутились, я что, отвлекаю вас от молитв? Может, меня специально послал бог, чтобы проверить крепость вашей веры, - я попробовала отшутиться. Думала, что спокойно скажут вроде "Ну вы поймите, так не принято", а меня еще больше стали оскорблять. Потом еще и потребовали от нас денежное пожертвование в пользу костела. Александр не выдержал:
    - Я православный, а моя любимая вообще атеистка. Обойдетесь!
    - Клятые москали! Нас в Евросоюз принимают, а не вас, быдло.
    Костел иезуитов был красивый, но мне уже не хотелось им любоваться. Стала опрашивать, почему тут люди отличаются от тех, кто живет в центральной Украине, так одни не видят разницы, а вторые считают, что галичане и есть настоящие украинцы, жители центральной Украины это украинцы второго сорта, а жители Донбасса ничтожество. Причем вторые заявляли одновременно, что Воронеж, Курск, Ростов-на-Дону и Анапа это украинские города.
    Александр в ответ на слова, что жители Донбасса никчемные, сказал, что там мощная промышленность, а во Львове был только автобусный завод и тот закрылся. Нам сказали, что зато галичане культурнее. Я не поняла, в чем это проявляется. Оказалось, в религиозности и приверженности к вышиванкам и деревенской одежде, страсти к деревенской культуре. Еще, что странно, в качестве примера цивилизованности приводят историческую застройку европейских городов вроде Праги, а не такие города как Сингапур, Киото, Дели, Токио, Пекин. Гордятся историческим центром Львова до фанатизма, в Витебске с этим спокойнее.
    Потом мой любимый сказал, что из-за ассоциации с Евросоюзом промышленность и сельское хозяйство сильно пострадают, и работы не будет. Ответ был таким: "А нам плевать на страну, мы в Евросоюзе будем зарабатывать кучу денег и тут жить как короли, пока остальные в нищете". Это было сказано с поразительной гордостью.
    Уверены, что после объединения с Евросоюзом им все наладят, заводы будут модернизированы, и не верят рассказам про Прибалтику. Не понимают, что в Европе проблема со сбытом продукции предприятий, рабочий день не хотят ведь сокращать. Я понимаю всю опасность урановых АЭС, в отличие от термоядерных, но закрывать Игналинскую АЭС точно не следовало. Тепловые ТЭЦ и ГЭС тоже опасны для природы, а солнечные и ветряные электростанции их полностью не заменят. И Рижский автомобильный завод надо было модернизировать, а не закрывать.
    Еще не понимают слов, что для капиталиста главное это прибыль. Думают, что массовые инвестиции из-за рубежа резко поднимут уровень жизни на Украине. Но ведь, насколько я понимаю, перенос производств в эпоху капитализма делается ради снижения себестоимости за счет снижения расходов на зарплату и прочих выплат, которые меньше в бедных странах. Пробовали объяснять, так нам не верят, говорят, мы не понимаем, и им должен и Евросоюз помогать, и Россия.
    Обоснование вообще впечатляет, говорят, что Советский Союз принес много горя Украине, потому РФ должна это материально компенсировать. Александр напомнил про границу до 1939 года, так они еще и поляков стали оскорблять. Мой любимый сказал, что будут жить по братски с поляками в Евросоюзе по желанию украинцев, так подняли вопрос о переделе границ с Польшей, не понимая и не желая знать, что это категорически запрещено в Евросоюзе.
    Еще вспомнили о том, что при СССР были репрессии против бандеровцев, сражавшихся за независимость Украины, а мой дорогой в подходящий момент рассказал, что там, где мы живем, украинская дивизия СС занималась уничтожением мирного населения. Сказали, что их гордость это Бандера и Шухевич, а не Королев и Брежнев. Голодомор упомянули, хотя Львов тогда не был в составе Советского Союза.
    Самый маразм был в том, что с их слов вся промышленность была создана в советские времена самими украинцами без помощи со стороны России, а после развала с их слов ничего строить не могли, а все развалилось из-за вредительства русских.
    Тяжело, очень тяжело это анализировать, даже хуже, чем работать в психиатрической клинике. Народ этого региона, его еще называют Галиция, тяжело болен психически, еще страдает синдромом жестокого невоспитанного ребенка. Психическое и моральное состояние намного хуже, чем у людей Торманса.
    - Саша, я не люблю жаловаться, но мне еще никогда не было так тяжело во время соцопросов и работы с людьми. Даже с руководителями Торманса было намного легче и приятнее, - я прильнула к любимому, а он гладил меня и успокаивал:
    - Не переживай, ничего страшного, мы всего лишь беседуем с людьми. Терпи дорогая, раз тяжело. Ты или никто, и надо закалять психику.
    - Помогай мне. Ты и так мне сильная моральная опора. Не покидай меня, мне и так тяжело, любимый, - я просила, обняв Сашу.
    - Не бойся, я всегда с тобой. Я плохо понимаю, к чему катится наш мир и образ жизни, но тенденции мне очень не нравятся. Держись, моя любимая, моя красавица, - успокаивал меня дорогой, обняв и гладя по голове. - Ты ведь лучше всех в нашей эпохе знаешь, как свернуть с дороги к катастрофе на дорогу к звездам. Ты должна справиться. Если будешь не в силах, то хотя бы расскажи всем через Интернет, что надо делать и для какого будущего. Держись, оставайся в норме. Если надо, бросай свой соцопрос, и едем домой.
    - Спасибо, без тебя я не смогла бы остаться психически нормальной. И сразу после попадания в этот мир, и дальше ты мне очень нужен. Я не надеюсь, что смогу найти тебе замену, - я уже успокоилась и с надеждой смотрела на любимого, милого, дорогого человека.
   
    Александр:
    Меня поразила глубина той шизы, которую вскрыли. Флёр Райдекс мастерски всех раскручивала на излияние души и всех мыслей. Во всем разобралась, хоть и с моими подсказками, что спрашивать. Не успела, к сожаленью, изучить все наши реалии жизни, но ничего, я помогу.
    И пришлось мне временно поработать психотерапевтом для любимой. Потому что у нее едва не случился нервный срыв, и бросилась на меня ради облегчения. Я успокаивал, а она изливала душу. Оказывается, несмотря на свою закалку, Флёр Райдекс очень эмоциональная женщина, и очень тонко все чувствует.
    Сначала у нее было примерно вот такое лицо (только глаза ярко зеленые)
   
    А потом примерно такое
   
    Когда успокоилась, я сам едва держал себя в руках, взяв на себя часть стресса. Потому и предложил:
    - Давай вечером бутылку ароматного вина "Массандры" выпьем.
    - Дорогой, нельзя снимать стресс спиртным.
    - Не будем увлекаться, но надо сегодня. И я же не предлагаю водку, - я не уступал, а самого едва не трясло. Прошлись еще по городу Львову, много фотографировали, все-таки он прекрасен.
    Вечером посиделки и обсуждение впечатлений, а утром поехали на Луцк и потом на Ровно. Мы думали, что ситуация будет аналогичная той, что в Львове, но Флёр Райдекс предложила проверить, что там думают о Евросоюзе, России и прочее. Обосновала близостью к Республике Беларусь.
    И что вы думаете? Это хоть и Западная Украина, но не Галиция!!! Фактически другой субэтнос, как сказала моя красавица. В самом Ровно невероятно много мозаики в советском стиле, больше церквей и меньше костелов. Заметно отличаются даже внешне от тех людей, которых мы видели в Ивано-Франковской и Львовской областях. Галичан я бы не спутал с беларусами, а этих можно. Мы сразу решили, что и в Новоград-Волынский надо заглянуть.
    Есть свои заморочки, но дурных мыслей откровенно меньше и больше фатализма. Например, относятся философски к угрозе проблем для промышленности "Она и так загибается, а так, если повезет, что-то новое откроют", а так хоть на заработки будет проще ездить. Меньше ненависти к русским, остерегаются и ненавидят поляков, уверены, что будут от них проблемы. Обозвали придурками и психами галичан. И одна бабка сказала, что тамошние женщины во время войны массово работали в немецких борделях.
    На рынке вовсю продавали клюкву, нам наперебой предлагали, выбрали, где потемнее:
    - Хорошие у вас ягоды. Откуда они?
    - Из Ольманских болот. Там многие собирают, - разоткровенничалась женщина-продавец с помощью красотки из будущего.
    - Где это?
    - Через границу в Беларусь ходим, нельзя, а как-то надо жить, - вздохнула в ответ. - Работы нет, некоторые из Украины в Беларусь на работу ездят каждый день. Когда границу закроют наглухо, многие работу потеряют.
    - Во Львове ждут не дождутся, чтобы визы отменили.
    - Так как же бросить свои дома, огороды? Там смысла нет оседать, жилья-то нет. Ладно мужики могут вахтами ездить, а бабам? Куда детей девать? И на всех работы не хватит в Европе, если половина Украины туда поедет. Говорят, что тут появится работа после вступления в Евросоюз, но я не верю, боюсь, будет как в Литве, - рассказала продавщица.
    И так примерно везде нам говорили на украинском Полесье аж до Житомира. М-да, совсем не едина западная Украина. Осталось только Киев проведать. Доехали туда нормально, постовые пытались сорвать взятку на ровном месте, но моя любимая быстро отговорила их.
   
    Флер Райдекс:
    Город Киев оказался заметно больше Одессы и, насколько я поняла, удобнее для езды на машине. Ту мой любимый проклинал, говорил, что ничуть не лучше Москвы, а местами даже хуже. Дома и улицы неухоженные, но очень много парков и скверов, почти как в городах моего времени.
    Мне бросился в глаза рекламный щит, где предлагали новые квартиры по цене от тридцати тысяч долларов, и я уточнила:
    - Саша, мне кажется или тут жилье дешевое?
    - То есть?
    - Вон объявление.
    - Ну и ну! Очень дешево. У нас, где я работаю, те же цены, а в областном центре намного дороже. В столицах всегда дорогое жилье.
    Понятно, почему тут дешево, у людей низкие доходы, и это при Януковиче. Дальше будет намного хуже. Но и у властей денег немного, хотя я как-то видела красивый автомобиль с буквой "B" с крылышками в качестве эмблемы производителя. Наверняка много воруют, хотя должны быть и условно честные бизнесмены.
    Мы посетили Киево-Печерскую лавру больше из любопытства, чем из почтения. Не только я, некрещеная, но и условно верующий мой Александр. При мне раньше только раз зашел в церковь на Спас, и то по моей просьбе.
    Невероятно красивые церковные здания, огромная колокольня, церкви, подземные кельи и музеи... Об этом можно долго рассказывать. Но самое важное: это место действует невероятно приятно и успокаивающе. Мы долго там бродили, смотрели. Спрашивала и там про ассоциацию с Евросоюзом, но священнослужители относились равнодушно или отрицательно. С верха колокольни город поразительно красив, не видно тех мелочей, которые его портят.
    Потом посетили огромную статую "Родина-мать" с мечом и щитом. Нам рассказали, что это одна из четырех великих советских статуй с мечами: первая в Магнитогорске, символизирующая поставки оружия фронту; вторая в Сталинграде/Волгограде, символизирующая рубеж, где остановили нацистов; третья тут в знак освобождения Киева (это нам один киевлянин сказал); четвертая в Берлине в знак окончания войны.
    Красивое побережье Днепра, обрамленное линией скверов, нас радовало. Но западный берег был настолько высокий, что в него входили и выходили линии городских поездов, называемых метро. Были в парке на острове, понравилось. Я там увидела отдыхающего сухонького старичка, на вид профессор технического университета и стала знакомиться:
    - Добрый день. Красивый парк.
    - Да, хорошо здесь. Я на пенсии, часто тут бываю.
    - Кем работали?
    - Ведущим конструктором в концерне "Антонов", самолеты проектировал. Даже знаменитый Ан-225 "Мрия". Слышали про такой?
    - Я слышал, - влез в разговор мой любимый. - Вроде бы самый большой в мире самолет, делался под транспортировку шаттла "Буран". Жаль, что все загублено.
    - Не все потеряно, нескоро, но мы продолжим нормальное освоение космоса, - я слегка приоткрыла будущее.
    - Да ну, этот придурок Янукович все загубил. Не надо лезть в Европу, там медом только сверху намазано. Наш концерн закроют, чтобы аэробусам не мешал, - махнул рукой дед. - Хотя и так на них работают наши спецы, вроде как в аренде.
    - Он не сможет переиграть. Во всяком случае, малой кровью. Не дадут. Кстати, что в целом народ думает? - я задала главный вопрос.
    - Да у нас кто в лес, кто по дрова. Многие, даже большинство хотят в Евросоюз, надеются туда ездить на заработки. Многие боятся, что тут у нас работы не станет, позакрывают по требованию оттуда. Януковича все ненавидят за воровство, многие говорят, что страну разрушает по приказу русских, но по мне и сам хорош. Только я боюсь, что после него снова придут к власти такие как Ющенко или Тимошенко и дров наломают, - откровенничал старый конструктор.
    - Или намного хуже, чтобы устроить тут Ливию...
    - Сплюньте, Евросоюз не допустит, - отмахнулся дедушка.
    - Смотря что не допустит. Если не хотите европейских тарифов на услуги ЖКХ и африканских зарплат, уезжайте в Россию, если есть к кому, - я посоветовала, зная про грядущий ужас нищеты. - И это не самое худшее.
    - Дай бог, чтобы вы ошиблись, - ответил дед. Однако, даже он в плену иллюзий.
    Мы и по городу гуляли и ездили на общественном транспорте, и автобусы, и трамваи, и метро, и слышали разговоры, а с некоторыми я сама беседовала. Надежды на Евросоюз были почти у всех, от самых наивных, до "хоть уехать туда будет легче". Некоторые боялись, что не смогут уехать из-за большой конкуренции на рынке труда или детей. Оттого остерегались, что закроют высокотехнологичные заводы. Печально, и будут сами себя толкать к беде под чужим командованием. А ведь весь народ может и выдвинуть хорошее руководство, и сам сделать себя процветающим. Инфантильный народ, многие жестоки. Боюсь, что нужно позволить им узнать по настоящему плохую жизнь, хотя даже в Киеве живут бедно.
    Были и в Чернигове, так там рассказали, что если соседний Гомель по уровню материального благополучия выше Киева, то в самом Чернигове нищета и разруха, живут в первую очередь продажей товаров белорусам и русским. Печально. Самим надо что-то делать. Правда, и России это касается, в которую скоро вернулись.
    Границу пересекали на погранпереходе Бачевск-Троебортное на шоссе Киев-Москва. Стояли мы там полдня, пока дождались своей очереди. Но прошли переход нормально с моей помощью. Боюсь, что нечестно поступила, и не в первый раз, но пришлось внушением уговорить пограничника пропустить нас, несмотря на небольшие нарушения правил ввоза товаров и продуктов в Российскую Федерацию. Нельзя, но слегка злоупотребляю. Надо сдерживать себя как-то. Саша прощает меня легче, я сама себя. Еще и утешает "С волками жить по волчьи выть".
    Смеркалось, и потому мы не надеялись доехать без отдыха домой. Ночевали в гостинице поселка Севск у магистрали, идущей на Брянск. Уже был вечер, но я успела заметить разницу с Украиной и отметила вслух:
    - Вы похожие народы, пусть и немного другие, русские, белорусы, украинцы. Беднее всего живут украинцы, самая большая чистота и порядок в Беларуси, но богаче всего это Россия. В то же время смущает, что многие говорят, что это один народ, русские. Не очень-то похоже, все-таки разные народы. И в Украине заметна региональная разбежка по психологии и внешности людей, как и в России, но намного меньше, чем между русскими и украинцами.
    - Ну, с тобой, умницей, я даже не берусь спорить, - ответил Александр.
    - Никакой ум не может заменить многие знания, любимый мой. Например, я не могла многое сказать об украинцам, не поговорив с людьми.
    - Ты же историк.
    - И социолог, и психолог, иначе никак. Я подняла вопрос влияния истории трех народов на нынешнюю ситуацию. Не было времени все подробно изучать, но и того, что есть, достаточно. Россия все время держалась на сильной монархии, и даже СССР по уровню власти руководителей страны близок к ней. Украина ведет историю от казацкого государства, это изначально были бандиты, позже ставшие на государственную службу. С Беларусью интересно вышло. Я сначала думала, что не было у них своей государственности, но нашла слишком много фактов, противоречащих этой версии. До образования Речи Посполитой у них были свои государства, и в ней имели большие права для автономии. Дело не только в прошлой жизни и влиянии, но украинцы оказались самым слабым народом по стойкости к чужому влиянию.
    - Впечатляющее начало, только давай завтра обсудим, нам еще далеко ехать. А сейчас спать, - отказался беседовать мой любимый.
    - Давай чуть позже спать, - я предложила и стала целовать Александра, что дальше не буду уточнять.
   
    Александр:
    Из Севска мы поехали не домой, а в гости к моему сыну и его матери с бабушкой. Я изъявил желание навестить, а Оксана поддержали, да и подарки купили, машинку и большой конструктор. Флёр Райдекс еще приобрела мягкого медведя Марине, не знаю, зачем.
    Поскольку мы рано выехали, то по приезду в город, где они живут, подкатили к детскому саду. Мы зашли в заведение и направились к заведующей, моя любимая осталась на коридоре, а я в кабинет вошел. Грузная тетка, глянув мой паспорт, проворчала:
    - Детей бросают, а потом вспоминают. Пойдемте, покажу.
    - Зато ребенку спокойнее, раз уж я не смог по другому прекратить домашние скандалы.
    Подошли в группу, а там дети играют после полдника. Сын Дима увидел меня, закричал "папа" и бросился ко мне. Воспитательница, молодая девица, тоже подошла, удивилась, я спросил:
    - Что такое?
    - Это вы отец?
    - Да, я. Что-то не так?
    - Мне ваша бывшая жена про вас рассказывала, но непохоже на описание, - растерянно проговорилась воспитательница.
    - Скажите, а вы часто встречали женщин, которые после развода говорили хорошо про своих бывших мужей, - я задал риторический вопрос. Воспитательница вдруг, как будто прорвало, начала рассказывать подробности про моего сына в саду, а Флёр Райдекс как-то быстро устроила интересную игру для детишек.
    Буквально через пять минут явилась Марина, разинула рот и, чуток помолчав, поздоровалась:
    - Здрасте, вы откуда?
    - В Крым ездили, по Украине покатались с экскурсиями, - я ответил. - Сутки назад границу пересекли.
    - Ну зашибись, как сына свозить на оздоровление, так денег нет, а как девок туда возить, так есть деньги, - начала критиковать меня бывшая. Оксана услышала и заступилась за меня:
    - Я оплатила эту поездку. Источник средств вполне приличный.
    Потенциальный скандал утих из-за того, что Марина выпала в осадок за компанию с воспитательницей. Меня разобрал смех, а Диме одеться помогла моя красавица. Домой к сыну поехали на моей машине все вместе, оказалось, с подачи Оксаны Марина бросила ездить на работу на машине и возить на ней сына в детсад. И даже вес стала сбрасывать.
    Когда подъехали к дому, мы залезли в багажник, я взял большой арбуз, а моя любимая сунула в руки Марине мягкого медведя, а пока бывшая офигевала от удивления, сунула красотка малышу машинку и взяла в руки пластиковый конструктор и разные угощения.
    - Я с вас просто балдею. Поняла б, если бы ты, Саша, все дарил и финансировал. Но почему она? - удивлялась Марина.
    - Такой человек. Но все вместе выбирали.
    Дальше бывшая теща уже удивлялась и жаловалась, что Марина своим похудением влезла в затраты на одежду. Но зато здоровее будет. Весь вечер я с сыном играл, иногда дамочки подключались, а так разговаривали между собой. И я уже не раз замечал, что Флёр Райдекс очень умело все выпытывает в откровенно дружеской болтовне, умильно щебеча как скучающая секретарша с подругой, а со мной ведет себя то "мурлыкая как кошка", то как неравнодушная подруга-студентка на занятиях.
    Ночевали у их, а поехали в родной город утром, завезя моего сына с мамой в детсад и на работу. Не знаю, стоило ли про это рассказывать.
    Явились домой, выгрузили вещи и к моим родителям. Рады были, что вернулись, много дешевых вещей купили. А потом пошли будни окончания отпуска. Флёр Райдекс оккупировала место за компьютером, не все время, но подолгу набирала текст. Еще по дому и хозяйству были дела.
    Лично я нашел себе занятие на все окончание отпуска: ремонт автомобиля. Моя красавица говорила, что пока дороги в удовлетворительном состоянии против того, что дальше будет, но Мондео и тех ям, что нашли, хватило. Пришлось перебирать всю подвеску, избитую на украинских дорогах, ну там амортизаторы, сайлентблоки и прочее. Больше сам, но часто помогал отец, не отказывалась и Флёр Райдекс.
    Дело было ближе к концу сентября, и в конце моего отпуска были сильные заморозки. Я, как только увидел замерзшие лужи, объявил:
    - Все, пора ехать за ягодами.
    - У нас же много варенья, и малина, и черника, и земляника, - не поняли меня и мать, и любимая.
    - Мы еще клюкву не собирали, да и бруснику.
    - Не надо потому что, - моя мама уперлась.
    - Полезные ягоды, - задумалась Оксана. - Но не поздно ли для брусники.
    - Увидишь. Едешь со мной? Как раз проверить надо машину после ремонта. Мое любимое место далеко от города.
    Согласилась красавица из будущего, и мы поехали. Место было в молодой посадке на месте старой вырубки, куда далеко было идти пешком с ближайших деревень, а на легковой машине почти невозможно заехать, в том числе и на внедорожнике. Потому что единственная дорога была разбита лесовозами. Есть способ езды, когда на лесной дороге колея глубже, чем по колено, а именно ехать одной парой колес по центру, второй по обочине, но опасно.
    Километра через три с лишним мы пришли на вырубку, заросшую молодыми соснами. У границы со старым лесом ягодника не было, но в глубине участка местами земля была темно-красная из-за переспевшей брусники.
    Красотка из будущего попробовала ягоды, удивилась и одобрительно кивнула головой. Я знал, что делал. Лично мне вкуснее всего варенье из земляники и поздней брусники, и чуть менее малиновое и черничное. Сбор брусники в августе считаю безусловным злом: тогда она и кислая, и горькая, и неароматная. В октябре она изумительная после первых осенних морозов, но ее уже мало из-за осыпания, так что беру в сентябре после первых сильных заморозков. Но собирать надо осторожно, потому что ягоды уже мягкие.
    Набрали от души брусники, и я собрался идти обратно. Посмотрел в глаза Флёр Райдекс и сказал совсем не то, что собирался:
    - Не слишком холодно тут?
    - Не очень, зато насекомые не будут мешать, и потеть меньше будем, - ответила, обжигая меня любящим взглядом, но не похотливым, почти. Вот ведь особенность моей любимой: секс это необходимое дополнение любви и способ выражения оной, часть ее. А так, без любви, похоже, не станет ни с кем, хотя уровень мастерства впечатляет. Интересная женщина, многогранная и цельная по характеру.
    По поводу "уйдет к богатому" скажу, что Флёр Райдекс совсем не воспринимает на эмоциональном уровне секс даже не то, что за деньги, а даже на условиях жены богача, хотя умом понимает эту идею. Объясняла, что это от инстинкта "найти лучшие условия для детей". У них давно не работает этот фактор, да и инстинкт "выбрать бестолкового мачо" тоже слабоват. И последние у них как-то редкий типаж. Я так понял, что евгеника у них поставлена хорошо и в необидной форме для людей. Причем раньше, когда сопоставил лицо Флёр Райдекс с Одри Хёпберн, а их врача с Брижит Бардо, оные актрисы с подачи красавицы из будущего ныне смотрелись для меня неприглядно, хотя могу ошибаться в стиле "совсем не мой типаж", это я только внешность учитывал с выражениями лиц.
    Потом фотографий наделали.
    На следующий день по той же схеме за клюквой ездили на болото к черту на рога в границах районе. Перебирали ягоды вместе. Запаслись. Осенние грибы собирали до последнего дня.
    По евгенике, когда спросил, как этого добились, так Оксана сначала упиралась, а потом сказала:
    - Не хочу рассказывать. Те меры, что были приняты, на первый взгляд аморальны. Но это было вынужденное зло с целью чистки генофонда. Национальность мало учитывалась, но мои предки вели жестокую борьбу за ликвидацию генетических болезней, в первую очередь пресекали передачу их потомкам. Это было необходимо, потому что в двадцатом веке произошла частичная остановка отсева людей с плохой наследственностью, и почти никто не пытался его компенсировать, а те, кто пробовал, действовали с позиций нацизма. Альтернативой было вымирание нашего биологического вида.
    Мда, есть, оказывается, в мире светлого коммунистического будущего свои скелеты в шкафу. Вроде того, как в Советском Союзе загнали в резервации чеченцев и крымских татар за массовое участие в войне на стороне немецких нацистов.
    Так вышло, что мне нужно было выходить из отпуска ненамного позже, чем Флёр Райдекс закончила свою работу. Позвонила в пятницу, а ей пообещали машину в понедельник. Она мне сказала вот что:
    - Если привезут меня на машине, то посторонние примут за любовницу скорее, чем если пешком явлюсь.
    Действительно... Но на квартире тоже не вариант, от такого если что, то так просто не отмоешься. Им виднее, а я не лезу. Хватит и того, что меня при случайной встрече тот майор ФСБ спросил, как Оксана себя ведет. Я ответил, что все отлично, поленившись спросить, насколько случайна встреча. Потому что знаю ответ.
    Забросили меня на работу, высадив поблизости на центральной улице, а Флёр Райдекс увезли дальше. Я подождал на скамейке, чтобы все думали, что я с поезда, и пошел на работу. И, как и в прошлый раз, вдруг отправили на неделю на другой конец области, где в маленьком райцентре целый микрорайон частных домов возжелал себе центральную канализацию. Ну и ладно, стоит же у меня на работе сумка с набором для таких случаев. Но как будет красавица из будущего? Я еще шутил над ней:
    - Скоро закончится твоя вольготная жизнь домохозяйки, придется на работу ходить.
    - Жду с нетерпением, надоело дома сидеть, - вздохнула. Ага, на Украину съездили, и уже надоело дома. На здоровье, надо же окончательно адаптироваться. Угу, заметил ее адаптацию по одежде, нарядилась в офисном стиле: пиджак и узкая юбка немного выше колен с обтягивающими осенними сапогами до колен с высокими каблуками. Выше в меру, но из-за узости вполне достаточно для впечатления на уровне любимых оной брюнеткой минишорт или лосин.
    Отдала доклад быстро, и сходу пошла решать вопрос с работой, как договорились. Жаль, что я в командировке, но мобильник помогает. Ага, по вечерам, потому я пишу журналы, отбираю образцы и выбираю точки проведения работ. Неделю отработали в том райцентре, чтобы люди были с канализацией в целом микрорайоне. Не страшно, главная помощь по адаптации была впереди.
    В отдел геологии частной фирмы "ЗападГеоСервис", или как еще называли, ЗГС, зашла в меру рослая великолепная брюнетка, глубоко вздохнув перед входом. До того прошла со стороны вокзала в промзону к бывшему заводику. "ЗападГеоСервис" занимал административное трехэтажное панельное здание и ближайший цех, превращенный в СТО и гараж для служебных машин. Первый этаж был занят раздевалкой для рабочих с душем, лабораторией, архивом и комнатой завхоза, по совмещению склад. Второй этаж отделы геологии, геодезии и бухгалтерия с кабинетами начальников отделов. Третий этаж кабинет владельца организации и по совмещению директора.
    Начальник отдела, Петр Дубровский, с ведущим специалистом Ильей Сытиным и нормоконтролем Татьяной Светлячковой разбирались с объектом. Потому что заказчику выделили участок на месте бывшего болота. С тихим скрипом повернулась дверная ручка, и все посмотрели в сторону входа. И тишина, нарушаемая только шумом компьютеров.
    - Здравствуйте. Чего вы так смотрите на меня, как будто на мне цветы растут, - пошутила красотка.
    - Здрасте. Вы сама как цветок. Вы к кому? - быстро нашлась Светлячкова, работающая пенсионерка.
    - Я работу ищу, мне посоветовали подойти к вашему директору. Где его найти?
    - Э-э-э-э, мы как бы не набираем людей. Вон, только что девочку взяли геологом, - собрав в кучку мысли, ответил Петр.
    - Эй, а как же я? Кто меня может заменить? В отпуск не могу нормально сходить, и работы валом! - возмутилась Нина, сорокалетняя миниатюрная женщина, работающая чертежницей. - Как Цветкова уволилась, так я одна все вычерчиваю. Сколько это будет продолжаться?
    - Меня Петр Андреевич зовут. А вас?
    - Оксана.
    - У вас какое образование? И что вы умеете делать?
    - Мое увлечение это художник, а по образованию я историк, аспирантуру закончила, но не могу по специальности работать. Сама освоила по самоучителю Автокад и 1С. Но с документами проблема. Сказали, что с вашим директором договорились.
    - Я не знаю, о чем договорились, но мне надо знать, что вы можете, - задумался начальник отдела.
    - Покажи, какой у тебя почерк, - заявила Нина.
    - Вот, смотрите, - Оксана быстро написала название организации почерком, похожим на чертежный шрифт.
    - Пошли к директору, - махнул рукой Петр, тощий мужик лет тридцати. Вышли из комнаты, начальник по привычке пошел быстрым шагом, одумался, глянул на Оксану, а она, не напрягаясь, летит рядом в своих сапогах на высоком каблуке, хоть еще и узкая юбка.
    - Ой, извините.
    - Не стоит, я быстро хожу.
    Прошли к лестнице, поднялись на третий этаж бывшего административного здания закрытого завода, где были кабинет директора и проектное бюро.
    - Еще раз здравствуйте, Павел Васильевич. Тут есть желающая работать чертежницей, вот, знакомьтесь, - и Петр позвал в кабинет Оксану и представил ее директору.
    - Как вы прекрасны, слов просто нету, - сделал комплимент Карпов, и тут же перешел к делу. - Кем вы раньше работали и на кого учились?
    Шикарная брюнетка объяснила ситуацию, не упоминая о делах с ФСБ, и показала свой документ. Директор, спортивный слегка располневший мужик лет пятидесяти, посмотрел его и сказал с притворным сожалением, хитро улыбнувшись в конце реплики:
    - Не знаю, не знаю, надо подумать.
    - Вас разве сегодня никто не предупреждал? - спросила Флёр Райдекс.
    - Хорошо, пишите заявление, - резко согласился директор. Сам он имел буквально два часа назад разговор. Ему позвонили:
    - Здравствуйте, это директор "ЗападГеоСервис"?
    - Да, это я. Вы по какому вопросу? - оживился Карпов.
    - Это проектное бюро "ЗападВекторПроект". Нам только что посоветовали обратиться к вам по поводу инженерно-геодезических и инженерно-геологических изысканий. В качестве пробного заказа готовы прямо сейчас выслать задание на трехподъездный жилой пятиэтажный дом.
    - Хорошо, высылайте задание и реквизиты, мы составим предварительную смету и договор. Записывайте адрес, - довольно согласился Павел Васильевич.
    - Только видите ли, Павел Васильевич, есть у меня одно непременное условие. Да что там условие! Пустяковая просьба. Меня попросили трудоустроить одну даму. У нас вакансий нет, так что выручайте, Павел Васильевич.
    - А кто она?
    - В том-то и дело, что мы и сами толком не знаем. Сказали, у нее нет не только диплома, но и аттестата. Однако нужно пристроить к делу. Внешне очень красивая смуглая брюнетка спортивного телосложения. Увидите - узнаете. За нее просили очень уважаемые люди.
    - Вы не могли бы уточнить, кто именно?
    - Это полиция попросила, от греха подальше, чтобы безработная не болталась. Сами знаете, не любят у нас брать на работу без диплома.
    - Тогда пусть попробует у меня поработать, разумеется, с испытательным сроком, - согласился директор.
    Заявление директор подписал, завел красавицу к кадровичке, та попробовала упереться, что нет документа об образовании, но уговорили и оформили, разве что на следующий день пришлось зайти за медицинской справкой в поликлинику.
   
    Флёр Райдекс:
    Оформилась на работу, как мне сказали, должность техник. Моя главная обязанность это оформлять графические материалы по строительной геологии, показывать на планах места выполнения работ и вычерчивать инженерно-геологические разрезы и колонки на компьютере.
    Планы оформлять совсем просто получилось, а вот с работой на компьютере пришлось учиться не один день. Сначала Нина мне показывала, оформляя один объект, а я смотрела через плечо. Второй я сама делала под диктовку, хотя все запомнила. Думала, что уже освоила, но скоро показали новое.
    Заходит в кабинет молодой мужчина выше меня и раза в полтора тяжелее, плотный кучерявый блондин с сединой на голове и в очках. Застыл, открыв рот, поздоровалась я первая и представился, он назвался Володя и сел за свободный стол с компьютером. Стал что-то писать на бланке, который пока никто не использовал.
    - Володя, что это вы делаете? - я спросила, не отрываясь от работы.
    - Ведомость пишу на грунты. Как сдал в лабораторию, так сразу надо писать, - объяснил.
    - То есть как это? Наверно надо сначала написать, потом отдать вместе с образцами и проверить, все ли есть. Или не так? - я немного удивилась.
    - Так должно быть. Но у нас нормально, когда сначала приносят образцы, а потом садятся и пишут ведомость, - грустно и резко объяснила Татьяна Владимировна, старушка, работающая нормоконтролем. - Ненормально, когда эти ведомости вообще не пишут, Леонида долго приучали, Илья может забыть.
    - Когда это я забывал? - возмутился Сытин.
    - Так лаборантки на тебя жаловались. Что, не помнишь? - подколола Нина.
    - Ты то все видишь, - не промолчал Илья.
    Володя закончил писать, отнес ведомость и сел за стол. Достал бумаги и начал работать над отчетом. Снял отметки, как я увидела со своего места, нарисовал на использованном с одной стороны листа А3 скелет разреза и что-то вырисовывал чуть ли не весь день.
    Эти листы А3 были не совсем простые. Геологи брали лист бумаги с названием "миллиметровка" и копировали ее на ксероксе на использованные с одной стороны листы формата А3, то есть 297 на 420 миллиметров. Сама "миллиметровка" это бумага в клеточку с размерами малых ячеек миллиметр на миллиметр, средних 10 на 10 и больших 50 на 50 миллиметров. Раньше на такой бумаге чертили, но перешли на Автокад, бумаги запас остался. Как сказала Нина, быстрее не стало, но проще исправлять ошибки.
    В конце дня Володя дал объект по реконструкции цеха. И оказалось, что он еще и обследование фундаментов делал, эскизы которых нужно отдавать заказчику. Я догадывалась, как вычерчивать, но напарница показала один, а я остальные сделала. Тоже просто. Были небольшие сложности, потому что Володя давал по два-три вида, как он сказал, потому что фундамент сложный, но все сделала. Зашел начальник отдела, правда, он часто заходил, и спросил:
    - Ну, как, нормально учится наша суперледи?
    - Да я ее почти всему научила, пора покупать еще один компьютер.
    - И, пожалуйста, с большим быстродействием, а то у Нины медленно работает, - я попросила.
    - Нина работает же, - нашелся начальник. Он вообще любит, да и не он один, хоть что-то сказать, если не знает что.
    - У меня тоже подтормаживает. Оксана быстрее меня пытается работать, но не получается, - вступилась за меня Нина.
    - Вот как? Покажите, - и Петр стал у нас за спиной и глядел, как мы работали по очереди. Потом хмыкнул и подошел к Ире, красивой блондинке похожей на Галадриэль из фильма "Властелин колец", разве что ростом, как и Нина, мне по плечо. - И как у вас дела с отчетом, Ирина?
    - Да вот делаю потихоньку, разбираюсь, - пискнула девочка.
    - Медленно разбираешься. Если что, спрашивай.
    - Она почти ничего не спрашивает, - сказала старушка, работающая в отделе.
    - Ну как так? Я понимаю, что ты учишься, но шевелиться надо, - отчитывал девочку начальник, вздыхая. Я хотела сказать, что у нее, возможно, зависимость от смартфона, но промолчала.
    На обед вместе сходили в столовую, которая была в этой же промзоне. Я брала полноценный обед, а Ира салат и яблочный сок. Обедаем, и Ира про себя рассказывает. Училась в Санкт-Петербурге на геоэколога, говорит, очень тяжело было, но смогла получить диплом. Не сказала, с какими оценками. После окончания жила у одного парня, тот был достаточно обеспечен, чтобы Ира не работала. На Кипр летали, подарил ей айфон пятой модели. Но недавно расстались. Родители уговорили Иру устроиться на работу, хоть она и не рвалась. М-да, есть вопросы к ее воспитанию. Странная эмблема у айфона, надкусанное яблоко. Из невнятных объяснений я поняла, что это вопрос моды. Во всяком случае, мой китайский аппарат был того же уровня по возможностям.
    Увлекается книгами в жанре фэнтэзи и ролевыми играми в этом стиле. Из лука стрелять научилась, на собраниях много знакомых завела. Один из них и был ее недавним партнером в любви. Познакомились на почве любви к Толкиену. Говорит, прочитала почти все произведения профессора и многие романы близкие к его творчеству. Не понравился роман Еськова "Последний кольценосец", потому что с ее слов разрушил очарование мира Средиземья. Прочитаю, как раз по дороге на работу и с работы заняться нечем.
    Еще рассказала, что хочет похудеть до 35 килограмм, но я раскритиковала Иру. Ей, как и мне, худеть нельзя. Нельзя худеть, если нет лишнего жира.
    Я, как уже говорила, быстро всему научилась. Последнее, что мне показали, так это оформление результатов испытаний грунтов штампами и срезами и графики для расчета свай. На компьютере геологи не могли нанести, какой грунт, нужно было вручную рисовать. Это совсем уж просто оказалось.
    Директор зашел и попросил, чтобы я при нем поработала. Посмотрел и спросил Дубровского:
    - Петр, у нас разве не найдется в запасе компьютера для Оксаны?
    - Для вычерчивания разрезов нету. Есть только тот, на котором Станкевич работал, где стоит двухтысячная Винда. У геодезистов и проектировщиков, если потрясти, можно найти барахло получше, а нормальные компы у них все при деле. Я спрашивал специально.
    - Будем приобретать, - вздохнул Павел Васильевич. - Еще есть какие вопросы?
    - У нас с Ниной на двоих мало работы. Вы можете меня еще чем-то загрузить? - я задала вопрос, который мучил меня не первый день.
    - Размножай и сшивай отчеты, а дальше посмотрим, - немного удивившись, ответил директор.
    Так что я стала еще и копировщицей. Ксерокс стоял у нас в отделе, сканер и плоттер у геодезистов. Мне еще рассказали, что в случае поломки можно идти в проектное бюро этажом выше.
    Коллектив по меркам этого времени терпимый. Ира понемногу разбиралась в работе, но больше в айфоне ковырялась. Другие геологи больше времени уделяли работе. С Леонидом, молодым геологом познакомилась, когда он в пятницу явился на работу после командировки. Еще использовали в качестве геолога семидесятилетнего геофизика Ивана Алексеевича Лескова. Он, как и Леонид, больше на полевые работы ездил.
    Я много слышала про дресс-код и соответствующе оделась для первого визита: узкая юбка почти до колен, блузка и пиджак, разве что вместо туфель осенние сапоги. Но в этой организации ничего подобного не было. Даже начальники отделов и директор не соблюдали форму одежды. Оттого редко юбку надевала: холодно в ноги и не хочу будоражить мужчин. Но иногда ходила в ней с очень теплыми колготками или лосинами. Но на мое лицо равнодушно не могут смотреть. Нескромно говорить, но я самая красивая. Очень удивляются, что пользуюсь только гигиенической косметикой, ничего не подкрашивая.
    Загрузки мне стало больше, но и так маловато. Мне Нина сказала, чтобы я не слишком много брала на себя обязанностей, так в свободное время занялась рисованием. Быстро карандашом нарисовала портреты всех, кто был в отделе. Впечатлила людей.
   
    Александр:
    Приехал я из командировки, а в отделе уже сидит моя Флёр Райдекс на рабочем месте Нины и трудится, а сама Нина сбоку контролирует. Еще одна красотка сидит на рабочем месте Андрея, который от нас уволился, и что-то ковыряет. Ильи нету, как и Татьяны Владимировны, зато на месте Володя и Лёня, работают, поглядывая украдкой на красавицу из будущего. Я поздоровался:
    - Здравствуйте. Что, сразу двух красивых девочек нашли в отдел?
    - Ты что, не видишь? - отозвался Лёнька.
    - Хоть бы представили.
    - Это Ира, это Оксана, - Володя проявил вежливость.
    Познакомились, Ира полезла в телефон, Оксана сдержанно кивнула и снова на монитор. Мы же договорились сразу не выдавать, что хорошо знаем друг друга. Ждю цирка. Написал ведомость на образцы и ушел на вокзал. А вечером мы не могли наговориться. Флёр Райдекс как прорвало от впечатлений. Задурила голову, увидела, и в субботу продолжили.
    В понедельник начальник заявил:
    - Лёня, ты успеваешь к среде сделать заключения по обоим жилым домам?
    - Нет, конечно.
    - Тогда один сделает Станкевич, - объявил решение начальник и обратился ко мне. - А сети сделает к концу недели, в понедельник отдадим. Оксане дай съемки, чтобы оформляла.
    - Ну ты как всегда сроки ставишь маленькие. Ничего не обещаю, - я привычно стал упираться. Тут же добавил. - Если Оксана не слишком занята, можно ее привлечь не только как чертежницу?
    - Дорого будут стоить ее услуги, - засмеялся Петя. - И как справится, неизвестно. Вон, Ира со специальным образованием и то...
    - Не вижу у нее желания, а у меня есть. Вы только покажите и объясните как, а я сделаю, помогу, чем смогу, - отозвалась великолепная брюнетка. - А с Сашей я договорюсь так, чтобы ему обидно не было.
    - Это как, пятьдесят на пятьдесят и ты ему подаришь милую улыбку? - подколол Петр.
    - Хотите меня обидеть? - слегка раздраженно спросила Флёр Райдекс.
    - Ах да, попроси его получше, и он всю стоимость тебе отдаст, - улыбнулся начальник, не поняв красотку.
    - Я собиралась попросить процентов двадцать, но передумала, - объяснила, загадочно улыбаясь, красотка и, выдержав паузу, добавила:
    - Пусть шоколадкой угостит, и мне этого хватит.
    - Чего так скромно? - удивился Петр Андреевич.
    - Я понимаю, что у каждого свой жизненный опыт, но это же не причина считать меня жадной наглой стервой. Я вроде как не давала повода, - раздраженно объяснила Оксана.
    - Какой еще опыт? - валял дурака начальник.
    - Давайте не будем ссориться.
    - Ну скажите вы, чего уж там.
    - Петр Андреевич, если вам попадались только жадные и наглые женщины, то не надо меня такой считать. И дураком не прикидывайтесь, - устало сказала Флёр Райдекс.
    - Молодец, Оксана, уважаю! - влезла в разговор Татьяна Владимировна. - И на Петю не обижайся, сейчас таких честных как ты немного.
    Моя любимая с уважением посмотрела на пенсионерку. Потом повернулась ко мне и спросила, что делать. Я объясняю:
    - Нужно кроме твоей обычной работы на копии миллиметровки нарисовать скелеты разрезов. И просьба набрать по сетям графики зондирования как есть. Я пока займусь зондированием по жилому дому.
    - У меня пока нет своего компьютера, - замялась Оксана.
    - Илья сейчас поедет на полевые работы, думаю, тебе не откажет, - подсказал начальник.
    - Ну как можно отказать такой женщине! - шутя сказал Илья.
    - Когда будет нужно, не стесняйтесь, - жестко заявила моя любимая.
    Флёр Райдекс быстро нарисовала на миллиметровке скелет разреза по жилому дому (это разрез без указания грунтов, образцов, воды и зондирования) и попросила меня:
    - Покажите и объясните, чем вы сейчас занимаетесь?
    - Заканчиваю переводить данные зондирования в нужный формат. Результаты на установке записываются на карту памяти, вставляемую в станцию зондирования. Один файл - одна точка. В начальном виде имеет размер один-два килобайта и значения сняты через каждые пять сантиметров. Мне же они нужны в формате Excel, и значения через каждые двадцать сантиметров. Потому вот таким образом через специальные программы в две стадии преобразуются данные, - я показывал на примере предпоследней точки, каждый раз распечатывая таблицу на черновиках. - После этого буду набирать в графики цифры, это проще, чем убирать промежуточные значения и целиком копировать, а потом еще формат подгонять.
    - Дайте попробую.
    - Пожалуйста, - я уступил место Оксане, она вопреки обычному поведению слишком рано рванула на мое место. Петя, еще крутившийся здесь, подколол:
    - О как притирается, приглашай в ресторан, кольцо с бриллиантом подари, а там, глядишь, может, и поцелует тебя.
    - Петр Андреевич, мы сами как-нибудь разберемся, - моментально среагировала Оксана.
    - Я же хочу как лучше, вот и советую, а вдруг Саша не решится, - пошутил начальник.
    - Я категорически против бытовой проституции, - раздраженно ответила красотка. - Со мной или без денег и дорогих подарков по взаимному желанию, или никак.
    - Даже так? И кто же твой кавалер?
    - Потом узнаете, - отмахнулась брюнетка и стала переводить последний график в удобную форму. Тут задала вопрос:
    - Скважины бурили до двенадцати метров, а зондирование на меньшую глубину. Это как понимать, и что делаете?
    - Вы слышали? Может, я лучше буду учить Оксану вместо Иры? - обратила внимание Татьяна Владимировна.
    - Пока с Ирой занимайтесь, все-таки у нее нужный диплом, - отказал Петр.
    - Так что обычно делаете? И почему так? - повторила вопрос красотка.
    - На нашем оборудовании очень часто не можем до конца прозондировать. Если упираемся на малой глубине, то подбуриваемся. Но когда на большой, то придумываем значения до конца, - горестно объяснила наша пенсионерка.
    - То есть как это?
    - Не забивай себе голову, прекрасная Оксана. Надо будет, объясним, как примерно определяем. Это одна из самых сложных и ответственных составляющих наших камеральных работ, - я влез в беседу. Тут, уже уходя, Илья спросил:
    - Откуда ты такая честная взялась?
    - Во-первых, я в случае острой нужды могу быть нечестной. Во-вторых, очень некрасиво с вашей стороны считать честность недостатком, - жестко заявила Флёр Райдекс.
    - Ты на Илью не гляди, его не исправить. А в нашей работе совсем честно не выходит. Я, конечно, борюсь с этим, но не все получается. И некоторые наглеют, чтобы не работать, - объяснила Татьяна Владимировна. - А нас еще и подгоняют, чтобы быстрее все делали.
    Оксана надулась и взяла мою съемку по жилому микрорайону, пересев за стол без компьютера. Выписала на листок все скважины, проставила абсолютные отметки с точностью до сантиметра и переспросила у меня:
    - Я заметила, что отметки пишут с точностью до пяти сантиметров, но часто можно с точностью до сантиметра. Как правильно?
    - Не оговорено. Реально нет смысла указывать с точностью до сантиметра. Догадайся сама почему.
    - Саша! Она же ничего не знает, объяснил бы нормально, - возмутилась Нина.
    - Пусть сама попробует.
    - Хорошо, попробую. С особо большой точностью, то есть до миллиметра, нет смысла определять, потому что есть сезонное изменение отметок из-за теплового расширения. Кроме того, земля неровная, я так понимаю, что неровности по два-три сантиметра игнорируются, когда делают съемку. Третий фактор это ваши машины. Я на полевые работы не ездила, но я видела ваши машины. Думаю, когда близко разные объекты, от которых можно расстояние и углы отмерять, то можно пробурить скважину с ошибкой порядка десяти сантиметров по расстоянию, если привязки, вроде это слово, далеко, то ошибка может быть заметно больше, даже до метра, - неуверенно высказала свои мысли красотка.
    - Молодец! Вот только ты слишком хорошо думаешь про наших геодезистов и работников, - восхитилась наша нормоконтроль. - Допускается отклонение до пяти метров, реально часто больше ошибаются или специально отступают, чтобы не искать проблем на свою голову.
    - Такие отклонения, про которые ты толкуешь, это высший пилотаж. И у нас нечем точно выносить кроме рулетки и глаз, - добавил Володя Баженов.
    - Ты не общалась с нашими бурильщиками и водителями? - я спросил Оксану. Мог раньше дома, но не захотели.
    - Познакомилась с некоторыми, но много не разговаривала.
    - Они много интересного могут рассказать, только чертежнице это не нужно, - я сказал с намеком.
    - Во всех объектах, что я делала, линия поверхности земли между скважины похожа на прямую линию, но тут не так. Есть и впадины, и горочки между скважинами, рельеф немного холмистый. С какой точностью нужно прорисовывать рельеф местности?
    - Примерно покажи, точность не оговорена.
    - Хорошо, сделаю. Меня вот что смущает. Такое впечатление, что скважины нанесены через определенное расстояние, а не с учетом рельефа. Вот, например, идет вниз склон холма, потом на метр подъем и снова спуск. В это место дождевая вода может что угодно смыть с вершины холма. Да и на самом верху нет скважины, она за вершиной. Почему так? - еще прицепилась моя любимая.
    - Скважины по нормам наносятся, - по инерции ответила наша бабка и тут насторожилась:
    - Ты же сказала, что историк. Откуда у тебя такие вопросы, как будто знаешь геологию?
    - Изучала и археологию, как приложение к ней основы геологии с упором на современные геологические процессы. Если память меня не подводит, - Флёр Райдекс сделала нужную оговорку. - то я училась в аспирантуре на историка. А еще я думать умею.
    - Я уж заметила, - засмеялась Светлячкова.
    Дальше молча работали. Оксана сделала по сетям скелеты разрезов, потом на компьютере Ильи вручную набрала данные динамического зондирования. Потом спросила, показав полевые журналы:
    - У вас что, вручную делается динамическое зондирование?!
    - Да, как и полвека назад. Как ты по цифрам поняла, что вручную делается? - удивилась бабка.
    - Это же совсем просто. Если бы механически, то результат был бы в электронном виде, как данные статического зондирования. Как же иначе, - засмеялась красавица из будущего.
    - Ты, конечно, правильно определила, вручную кидают гирю и считают удары, которые записывают, - я ответил. - Да только могла и ошибиться. Это на нынешней аппаратуре результаты пишутся на карту памяти, вставляемую в станцию. Но у нас есть исправный комплект устаревшей аппаратуры "Пика-14", так там надо вручную писать цифры.
    - Я не видела процесс, но верю, что должна быть механическая переносная установка.
    - У нас много чего должно быть, но нету, - печально вздохнула Татьяна Владимировна.
    - Во-во, должно. А реально руками работаем, - наконец-то заговорил Володя. - Наше начальство деньги старается экономить.
    - И вы терпите?!
    - Кто-то терпит, а кто-то уходит. В этом году одного разгильдяя выгнали, а второй был хорошим специалистом и с дипломом, так в Сибирь уехал.
    До конца для Флёр Райдекс сидела как пристукнутая, раздумывая над услышанным. Ире было все фиолетово.
    Я в это же время нарисовал инженерно-геологический разрез по жилому дому, сделал себе рабочую копию и успел перед Лёней отдать Нине в работу как раз в конце рабочего дня.
    У моей красотки пока не было своего компьютера. Потому с утра показал ей, как делаются графики для расчета свай, а сам занялся сводной таблицей.
    В самих графиках нет ничего хитрого: они разбиваются по грунтам, а на соответствующих участках значений лобового и бокового сопротивления делается разбивка на участки с близкими значениями и в отдельной колонке показываются средние значения для участков. Рутинная напряженная механическая работа.
    Когда я сделал сводную таблицу, то Оксана мне сделала статистическую обработку. Оказалось, красотка из будущего прекрасно знала методы статистической обработки, я ей только объяснил, что нам нужно. Потом и таблицу обобщенных физических свойств грунтов сделала, переделав из копии старой.
    И тут народ что-то стал подозревать...
    - Оксана, ты раньше работала в геологии? - насторожился Володя.
    - Нет, не работала. Почему вы так думаете? - ответила брюнетка, не отрываясь от работы.
    - Блин, да ты сразу освоила всю эту возню с цифирками.
    - Ага, я тоже заметил. В свое время я долго разбирался, а Оксана сразу поняла и набрала разгон так, как я и ныне не умею, - подал голос Лёня.
    - Ира, чем ты занимаешься? - спросила Светлячкова.
    - Работаю, сейчас только вот в телефон глянула, - пискнула девочка.
    - Да ты все время его смотришь, - сделала замечание наша бабка. - Ты зачем вообще пришла сюда? Работать надо, учиться, а ты дурью маешься. Тебе сколько объясняли, и что? Вон, нашей новой чертежнице один раз показали, и научилась.
    - Подождите, Татьяна Владимировна. Я же не день, и не два мучился, пока разобрался со статистикой и таблицами, а Оксана меньше чем за час освоила. Точно раньше занималась, - не успокаивался Лёня.
    Я знал, что наш Лёня Волков закончил университет хоть и по нужной специальности, но с трудом, и видел результат, слабенький. Но промолчал. Оксана же включила дурочку:
    - А что такое? Мне объяснили, и я поняла. Все просто, а я женщина неглупая, аспирантуру закончила.
    - Точно неглупая, - хмыкнул Вова. На этом разговор закончили.
    Нина, правда, попробовала между делом расспросить, какую аспирантуру, но не на ту нарвалась. Вроде неразговорчивая, но когда любопытная, то не отцепится. Еще недавно котят раздавала, так всем предлагала, никого не пропустила.
    С айфоном девочка не расставалась, этим грешили и Володя с Лёней, но не настолько.
    Незаметно прошел день до вечера. Только после обеда Оксана лучше узнала Элеонору, даму, которая занималась разной вспомогательной канцелярской работой в отделе геодезии и заведовала электронной почтой, плоттером и сканером. До того почти не общалась, только парой слов перекинулись, не горя желанием беседовать. Как сказала Оксана, Эля ей не понравилась с первого взгляда, а с подобными избегает общаться. Но наш начальник, увидев, как красотка освоила то, чему я научил, в два часа дня дал указание:
    - Дмитриевна, пожалуйста, срочно отправьте техническое заключение N**** по электронной почте. Разрез автокадовский файл, текстовую часть возьмете из компьютера автора, я покажу что убрать, когда скопируете на флешку. План и результаты химических анализов воды и грунтов отсканируете в папку с заключением. Сканировать в формат pdf, выставив черно-белый цвет. Заархивируете и отправите по электронному адресу. Эле скажете, что нужно отправить в течение получаса. Не больше!
    - Сделаю.
    Скопировала, взяла архивный экземпляр и пошла в отдел геодезии, это наш же этаж. Возвращается через минуту, спрашивает начальника, который убежал.
    - Что такое? Эля уперлась рогом? - я моментально понял причину.
    - Не знаю, чем она уперлась, но сказала, что очень занята до конца дня, и потому не пустит к сканеру. Что делать? - слегка растерянно объяснила Флёр Райдекс.
    - Давить морально, чтобы уступила, - я посоветовал, ни секунды не думая.
    - Даже ее начальница не всегда может с ней справиться, - добавила Татьяна Владимировна. - Постоянно ругаются, и директор не вмешивается.
    - Ага, как же, задавишь ее, - добавил Лёня, глядя грустными глазами на Оксану. - Я пробовал ласково, не помогает. Ныть над душой тоже бесполезно, гавкает и все.
    Мою красавицу как ветром сдуло.
    Работали чуть больше, чем положено. Немного раздельно разошлись, и на вокзале я снова встретил свою любимую.
    - Не нравится мне эта идея. С Ирой надо что-то делать, лечить, работать не сможет, - проворчала красотка из будущего.
    - Рано.
    - Я понимаю, но некрасиво ведь.
    - Придется. Учись, как говорится, подсиживать коллег. Это часть нашей жизни. Не сможешь - ничего не сделаешь ради будущего, - я морально подталкивал историка.
    - Я так поняла, что у вас не хватает специалистов. Возможно, ее не стоит вытеснять, а надо избавить от зависимости.
    - Не заморачивайся. Потом вмешаешься, в последний момент. Я понимаю, что выговариваешься, но держись, любимая.
    - Спасибо. Мне очень нужна твоя моральная поддержка, - Флёр Райдекс обернулась, поцеловала меня прямо на вокзале, и снова прижалась ко мне спиной. Душевно истерзанная железная леди. Боюсь, что не выдержит, хотя крепкая душевно. И на меня изливает все переживания, а я эту бывшую начальницу экспедиции утешаю и подбадриваю.
   
    На следующий день, то есть в среду, приносит Дубровский материалы по новым объектам и говорит:
    - Вот, лаборатория сделала таблицы по объектам, которые набурил Лесков. Их надо сделать. Два Ирочке, два Владимировне. Когда будут готовы?
    - Не знаю, - смущенно ответила девочка.
    - То есть как не знаешь?! Когда доделаешь свой прошлый объект? - заводился начальник.
    - Ну, я еще не доделала эту канализацию.
    - Ты уже неделю делаешь! В чем проблема? Что не понимаешь? Чего тебе не объяснила Светлякова? Почему молчишь? - орал на девчонку Петя. Ага, двадцать два года ей...
    - Там пять скважин! Леня и Саня, сколько вам надо времени на такой объект?
    - Я за полтора-два дня сделаю, если напрягусь, то и за день, - ответил Волков.
    - Я за день сделаю слегка расслабившись, - это уже я ответил.
    - Ты слышала? Ира, ты можешь вообще работать на камералке или нет? Можешь научиться или больше не будешь мучиться? - допрашивал Дубровский.
    - Не знаю.
    - А кто знает? И кто будет работать? У нас с учетом ремонта техники на пять буровых должно быть восемь геологов, если не девять. Сейчас с тобой семеро, не считая меня и включая Ивана Алексеевича. Пока реально шестеро инженеров, причем Лесков уже больше десяти лет как должен на пенсии отдыхать, да и Светлячкова тоже работающая пенсионерка. Если убрать пожилых геологов на заслуженный отдых, то останется половина от нормы. И что нам делать? - распалялся начальник отдела.
    - Можно вопрос? - переглянувшись со мной, влезла в разговор историк из будущего.
    - Только не надо за Ирочку заступаться. Времени у нее было достаточно, чтобы разобраться в камеральной работе. И не такая уж сложная работа, - осадил Петя Оксану. - Ой, что же делать, что же делать. Боюсь, слишком слабенькая, чтобы безвылазно работать в полевой бригаде, еще и девчонка. Гнать не вариант, потому что у нас должны числиться люди с дипломами.
    - Почему не смогу? Что тяжелого в работе геолога на свежем воздухе? - пискнула Ира.
    Все геологи засмеялись.
    - Ага, как же, не всегда он и свежий. Например, на действующей ферме, - посмеиваясь, объяснил Лёня.
    - Еще круче это мотобур в подвале. Жаль, Володя поехал на полевые работы, он много может рассказать, - я поделился воспоминаниями. - Очень часто приходится делать объекты по реконструкции зданий и пристройки. При этом нужно откапывать в нескольких местах фундамент до самого низа. Это тяжелая работа, не для девушки твоих габаритов.
    - И что со мной будет?
    - Петр Андреевич, имеет ли человек без нужного диплома пройти обучение на рабочем месте на инженера-геолога? - Флёр Райдекс задала самый главный вопрос.
    - Вообще так делаться не должно, но в нашей конторе делается. Два из трех наших лучших работников имеют непрофильное высшее техническое образование, это Илья Сытин и Александр Станкевич. Третий работник это Светлячкова Татьяна Владимировна. Был еще Андрей Ляхов, но уволился. Ира имеет диплом, но не справляется. Напомни, какие у тебя документы об образовании, - сказал Дубровский.
    - Весной планирую пройти ЕГЭ и поступить заочно в университет. Сейчас никаких документов. Вроде бы закончила аспирантуру, но нет документов, и не вышло восстановить.
    - По какой специальности аспирантуру?
    - Точно не скажу, история с социологией и психологией в одном комплексе. Социология и психология идут в дополнение к истории как химия механику химического завода.
    - Не знаю, не знаю, справишься или нет, - сомневался Петр. - У нас же геологи иногда и лопатой, а то и ломом работают, не только бумаги пишут и образцы в поле отбирают. Не побрезгуешь?
    - А в чем проблема-то? - притворно удивилась Оксана. - Мне же надо поддерживать фигуру физическими нагрузками.
    - Даже не знаю, что тебе и сказать, - ответил начальник отдела и обратился ко мне. - Саня, твоя бывшая жена много помогала твоим родителям на огороде?
    - Не бывало такого чуда. Я предлагал ей, пусть моя мама или ее присмотрит за сыном, а она в отказ, - я объяснил.
    - Я, пока не женился, нагляделся на таких, которых не загнать на огород на даче, потому что надо позаниматься фитнесом, - рассказал Петр.
    - Думаете, почему я сейчас с девушкой-пекарем? И было же у меня сотни знакомых студенток, но с ними не сложилось. Как узнают, кто мои родители, и откуда я, так хорошо если со мной немного погуляют, - влез в разговор Лёна. - Из всей группы из двадцати трех человек до конца учебы женился один парень и три девушки вышли замуж, а говорят, что раньше больше семью заводили до конца учебы.
    - Так мало? А что в других группах? - удивилась Владимировна.
    - То же самое.
    - Странно как-то. У нас две трети становились семейными к концу учебы.
    - А вы что, не знали? - я тоже добавил.
    - Мои сын и дочь не поступили. А я сплетни не больно люблю собирать, - задумчиво объяснила наша бабка.
    - Везде такая фигня. Оксана, ты справишься в командировках как Володя? - еще спросил Петр.
   
    Флёр Райдекс:
    - Я не знаю конструкций фундаментов, нужно, чтобы меня научили разбираться и все показали. Тяжелого физического труда я не боюсь, - ответила я с уверенностью. В конструкциях зданий немного разбиралась (нужно историку), но не захотела признаваться.
    Начальник отдела потянулся к книжному шкафу, но передумал и посоветовал:
    - Сходите-ка вместе с Ирой в лабораторию на первый этаж и узнайте, когда будут распаковывать привезенные грунты. Татьяна Владимировна, и вы с ними, пожалуйста. Покажите все на практике, уговорите лаборанток, чтобы при вас вскрыли.
    - Мне же показывали, - попробовала отказаться Ирочка.
    - Ты в поле не ездила, еще посмотри. Иди давай! - не принял отказа Петр. Мне даже показалось, что хочет задавить девочку с высоты своего роста, собственно, морально задавил ростом. Она послушно закивала головой и поднялась. Татьяна Владимировна намного сильнее характером, хотя тоже маленького роста.
    Заходим в лабораторию, и как раз вовремя. Само помещение на первом этаже окнами на улицу. Слева от входа стоит умывальник, справа у внутренней стены электропечи, а столы около окон. По центру большой комнаты вытяжка. Около дальней от входа поперечной стены два шкафа. Все совсем неновое, как рассказали, куплено на заводе-банкроте.
    Сомнительный подход к снабжению этой организации, если учесть то, что я раньше увидела и услышала. Вспомнилась контора "Рога и копыта" из романа "Золотой теленок", правда, тут не так печально.
    В лаборатории работали две женщины в белых халатах, лет 35-40 по мерках этого времени. Не такие маленькие, как Ирина и Татьяна, но ростом мне до подбородка. Это что, я самая высокая женщина в "ЗападГеоСервис"? В поликлинике лаборантка была толстой теткой, по другому и не скажешь, эти же лишним весом были не слишком обременены. Галина Евгеньевна Пескова, кучерявая крашеная блондинка, и вовсе смахивала фигурой на худого мальчишку. Анна Ивановна Иванова, брюнетка с мягкими чертами лица, тоже была плоскогрудой, но талия была тоньше, а бедра шире, чем у Галины.
    - Здрасте, и вы к нам? - неожиданно грубым голосом спросила Галина.
    - Да, к вам. Грунты показать девочкам, - объяснила Татьяна Владимировна.
    - Так я же показывала Ирочке. И Оксана вроде чертежницей устроилась, - озадаченно сказала Анна. - Или я что-то напутала?
    - Ничего не напутала, Ире полезно повторить, а Оксане узнать.
    - Ладно, смотрите сюда, - Анна, и до того вскрывавшая пакеты с образцами, показывала бирки и комментировала:
    - Это песок мелкий, это песок средний, вот суглинок пылеватый, снова песок средний, а это супесь моренная. Это насыпной грунт...
    - Можно я попробую определять, - я запомнила то, что показывала лаборантка. Вскрывала, называла, смотрели бирку и думали, ошибся ли геолог.
    Татьяна Владимировна, пользуясь случаем, объяснила, как на ощупь определять крупность песка и отличать моренные глинистые грунты от пылеватых на ощупь и по цвету. Я глядела, запоминала и ее слова, и сама внимательно разглядывала образцы. Потом спросила:
    - Зачем щупать, ведь хорошо видна структура образцов. Я уже с первого взгляда вижу, какой грунт.
    - Поздравляю, у тебя хорошее зрение, а я плохо вижу, - ответила старушка. Правда, я и так видела, как она в очках работает.
    - Еще хотелось бы увидеть глину, а то тут показали только супесь и суглинок.
    - Глина редко попадается. Она похожа на сливочное масло.
    - Владимировна, если можете, кратко расскажите мне закономерности залегания грунтов, - я попросила, не надеясь, что все сразу выложит.
    - Если тебе интересно заниматься геологией, я дам тебе, милочка, всю нужную литературу, - довольно пообещала Светлячкова. - Что непонятно будет, все объясню.
    - Вы мне только образцы показали. Можно увидеть монолиты? - я задала вопрос, который был у меня с самого начала. Анна вздохнула и провела нас в другую комнату, разделенную на две части. В меньшей части было два стола с компьютерами, шкаф и тумбочка с зеркалом. В большей части хранились упакованные цельные образцы грунта, больше всего супеси и суглинки, но были и, как мне сказали, керны известняка и других твердых пород. Анна и Татьяна мне все показывали и объясняли: Ира, пока мы переходили из комнаты в комнату, тихо ушла. Потом объясняли правила отбора и упаковки образцов.
    - Вы мне такие вещи рассказываете, очень простые. Неужели не всегда эти правила выполняют? - я даже удивилась, когда мне рассказывали, например, что не надо бросать бирки в песок с водой внутрь пакета.
    - Да, приходится критиковать мужиков за такое, - вздохнула Анна. - А вот Саша Станкевич молодец, он единственный, кто отдельно складывает в ведро или большой пакет образцы текучей супеси и водонасыщенного песка, чтобы другие образцы не замочить.
    - И правильно делает, а то, бывает, написано в полевом журнале супесь твердая, а у вас в таблице текучая, - добавила старушка.
    Незаметно разговорились о посторонних темах, и Галина подошла, воняя табаком изо рта. Я поморщилась, а лаборантка мгновенно среагировала:
    - Знаю, что надо бросать, но не могу.
    - Не хочешь или не можешь? Если очень хочешь, помогу.
    - Ай, не знаю. Ксюха, ты что, доктор? - спросила Галя.
    - Нет, не доктор, но научили кодировать от всяких зависимостей. И не надо меня Ксюхой называть.
    - Ты же говорила, что то ли историк, то ли социолог, - спросила Владимировна.
    - Да, так и есть. Сейчас, если разрешат, геологом попробую стать.
    - Разрешат, станешь, не переживай. Не знаю, зачем тебе это надо, но станешь.
    - Я была школьной учительницей по химии, а теперь начальница лаборатории, - поделилась Аня.
    - А как же дети? Их же надо кому-то учить, - я неприятно удивилась.
    - Оксана, я семь лет работала учительницей, и работала на неполную ставку, перед увольнением было двенадцать часов в неделю. Хотела себе побольше часов учебной нагрузки, но мне не давали. В нашей школе больше всего зарабатывают пенсионерки. Им доплата за стаж, за категорию, и директорша дает столько нагрузки, сколько они просят. Одна такая рассказывала, что надо и детям помогать, и ремонт в квартире делать, и за новую машину платить кредит. Я попробовала возмущаться, так мне заявили, что пусть родители мне помогают деньгами, если маленькая зарплата. Директор узнала, так не допустила меня к квалификационному экзамену на повышение категории. В конце концов я ушла сюда. И зарабатываю столько же, если бы мне дали полную нагрузку в школе с доплатой за категорию, - рассказала старшая лаборантка.
    - Они же пойдут на пенсию, и что тогда, кто будет работать? - я удивилась. - И почему вы не пожаловались в районный отдел образования.
    - Ты как будто не знаешь реальной жизни. Бесполезно жаловаться. И найдутся рано или поздно девочки после института, которые будут учить детей. Не говоря уж о том, что не хочу обратно в школу. Тут лучше, спокойнее.
    - И мне в этой лаборатории хорошо, - добавила Галя.
    Мы еще поговорили, и я и Татьяна Владимировна вернулись в кабинет. И тут приятный сюрприз: мне привезли новый компьютер. До того в отделе было семь действующий компьютеров и разобранный резервный, на котором раньше работал мой Саша, он так рассказал:
    - У нас зимой выгнали Лёху Сячинтова, и я забрал его компьютер, на котором стоит "семерка", себе. Мой старый совсем устарел и барахлил, там двухтысячная Винда, и даже разъемы давно устаревшие. Карпов прицепился, было, но я в ответ на замечание, что не следовало забирать, попросил мне купить другой аппарат, и директор махнул рукой. Компьютер Андрея Ляхова сейчас у Иры.
    На столе, за которым я работала, незнакомый мужчина собирал компьютер. Татьяна Владимировна, увидев это, подошла к книжному шкафу, выбрала несколько книг и брошюр и торжественно вручила мне со словами "Изучай, потом проверю", показав, что самое важное. Я заткнула уши половинками ватного диска и села в углу. У меня нет абсолютной памяти, но нас обучали методам улучшения способности запоминать огромное количество информации, и постоянно тренировали. Учителя говорили так: "Все наши электронные устройства отлично помогают фиксировать и хранить информацию, но вы не должны быть беспомощны, когда их нет, или не все могут сохранить. Поэтому ваш мозг должен быть способен обходиться без них настолько хорошо, насколько это биологически возможно". Вот и сейчас, я, читая текст, запоминала справочные данные с первого раза. Все прочла, закрыла глаза и полностью вспомнила. Потом то, что надо было осознать, вдумчиво еще раз прочла и уже заканчивала прогонять в памяти, когда меня потрясли за плечо.
    - Оксана, просыпайся, - это Саня подошел.
    - Я не сплю, я учу.
    - Давай проверим, - предложила Татьяна Владимировна. Она задавала вопросы, а я отвечала. Сначала проще, потом все сложнее. Наконец замолчала, подумала секунды три и сказала:
    - Молоток! Все запомнила. Может, ты еще и таблицы для расчета модуля деформации и других характеристик знаешь?
    - Да, знаю. Проверяйте, - я засмеялась, откровенно потешаясь над попытками подловить меня на незнании. Бывало и сложнее, причем намного! Некрасиво годиться, но я не смогла удержаться, и есть чем. Тут уж мой дорогой стал меня проверять.
    - Кувалда, - ляпнула наша бабушка и взялась за телефон:
    - Петя, подойди сюда. Чего? Так Оксана все, что нам надо по минимуму для работы, выучила за полчаса.
    К этому времени я уселась за свой новый компьютер, куда уже успели установить Автокад, и только запустила копирование архива из машины Нины, как зашли начальник отдела и директор.
    - Здравствуйте, как дела? Оксана, как успехи? - спросил Павел Васильевич, масляно улыбаясь. Я как-то видела, как с ним флиртуют женщины из проектного бюро и из бухгалтерии, но ни я, ни Нина не любили с ним заигрывать. Ирочку он не трогал.
    - Отлично, все выучила.
    - Да? Тогда скажи, чем отличается мергель глинистый от мергеля известкового.
    - В глинистом мергеле глинистых частит от 50 до 75 процентов, а в известковом от 25 до 50 процентов глинистых частиц, - я, вызывающе скучая, дала ответ.
    - А как рассчитать модуль деформации водонасыщенного пылеватого песка по динамическому зондированию?
    - Прочностные характеристики водонасыщенных пылеватых песков по данным динамического зондирования не рассчитываются. В случае, если таковые обнаружены, и имеется только динамическое зондирование, необходимо провести статическое зондирование, - я четко ответила.
    - Как надо, вы выучили отлично. Поздравляю, - и Павел Васильевич попробовал меня обнять и поцеловать. Но он же мне очень неприятен-н-н-н... Наглый, уверенный в себе и немного харизматичный мужчина средних лет, но как личность он мне отвратителен почти как нахальный бомж. Совсем не мое по характеру. Потому я, ловко вильнув в сторону, пожала его правую руку, сдержанно улыбаясь.
    - Спортом занимаешься? - спросил директор, сильно пожав мою ладонь, взаимно причем.
    - Для себя, чтобы фигуру поддерживать. Профессионально нигде не выступала.
    - Ты поаккуратнее, чтобы здоровье не загубить, - влез в беседу Волков. - Я на этом погорел.
    - Значит, хватит сил копать шурфы, - проигнорировав Лёню, предупредил Карпов, глядя с нехорошим намеком в глаза. Ну и пусть, ложиться под него не буду. Но директор, увидев мой ответный жесткий взгляд, переменил тему и стал серьезно объяснять:
    - Иногда бывает такая ситуация, что где-то далеко вскрывают при бурении малой установкой водонасыщенные пылеватые пески и проводят динамическое зондирование. Большую машину отправлять невыгодно, да и УДВэшку по возможности не используем на особо ответственных объектах. Поэтому для начала смотрим состав песка по фракциям. Если он незначительно отличается от песка мелкого, то пишем, что на объекте песок мелкий, а не пылеватый, и в сводной таблице указываем немного другой гранулометрический состав. Тогда мы, имея результаты динамического зондирования, переводим их в статику и по ней приводим характеристики. Понятно?
    - Да, понятно, только насколько допустимо так делать? - я засомневалась, что так можно.
    - В этой конторе иногда можно даже то, что нельзя. Я пробую кое-что пресечь, но не все получается, - тут уже Светлячкова недовольно влезла в разговор.
    - Не бойся, девочка, половина Питера на таком песке построена, - подбодрил Карпов.
    - Я давно не подросток, чтобы меня девочкой называли.
    - Хорошо, не будем. Дайте ей какой-нибудь объект, - приказал Павел Васильевич.
    Мне дали материалы, которые должна была Ира обрабатывать, а именно трассу газопровода. Взяла у своего дорогого по сети похожие объекты, оформила план, сделала на бумаге в черновом виде скелет разреза и нанесла, как говорят, литологию, то есть разные типы грунтов, пользуясь таблицей из лаборатории. Воды не было в скважинах. Набрала данные зондирования и распечатала. Разделила по прочности и соединила пласты между скважинами. Нанесла образцы и отдала все материалы Татьяне Владимировне.
    Наша нормоконтроль тщательно все просмотрела, кое-что исправила и сказала набирать сводную таблицу. Разумеется, все неясные моменты мне объясняли. Тоже получилось. К вечеру сделала сводную таблицу и вычертила в электронном виде разрез. На следующий день за три часа все доделала.
    Перед обедом заходил и смотрел наши успехи начальник отдела. Почеркал пояснительную записку у Иры, а меня похвалил, немного подправив. Я еще спросила, что с моей обязанность размножать технические заключения, а Петр спросил у Светлячковой:
    - Так что с Ириной, вы сможете подготовить из нее геолога?
    - Про полевые работы ничего не скажу. Для камеральных работ такого как Сечин смогу, до уровня Волкова или Баженова не дотянет, - обреченно вздохнула наша старушка.
    - Ясно. Ниночка, дорогая, любимая, просто обожаемая наша работница! Если ты не выручишь, никто не поможет! Я все понимаю, но, пожалуйста, попробуй натаскать Иру на чертежницу, - стал умолять, обнимая одной рукой, начальник отдела.
    - Не хочу с ней мучиться, Ира ж быстро не научится, - улыбаясь, Нина попробовала отказаться.
    - Ты попробуй, пожалуйста.
    - Заставлять не буду, если будет отлынивать, - нехотя согласилась наша чертежница.
    - Ира, до конца твоего испытательного срока полтора месяца, - вот с девочкой Петр заговорил жестко. - С самого начала было ясно, что ты нормально не потянешь полевые работы. Камеральные работы у тебя тоже не пошли. Ты уж не обижайся, но геологом работать не можешь. Мы можем с чистой совестью уволить тебя. Но, если Оксана будет работать геологом, то ты можешь стать второй чертежницей вместо нее и размножать отчеты. Так что, пишешь заявление на увольнение или будешь чертежницей?
    - А как это на зарплату повлияет? - огорченно спросила Ира.
    - Ты уже в пролете, поздно спрашивать, - терпеливо объяснял Дубровский.
    - Хорошо, я согласна.
    - И во время работы твой телефон будет у меня на хранении, - Нина выдвинула условие.
    - Так в нем все дело? - начальник все понял.
    - Не только, - влезла Татьяна Владимировна. - Даже без этой игрушки с нее не вышло бы хорошего специалиста. Зато из Оксаны Сосновской может получиться отличный специалист.
    - Павел Васильевич тоже надеется.
    Сидим, работаем, а Ира села учится у Нины, и тут заходит Павел Васильевич. Одет, как всегда, в джинсы и свитер, здоровается и спрашивает, как дела. Ему говорят, что все нормально, но никто не хочет разговаривать с директором, как я уже заметила. Ира подала голос:
    - Павел Васильевич, я все время буду работать чертежницей, а не геологом?
    - Ты полтора месяца ерундой занималась, а не училась. Какие еще у тебя могут быть претензии, - четко объяснил директор и повернулся ко мне. - Оксана Дмитриевна, как у вас дела с первым объектом?
    - Сейчас буду размножать.
    - А ну покажи. Так, так, вот тут надо подправить. Для начала неплохо, - Карпов просмотрел мою работу. Светлячкова хотела поспорить, не промолчала. Мой Саша беззвучно посмеивался. Директор задумался на пару секунд и сказал:
    - Завтра Леонид поедет бурить под кафе, это окраина нашего города, съезди с ним и научись полевым работам.
    - У меня нет специальной одежды для полевых работ, - я обрадовалась, но вспомнила, что спецодежду мне не выдавали.
    - Одень что-нибудь, что не так жалко вымазать, и что поудобнее, - посоветовала Владимировна.
   
    Леонид Волков:
    Подъем это всегда мука. Даже в полвосьмого утра. Блин, ну ее эту работу, но надо вставать. Катьки уже не было, но на столе был готовый завтрак. Лёня перекусил и потопал на работу из общаги, в которой жил с подругой. Спать хотелось так, что хоть спички вставляй. Катя ворчала, что надо вовремя ложиться, но Лёня как всегда резался по сетке в "Войну империй".
    На базе первым делом зашел в цех, он же гараж. У полноприводной ГАЗели не было ни Вовчика, ни Коляна. Зато они нашлись в раздевалке:
    - Привет пацаны, - поздоровался Лёня.
    - Здорово, - пожал ему руку Вова Сухов, а потом Коля Смирнов. - Какие планы на сегодня?
    - Поедем бурить под кафе на Луговой. И с нами будет Оксана.
    - Так эту крошку вроде как Ира зовут, - задумался плотненький Коля.
    - Так и есть, но ее перевели в чертежницы, - объяснял Волков. - Оксану решили сделать геологом.
    - Это кто такая, напомни, - спросил Володя.
    - Смуглая брюнетка, спортивная высокая баба.
    - Так вроде не одна такая.
    - Слышь, ты про эту красивую кобылу?! - допер Коля. - Я думал, она у проектировщиков сидит.
    - Она самая, - подтвердил Лёня.
    - Я погляжу, как такая будет работать, - заржал Володя.
    - Сама напросилась.
    - Да ну нафиг?
    - Так и есть. Все, мужики, готовьтесь, я пошел в контору, - Волков вышел из раздевалки.
    - Слышь, это чё, та самая краля будет с нами в поле ездить? - спросил Петрович, он же за глаза Гоблин. Другие мужики внимательно слушали.
    - Вроде как да, - хмыкнул Сухов.
    Лёня притащил из лаборатории ведро с отработанным грунтом и пакеты, закинул в машину и вернулся в здание.
    Оксана, как всегда, спокойная как удав, работала на своем месте. Вот же ухитряется быть спокойной и шустрой. Была у него подруга, которая выступала на соревнованиях по танцам. Невысокая, средняя по полноте, даже слегка плотненькая, но с узкой талией, подтянутая и бойкая. Оксана же имена похожую фигуру, только довольно крупная телка. Странная красотка, какие-то непонятки с ней. Непонятно, что тут делает. Обычно у таких баб понтов хоть залейся, а у Оксаны они как бы есть, но ведет себя с уважением ко всем. Блин, не вписывается, хоть тресни, в статью на Лукоморье "Гламурное кисо". Специально прошелся по пунктам из статьи: все ответы были или "нифига не похоже", или "А хрен ее знает". Правда, и сами геологи не больно похожи на офисный планктон, если сравнивать с Лукоморьем.
    - Привет. Ты как, едешь с нами?
    - Привет. Конечно еду. Сейчас? - встала с места как подпрыгнула. Лёня взял съемку, бланки, папку, все сложил в пакет и пошел из конторы, брюнетка летела рядом. Как раз летела, а не плелась, как некоторые. Блин, и высокая, даже немного выше его, но ни разу не нескладная. Одета подходяще для выезда на объект: узкие джинсы и узкие сапоги до колена, наверх на свитер теплая куртка немного ниже пояса.
    Сам Волков уже немного привык к Оксане, все-таки не раз говорил с ней лицом к лицу. Чуял, что эта красотка может легко подавить его волю, да и так тяжело говорить с ней глаза в глаза. Первый раз с трудом держал себя в руках, вечером боялся, что Катя будет возбухать. Она косилась, но промолчала.
    Машина уже была во дворе, и бригада в составе двух человек курила рядышком. Лёлик про себя усмехнулся, глядя на то, как парни замялись, пожимая Оксане протянутую руку. Володя сел за руль, а Колю Лёня загнал на переднее сиденье. Сам же с Оксаной устроился на заднем сиденье дубль-кабины легкого грузовика. Спросила, чего такой сонный, так Лёня рассказал:
    - Да так, полночи играл в "Войну империй".
    И начал рассказывать про разных юнитов, похвалил египетские колесницы, а Оксана рассказала, как с ними воевали в реальных войнах Античности. Волков заявил, что лучшие воины это спартанцы, а эта красотка заявила:
    - Там слишком жестоко воспитывали детей, тренировали для войны любой ценой, и дух, и силу, и мастерство. И в отношении илотов Спарту можно назвать нацистским государством. В конце концов их образ жизни не защитил от македонцев. А в Китае все наоборот. В армию набирали людей по принципу "из хорошего железа не делают гвоздей, из достойных людей не делают солдат". И в Спарте командиры были старыми умными воинами, которые шли в битву вместе с солдатами. В Китае считалось приличным, когда генерала носят в паланкине, а он сам толстый и слабосильный.
    - А как же все эти бойцы вроде Джеки Чана? - удивился Лёня.
    - Это реклама...
    - Эй, голубки, мы уже почти на Луговой. Где бурить? - в разговор влез водитель.
    - Сейчас повернем на Луговую, сама смотри, где объект, - Волков решил посмотреть, как эта красотка ориентируется по съемке. Она бросила взгляд на ситуационную схему, на сам план и стала смотреть в окна машины, сказав дальше ехать. Сухов делал, как сказано. В нужный момент Оксана остановила машину.
    - Ты уверена, что здесь? - спросил Лёня.
    - Конечно тут. Все сходится, сам погляди.
    Лёня взял в руки съемку, вышел из машины и прошелся. Были на месте. Взял изогнутый кусок проволоки, как говорят, рамку и позвал девушку:
    - Когда находим скважины, нужно учитывать расположение подземных коммуникаций, чтобы не повредить их. Лучше немного не там пробурить, чем найти себе проблемы из-за этих сетей.
    - Я знаю лозоходство и догадываюсь, как точно определить место для бурения, - прервала его Сосновская, забрав план и проволоку. Ходила, находила точки проведения работ одну за другой, и определяла места, где проходят кабеля у дороги.
    Последняя скважина была на небольшой ровной площадке склона пригорка. По съемке там было чисто, но красотка что-то нашла рамкой. Ходила, определяла границы, потом четко заявила как отрезала:
    - Тут что-то есть. Нужно в стороне работать, а здесь желательно проверить, что такое.
    - По съемке нет ничего. И проверять, что зарыто, я не хочу, - ответил парень, глядя на план.
    - У вас старый город, может, тут что-то интересное для археологов, - не рвалась соглашаться спутница.
    - Пошли работать, - махнул рукой Волков. - Иди сама показывай, где бурить.
    Тем временем Вова и Коля выдвинули установку УДВ-25 из походного в полупоходное положение. Для работы оставалось только опустить упоры. Коля поглядел задумчиво на шикарную брюнетку и спросил:
    - Ну как, будем зондировать?
    - Конечно будем.
    Оксана глянула с подозрением на ребят и сказала:
    - Вы что, не всегда делаете динамическое зондирование?
    Все трое переглянулись, и Лёня нервно ответил:
    - По ситуации. Кроме того, по бурению можно определить, какое оно будет. Только это нужен опыт. И о таких вещах не принято рассказывать.
    Оксана промолчала и стала на место будущей первой скважины, которых намечалось четыре штуки по шесть метров. Володя сел за руль, и поехал прямо на красотку, которая вовремя отошла в сторону.
    ГАЗель проехала вперед лишних два метра, стала, а Коля и Лёня и Вова достали комплект для зондирования. Привинтили первую штангу к направляющей, вставили в нее съемный конусовидный наконечник и уперли в землю. Сверху надели гирю в форме кольца. Высокий Володя стал поднимать и отпускать гирю, Коля придерживал вертикально, а Лёня писал количество ударов на каждые десять сантиметров. Потом Коля бросал гирю. Загнали первую штангу, скрутили направляющую, добавили вторую штангу. Загнали и ее, добавили еще, потом еще, и так, пока не уперлись, то есть пока количество ударов не стало больше пятидесяти на каждые десять сантиметров. Все время подменяли друг друга, и Лёня тоже бросал гирю. Оксана сначала глядела, а когда Лёня стал зондировать, взяла у него журнал писать значения. Потом, когда геолог выдохся, сняла куртку и сама стала поднимать и отпускать кольцевую гирю по направляющей, где эта гиря ударялась по расширению. Выдохлась нескоро, чем и заслужила уважение со стороны ребят.
    Когда уперлись, Володя пошел в машину за руль, Лёня положил в кузов гирю, а Коля скрутил и туда же положил направляющую. Достал гайку с проушиной и накрутил на верх штанги. К замку вала буровой прицепил насадку с крюком. Сухов сдал назад по команде. Володя забрался в кунг и завел установку. Слез оттуда и стал за рычаги; и установкой вытащили все штанги.
    Потом бурили скважину шнеками длиной по метру. Первый закрутили в землю, отцепили вал буровой, накрутили второй, прицепили вал и так продолжали, пока не пробурили все шесть метров. Коля рычагами управлял установкой и говорил, на какой глубине изменяется сопротивление грунта бурению. Вова устанавливал шнеки. Лёня писал полевой журнал, отбирал и упаковывал образцы. Оксана цеплялась, что совсем неточно определяется глубина отбора образца. Потом, правда, добавила, что это не столь важно, если взят из нужного пласта.
    - Собираешься стать второй Владимировной? - спросил Коля.
    - Я еще молодая, - отшутилась Оксана и серьезно добавила. - Боитесь, что я буду дотошной? Так без этого нельзя.
    Правда, не стала ничего говорить, только покивала головой, заметив, что на образец берет грунт с нескольких полок шнека.
    Вторую скважину новоиспеченная геолог сама описывала, а Лёня стоял рядом и смотрел. На третьей точке Волков решился кое-чему научить. Предложил сначала пробурить скважину. И по бурению и грунтам придумал зондирование. Показал Оксане и предложил проверить. Отстучали зондировку, и эта красотка сравнила:
    - Ты немного занизил прочность, но в общем-то угадал. Часто так делаете?
    - На такие вопросы честно не отвечают и обычно не задают коллеги друг другу. Главное это не наглеть, - вздохнул Волков. Володя и Коля, переглянувшись, заржали.
    Потом отзондировали и пробурили последнюю точку, которых было четыре для кафешки. Володя и Коля стали переводить буровую в походное положение, Лёня дооформлял журналы. Оксана попросила штыковую лопату и стала копать там, где на крохотной вытянутом уступе что-то показала рамка.
    - Ксюха, что ты там копаешь? - заинтересовался Коля Смирнов.
    - Тут что-то есть. Может, что-то ценное с точки зрения археологии, - сказала брюнетка.
    - Делать тебе нечего. Бросай, поехали на базу, - попробовал отговорить Лёня.
    - Действительно. Лучше бы домой раньше поехали, - добавил Володя Сухов.
    - Нет, я посмотрю, что тут закопано, - копая, уперлась Сосновская.
    Володя и Коля, переглянувшись, подошли к этой странной красотке, и вместе предложили помощь.
    - Я сейчас специально выкопаю ту хрень, чтобы ты поняла, что зря тратишь время и силы, - объявил Вова.
    - И я помогу. Только если окажется, что там какая-то никому не нужная и неинтересная фигня, купишь нам по полторачке Балтики-3, - добавил Колян.
    - Обещаю.
    Напарники бодро орудовали лопатами, хорошо хоть земля была не очень плотная. Лёня ляпнул:
    - О, насыпняк.
    Когда выкопали почти по пояс, у Володи лопата звякнула.
    - Ты чё, клад нашел? - спросил Коля.
    - Щаз поглядим, - и Вова аккуратно откопал железяку, пригляделся и с матами-перематами выпрыгнул из ямы. Коля заглянул и ляпнул:
    - Век бы не видать таких кладов.
    - Что там? - спросила Оксана.
    - Видишь эту ржавую железяку по форме как капля? Это минометная мина, - показал Сухов. - Ты хоть понимаешь, дура, что она могла рвануть?!
    - Извините, я как-то не подумала про этот вариант, - Оксана была жутко смущена.
    - Ты еще скажи, что про Великую Отечественную не знала. Так, больше не вякать, я звоню, - Лёня терпеть не мог шумные разборки и набрал начальника, включив громкую связь. - Петр Андреевич, мы объект сделали, но тут у нас гадкая находка, сейчас саперов буду вызывать.
    - Мля, что вы там нашли?!
    - Оксана рамкой нашла что-то, мы копнули, чтобы определить мощность насыпного, и наткнулись на минометные мины. Думаю, сейчас надо саперов вызывать.
    - Подождите, я перезвоню, - Дубровский в замешательстве отключился. Через минут десять позвонил Павел Васильевич:
    - Что вы там нашли?!
    - Оксана проверила непонятный сигнал рамки с нашей помощью. Нам и самим было интересно, - оправдывался Лёня. - И нам же объясняла Светлячкова, что надо все смотреть, что на объекте творится.
    - Но это ж не значит, что надо лезть везде, куда собака свой хрен не сунет! В понедельник с утра собрание всего отдела геологии, кроме лаборатории, а сейчас звоните в полицию.
    Лёня набрал 02 и рассказал о находке. Там дежурный сказал пометить место находки и ждать группу. Ребята выехали на дорогу, поставили знак аварийной остановки у ямы и сели в машину. Оксана сбегала в магазин за булочкой и парой сосисок, ребята достали обеды, взятые из дома. Перекусили, а никого еще нету.
    - Ну что, давайте в карты сыграем, - предложил Коля.
    - Доставай.
    Начали играть в дурака. Оксана сначала играла неумело, но потом вдруг оказалось, что отлично запоминает все карты. Так что держалась на уровне. Играли, играли, и тут Володя бросил карты и выскочил на улицу со словами:
    - Верни на место!
    - Не гони, это не твое, - какой-то пацан утаскивал знак аварийной остановки. Увидел, что еще вылезли Коля, Лёня и Оксана, и рванул подальше, утаскивая знак. Лёня не побежал из-за старой травмы, зато Володя, Коля и Оксана стали догонять воришку. Ребята офигели, когда Оксана вырвалась вперед и догнала вора. Тот со всего маху грохнулся в лужу на асфальте, брюнетка же забрала знак и пошла обратно. Пацан кое-как стал подниматься и тут же упал, получив от Коли с Вовой. Все вернулись в машину, сели играть, и тут рядом остановилась ГАЗель с надписью "Разминирование". Лёня выскочил и спросил:
    - Это вы саперы.
    - Мы, разве не видно. Где ваши мины? - ответил в еврейской манере офицер. - И какого хрена никак не пометили опасное место?
    - Вы представляете, когда там поставили знак аварийной остановки, какой-то пацан спер его, но успели поймать и воспитать.
    - Надеюсь, без травм, - буркнул моложавый седой капитан. - Показывайте.
    Подошли вдвоем к яме, сапер глянул и приказал:
    - Брысь отсюда, и чем дальше, тем лучше.
    Бригаду долго упрашивать не пришлось...
   
    Флёр Райдекс:
    Из-за моей неуместной инициативы директор организации, Карпов Павел Васильевич, объявил общее собрание отдела. Разрешили не приходить только лаборанткам и Нине. Ирине сказали, что тоже должна быть, ведь она все еще числится инженером-геологом.
    Я в прошлой жизни занималась не только историей, но и археологией, в том числе и на планетах с вымершим населением. Сейчас в свободное время пишу воспоминания под видом своей версии книги "Час Быка". Я прочитала "Властелин колец" Толкиена и Еськова "Последний кольценосец". Первая книга это сказка, четко разделяющая обе стороны на добро и зло, и в ней много фальши, если не вранья. Вторая книга скорее реализм, чем сказка, и в ней нет такого четкого разделения, зато полностью обличаются все недоговорки и вранье первой книги. Их чтение хороший тест на адекватность мышления и способность видеть социально-психологическую и экономическую суть событий. И хороший пример видения событий с двух сторон. Мои воспоминания и "Час Быка" отличаются меньше, но довольно сильно. Мой Саша прочитал то, что написано мною, и сказал:
    - Если у Ефремова что-то вроде "Двадцать тысяч лье под водой", то у тебя что-то среднее между эпопеей "Морской волк" и мемуарами "Акулы из стали".
    Беда Ивана Антоновича Ефремова в том, что он не только в технике, но и психологии сильно ошибся. Например, те трое наших людей действительно погибли под обвалом, но он случился из-за использования светошумовых гранат. Я удачно психологически манипулировала руководителем планеты, но некоторые личности, отстраненные от руководящих должностей, устроили на меня нападение.
   
    Извиняюсь, я отвлеклась. Помня о своих занятиях археологией, в пятницу решила проверить непонятный сигнал от проволоки, которая при всей своей примитивности довольно эффективный прибор. Оказалось, что там лежат минометные мины времен Второй Мировой войны. Я совсем забыла, что не так много времени прошло после этой войны, а потому очень много осталось всяких предметов, способных взорваться. Ох, как же мне было стыдно за такую глупую ошибку.
    Мой любимый сказал, что на такое еще ни разу не натыкались в нашей организации. Мне не стало легче. Но, как я поняла, начальник отдела сам оказался не лучше.
    Собрание устроили в здании бывшего цеха, переделанного под гараж для буровых установок. Одна из них, УГБ-50 на базе ЗИЛ-131, была с поднятой вышкой для ремонта. Сам цех имел очень высокий потолок, потому и использовали для ремонта и стоянки буровых нашей "ЗападГеоСервис". Легковые машины геодезии тоже тут стояли.
    Я и Саша пришли в числе первых.
    Раньше всех приехал Михаил Рыбалко, невысокий пожилой плотный мужчина, часто шутящий и все переводящий на простой язык. Старался улыбаться, не открывая рот, скрывая гнилые зубы. Мой Станкевич объяснил, что с ними у Михаила проблема. Как-то Михаил Викторович, накопив денег, поехал в одну из лучших стоматологических клиник Москвы, но там не взялись лечить. Тогда Рыбалко, расстроившись, пошел в автосалон и купил себе новую Ладу-"семерку" на собранные деньги. Вместо "копейки", которая у него была.
    С ним приехал Гаврила Матвеевич Сироткин, худой усатый старик. Безотказный работящий старик, но инвалид третьей группы по психическому здоровью. При нас бродил с места на место и осиновой палочкой отмахивался от кого-то невидимого.
    Потом и другие подходили. Мой дорогой меня со всеми знакомил и кое-что рассказывал.
    Змеюкин Семен Петрович, буровой мастер с "КамАЗа", на которой ПБУ-2, приехал на Мерседес-124. Немного дырявый из-за ржавчины, но, когда я пригляделась к машине, сказал:
    - Есть машины, а есть Мерседес. А еще говорят, что ключ от мерседеса подходит и к сердцу девушки.
    - Не к моему, - я на всякий случай уточнила.
    А сам немного сгорбленный, слегка небритый и смуглый, со следами увлечения алкоголем. Через пару минут пришел другой буровой мастер, который работал на ЗИЛ-131 с УГБ-50, еще сильнее пропитый, маленький, со сталинскими черными усами и длинноватыми волосами, зачесанными набок. Это был Анатолий Ильич Федоров, лучший специалист, но сильно пьющий. Следом за ним пришел Саша Осипов, его напарник. Крепкий улыбчивый парень среднего роста лет двадцати пяти.
    После этого пришли Коля и Володя Сухов, уже знакомые мне. Коля спросил:
    - Ну что, Оксана, еще будешь лезть, куда не просят?
    - Спасибо за науку, - я неопределенно ответила.
    Зашли в цех Илья Сытин и почти сразу за ним Володя Баженов и какой-то мужчина лет тридцати пяти, в меру худой и жилистый, немного ниже меня, весь небритый. Я со всеми здоровалась, и реакция была то застенчиво сдержанной, то равнодушной. Этого, как мне представил мой Саня, звали Виктор Котов.
    - Здравствуйте, краса очей моих, - Витя сходу бросился с комплиментами.
    - Доброе утро, - я равнодушно поздоровалась, демонстративно скучая. Мне его ужимки мачо не интересовали. Красивой ложью разжигают эмоции.
    - Какими судьбами тут, великолепная пантера?
    - Начала работать геологом. А вы?
    - А я напарник Петровича, помощник бурильщика и водитель в одном лице. Пойдем, покажу все.
    - Нет, спасибо. Я уже видела, - мне не хотелось тесного общения с Котовым.
    - Не приставай. Что надо, сама спросит, - сказала подошедшая Светлячкова, приведшая с собой Ирину. Виктор попробовал общаться с этой девочкой, и вроде разговорились. Я со своим Александром, как и раньше, делали вид, что мы не больше, чем коллеги. Немного переговорили, он попробовал слегка обнять меня за плечи, но я уклонилась.
    - И все-таки расскажи, зачем заставила ребят откапывать мины? - хамски спросил Илья.
    - Мало ли, вдруг там сундук с золотом, - я отшутилась.
    - Ага, размечталась, - Сытин в долгу не остался.
    Пришел Петр Дубровский, оглядел всех и спросил:
    - Где Волков, Лесков, Степаненко, Бочкин?
    - Я тут, - отозвался от входа старик, похожий со слов Саши на кота Базилио из "Приключения Буратино". - В честь чего такой сбор?
    - Мины нашли. Когда будут все, тогда и узнаете, - ответил начальник отдела. Тут зашел высокий, крепкий даже для своего роста молодой мужчина. Мой Саша назвал его Степаненко Гена.
    - Что нашли? - спросил Геннадий.
    - Мины минометные. Все нормально.
    - Повезло. В Чечне я насмотрелся на это добро.
    Побеседовали несколько минут, и тут подошли Лёня Волков и Вадим Бочкин. Бывшие однокурсники, только Вадима выгнали на четвертом курсе университета. Начальник отдела позвонил и доложил:
    - Павел Васильевич, все в сборе.
    - Ну, держись, - подбодрил мой Станкевич, погладив меня по плечу.
    - Спасибо. Только касаться меня необязательно, - я продолжала игру.
    - Но можно, - и тут Витя неожиданно шлепнул меня по ягодицам. Я успела развернуться и ударить ногой его туда же. Котов, не удержавшись на ногах, проехался на животе по бетону.
    - Сука, сейчас получишь, - Виктор вскочил на ноги.
    - Стоять! - Гена схватил его за куртку. - Как бы она сама тебя не размазала по полу. И в самом-то деле некрасиво бить женщин. Да и я добавлю.
    - И я, - тут уж я не промолчал.
    - Эй, вы чего там? - среагировал Петр, стоявший в стороне.
    - Да все нормально, - откликнулся Котов.
    - Ну смотрите у меня.
    - Интересная такая, одела короткую юбку и еще возмущается, что лапают за задницу, - влез в разговор Семён Петрович.
    - Ты что, идиот? Мало видел девок летом? - мой Александр накинулся на него. - Что будешь делать на летнем корпоративе на берегу озера?
    - Петрович, я понимаю, что ты с Витькой друзья, но ты точно дурное ляпнул, - засмеялся Осипов.
    - И это я еще скромно оделась, - я сказала, вспомнив пару посылок с Алиэкспресс, это не считая минишорт и блестящих леггинсов. А сейчас в юбке слегка выше колен и теплых черных матовых колготках, ну и сапоги до колена.
    Буквально через полминуты пришел директор и стал со всеми за руку здороваться. Я тоже за руку поздоровалась, но бурильщики слегка неоднозначно отреагировали. Вообще по правилам русского этикета женщина и мужчина здороваются за руку только по инициативе женщины, но за границей, вроде как в Германии, бывает и наоборот.
    - И так, в первую очередь хочу вам напомнить об осторожности при выборе мест бурения скважин, - Павел Васильевич начал лекцию. - Для начала хотелось бы напомнить, чем чревато бурение без определения мест заложения подземных коммуникаций и без согласования буровых работ. Не раз вы попадались соответствующим службам за работы в охранной зоне инженерных коммуникаций. Рвали кабеля не раз, а Илья порвал водопровод. Но больше всех отличился Алексей Сечин. Это ж надо было такое устроить: порвал газопровод среднего давления, подводящий газ к нашему элитному поселку, да еще в середине января перед пиком морозов. Теперь грузчиком работает на хлебозаводе.
    - Я ж говорил ему, проверь, пройдись. А он "и так сойдет", - добавил Михаил.
    - Ага, потом все дружно долбили мерзлую глину, - поддакнул Гена.
    - Рожденный ползать летать не будет, - это уже Петрович.
    - Напоминаю всем еще раз! Обязательно проверяйте место проведения работ, где какие находятся подземные коммуникации. Если сомневаетесь, вызывайте представителей и согласовывайте земляные работы. Или отнесите скважину в сторону, - крича, читал лекцию директор. - Еще ни в коем случае не лезьте, куда не просят. Оксана Дмитриевна, расскажите, что случилось.
    - Нашла рамкой что-то непонятное. Подумала, что там что-то лежит с давних времен, интересное археологам. Попросила ребят откопать, и нашли мины со времен Второй Мировой войны.
    - А зачем?! Не надо лезть, куда не просят! Вы же не археолог, зачем было копать?!
    - Интересно было.
    - Ну вот и нашла мины. Поняла, что не надо было?!
    - Да, еще тогда поняла, - я спокойно ответила на глупый вопрос. - Не буду лезть. Забуду про археологию.
    - Вот и хорошо. Это всех касается, - вдруг улыбнулся Карпов. - А археологи, когда надо, раньше нас появляются.
    - На особо важных объектах, я так понимаю. Памятниках архитектуры.
    - Вопросы еще есть?
    - Какая ширина охранной зоны у подземных сетей?
    - Разная. Отступай на пять метров, и не попадешь, - сказал Павел Васильевич и достал телефон:
    - Здравствуйте, Лариса Ивановна. Вы еще долго будете на месте? Хорошо. К вам после планерки подойдет Сосновская Оксана Дмитриевна. Вы запишете размеры одежды и обуви, и как можно быстрее выдадите ей спецодежду и обувь. Я знаю, что надо сначала закупить, но вы не тяните с этим.
    Дальше обсуждали технические проблемы и будущие объекты. В конце планерки Петр Дубровский объявил всем задания на полевые работы и позвал к себе в кабинет за ними.
    После планерки я зашла к заму по хозяйственной части, Ларисе Ивановне. Она записала размеры обуви и одежды, пообещав к концу недели все выдать. Предупредила, чтобы я одевалась всегда так, чтобы было тепло.
    - Хорошо, что тут не требуют соблюдать дресс-код, - я заметила.
    - Ага, откуда, если мужики в командировки ездят. Хотя так, как Лёха иногда приходил, в сланцах, грязной футболке и шортах, это перебор. И Петровича ругают за самую грязную спецовку. Лена Перовская из бухгалтерии тоже хороша.
    - Эта худенькая?
    - Она. В минишортах по конторе ходить не совсем прилично.
    Я кивнула головой. Думаю, такое допустимо. Но люблю подразнить мужчин откровенным видом. Тут еще не делала такого ни разу.
    Захожу в рабочий кабинет отдела геологии, и вижу, как мой Александр собирается на полевые работы. Дубровский что-то обсуждает с Ильей Сытиным, Волкова не видно, Баженов пишет ведомость, Светлячкова ковыряется в бумагах, а Нина и Ира сидят за одним компьютером. Тут Сытин меня спрашивает, ухмыляясь:
    - И все-таки зачем ты заставила копать парней?
    - Интересно было, что там лежит.
    - А в мине ты не пробовала их уговорить поковыряться?
    - Это ж совсем глупо, - я пыталась оправдаться. - Я ведь не пробовала уговорить.
    - А почему?
    - Илья, перестань. Она же вроде как историк, и попробовала археологией заняться, но поняла свою ошибку.
    - Да? А может, Оксана еще что устроит?
    - Все будет хорошо. И вообще, наша Оксана самая лучшая в мире женщина! - Саша меня морально поддержал.
    - Ой, ты что, взялся к ней подкатывать? - заржал Петр. - Даже не пробуй, не прокатит.
    - Ну ты приколист, как похвалил, так сразу переводишь на любовь, - ответил мой Станкевич.
    - А что, разве не так? Вон, к Лене слегка приставал, и не только к ней, - прицепился Петр.
    - Это был легкий флирт.
    - Что ж тогда не флирт? - тут уж Илья спросил.
    - Пусть Витя Котов расскажет, - рассмеялся Александр.
    - Я не видел, расскажи, - попросил Илья.
    - За попу Витя хватанул и в сторону рванул, а Оксана ему ногой в зад помогла упасть, - рассказал мой любимый. Мне от этого было больше неприятно, чем возбуждения.
    - Ага, и успела, главное. Генка еще удивился, сказал, что отличная реакция, - наконец заговорил Володя Баженов.
    - Ты поосторожнее с Оксаной, она ведь вроде как с кем-то живет, - предупредил Дубровский Станкевича. - Да и сам с какой-то дамой ездил в Крым. Уж определись, с кем ты.
    - У меня все отлично в личных делах, - заявил мой любимый.
    - Да? А чего тогда сказал, что Оксана самая лучшая? Уже не устраивает та, с которой живешь?
    - Да, кстати, покажи фотки с отдыха на море, - попросил Сашу Илья.
    - Покажи, чтобы мы оценили твою подругу, - попросила и Нина.
    Я и мой дорогой слегка растерялись, но он хорошо отреагировал:
    - Потом покажу. Пока секрет. Она попросила не показывать.
    - Что, у тебя подруга как в поговорке "в сорок пять баба ягодка опять"? - пробовал Илья издеваться над Сашей. - А сам к молодой красотке пристаешь? Тебе ведь нужна для счастья баба в стиле "в сорок пять баба ягодка опять"
    - Откуда вы взяли, что я совсем молоденькая? Может, я выгляжу намного моложе, чем на самом деле? - я стала кокетничать, пробуя сбить с настроения Илью и Петра. - Может, мне за сорок, и потому мы можем быть вместе?
    - Ага, так мы и поверили, - высказался Петр.
    - А что, по характеру легко могут сойтись, - влезла Владимировна. - Я же вижу.
    - Мне чуйка подсказывает, что Саня и Оксана нам в одной связке дурят нам голову, - что-то Володя заподозрил.
    - В смысле? - спросил начальник отдела.
    - Друг друга поддерживают в разговоре, и так, но шифруются. Может, я ошибаюсь, но что-то чувствую на эмоциональном уровне, - объяснил Баженов.
    - Наверно показалось, - Дубровский не поверил.
    Я загадочно улыбнулась. Мой Саша тем временем уехал работать. Мне поручили камеральные работы. Я уже поняла, как и зачем все делать. Меня в основном проверяли и контролировали.
    День, второй, третий отработали. Меня пока больше не задевали, но было очень неприятно после утра понедельника. В среду вернулся мой Станкевич, ну а в четверг у города работал. Общий порядок такой, что полевые и камеральные работы делает один человек. Лесков делал только полевые работы и заключения по электрохимической защите. Светлячкова в основном делала камеральные работы, проверяла заключения и время от времени сама выезжала на полевые работы.
    В пятницу утром наш завхоз, Лариса Ивановна, подвижная плотная женщина предпенсионного возраста, выдала мне все на лето и на зиму.
    Сначала я примерила летнюю зеленую пятнистую куртку, оказалась в самый раз наверх на свитер. Ткань такая, что на жаре тяжело вспотеть, но качество сомнительное, не такое, как у нас, на десять-двадцать лет носки. С брюками из такой же ткани получилось еще хуже. По длине нормальные, и в бедрах жмут только наверх на другие штаны. Зато очень легко сползают из-за того, что у меня талия узкая. Специально предупреждала нас учительница по физкультуре: "Девочки, делая упражнения для талии, не забывайте, что слишком большие нагрузки дают большой объем мышц, что только мужчин красит". Так что без ремня или резинки будут неудобны.
    Дома я носила резиновые сапоги или кроссовки, или сандалии. Сейчас получила тяжелые кирзовые сапоги, высокие и широкие, еще и жесткие. Это я сравниваю со своими осенними сапожками, в которых на работу хожу. Но, надеюсь, что долго прослужат. Зря надеялась, весной загубила по незнанию.
    Еще получила зимние сапоги из какого-то синтетического материала с очень теплым внутренним слоем. Уточняю, потому что мне до этого показали валенки, твердые войлочные сапоги.
    Еще я получила болоньевый комплект на синтепоне в качестве зимней спецодежды, цвет черный с красным и белым. Все теплое и красивое, но смотрюсь медведицей в этом комплекте. Ну и ладно, по улицам красоваться у меня другие наряды есть.
    Отправили меня с Михаилом и Гавриилом делать изыскания под прокладку канализации в недалекой крупной деревне, шесть скважин по пять метров и одну на десять метров.
    Бригада дружно уговаривала, как они говорят, бурить одну на две скважины и сочинять зондирование, но я отмахнулась. И потратили весь день, последнюю скважину заканчивали бурить, когда уже начало темнеть. Над нами местные жители уже посмеивались, что пора бросать работу, пятница ведь. И Михаил посмеивался:
    - Оксана, тебя что, мужик не ждет, чтобы ему ужин приготовила?
    - Нет, он меня сам накормит.
    - Ага, и поверит, что не к любовнику ходила?
    - Поверит. Я же бываю честной и во вред себе.
    - Так и надо, молодец, - вдруг меня поддержал Гаврила, отвлекшись от рычагов бурового станка и махания на невидимок. Сироткин, разумеется, с нарушениями психики, но из-за увлечения религией и своих видений ведет себя честно и порядочно.
    Сложились уже в сумерках, и переоделись тоже. На производственную базу мы приехали, когда было темно, и оставался один сторож. Забрала вещи и образцы из машины, все занесла в здание и, оформив бумаги, отправилась на вокзал.
    По улицам люди гуляют после ужина, большинство дома отдыхает, а я с работы иду. Звезд из-за облаков не видно, но я их в космосе нагляделась. Мой Александр неоднократно поздно возвращался с работы, бывало что и с легким запахом алкоголя, я не приставала, понимая его слабости. И он не злоупотреблял.
    На привокзальной площади группа молодежи, парни и девушки о чем-то шумно говорили. Один парень крикнул мне:
    - Девушка, присоединяйтесь.
    - Меня муж ждет, - я привычно ответила и, подумав полсекунды, добавила. - Так с вами вон какие девочки, эти две даже в миниюбках ради вас мерзнут.
    - Муж обойдется, - ухмыльнулся собеседник. Я не обернулась на реплику, быстро шагая к кассам. Ко мне часто пристают, но не надо стараться отбиваться, один раз сказала, и отстают. Ну что же делать, я знаю свою внешность и скромно одеваюсь, чтобы спокойнее ходить. Хочется выглядеть лучше всех так, чтобы все восторгались, но не приставали, а с этим проблема. Решила, что спокойные прогулки по улицам важнее. И так попадаются пристающие мужчины.
    Зашла в пригородный поезд, нацепила наушники, включила Bond и стала смотреть в окно, одной рукой держась за багажную полку, а второй за сумочку. Стою, никого не трогаю, и слышу сквозь музыку "Девушка, а, девушка". Не обращаю внимание, и тут меня кто-то трогает за голенище сапога. Оборачиваюсь, а сидящий рядом парень, потягивающий пиво из большой бутылки, говорит:
    - Девушка, с вами можно познакомиться? Меня Дима зовут.
    - Не хочу, - я коротко отказала.
    - Ну а почему? Что вам не нравится?
    - Я занята.
    - Муж объелся груш, а жена может и к другому уйти. Если не замужем, так еще легче.
    - Еще вы неправильно начинаете знакомиться с девушкой. Догадайтесь, что не так.
    - Угощаю, - и Дима протянул мне пиво.
    - Я не пью. А вы подумайте, сейчас точно не поможет, но на будущее полезно, - я продолжала стимулировать его ум.
    - Кольцо с бриллиантом я не мог заранее купить, но перед следующей встречей обязательно найду. Только размер скажите, - не отставал Дима.
    - Не надо. Мне уже подарили кольцо и сережки с фианитом. А вы подумайте, ответ простой.
    Все кругом посмеивались, Дима огляделся и замолчал. Тут мой Саша звонит:
    - Любимая, как ты там? Надо на машине забирать?
    - Спасибо, я с вокзала пешком дойду.
    Этот Дима помолчал и сказал:
    - Я бы, не спрашивая, забрал бы на машине. Только скажи, что не так?
    - В этой ситуации сначала надо женщине уступить место, и только потом ухаживать. Мне лично не надо, я постою, но неприлично, когда парень, сидя в общественном транспорте, пристает к стоящей девушке.
    - Так садитесь, - и Дима встал. Я позвала стоящую недалеко седовласую полную женщину и показал ей на освободившееся место. Еще спросила Диму:
    - Почему именно ко мне пристали?
    - У тебя очень красивое лицо.
    - Я же спиной к тебе стояла.
    - Фигура и осанка красивые, даже через штаны видно.
    - Спасибо, - я кивнула головой и нацепила наушники. Он все правильно понял. А мой любимый все-таки приехал на машине.
    По дороге я пожаловалась, что нам пришлось вручную зондировать десятиметровую скважину, и сумели это сделать только на три метра. Мой Саша спросил, под какое сооружение.
    - Написано, что КНС.
    - Это канализационная насосная станция, они представляют собой бетонные колодцы, в которых стоит насосное оборудование. Их грунт выдавливает наверх, вообще-то. Поэтому смело сочиняй до конца по видимому сопротивлению бурению. И тебе, такой умнице, давно пора понять, что в нашем деле иногда главное это красиво поклониться, - объяснял мой любимый.
    - Умом понимаю, но эмоциями не хочу принимать, - я недовольно проворчала. - Откуда, кстати, эта фраза?
    - Мультфильм "Маша и медведь", не помню названия серии, найду.
    Нашел мультфильм. Трехмерный и очень хорошо сделан для нынешнего времени. Интересный и смешной, но вот детям его показывать лучше не надо. Девочка Маша слишком невоспитанная, и медведь ей почти не занимается, ну а родители не показаны. Она не плохая, но ей не занимаются. Девочка очень активная и может многое, но ей нужно ставить навыки социальной жизни.
    В серии 31 в книге "Легенды нашего леса" показана Баба Яга на метле, похожая на Машу. Не уверена, но эта Баба Яга могла для того, чтобы стать молодой, так наколдовать, что превратилась в Машу, потому у этой девочки и нет родителей.
   
    В понедельник начальник отдела позвал к себе одновременно и меня, и Володю Баженова. Показал мне и вручил ему задание, добавив:
    - Оксана очень хотела копать шурфы, возьмешь с собой на усиление.
    - Что, серьезно?
    - Я не отказывалась. Сейчас едем?
    - Ну а когда? Сейчас, конечно. Одиннадцать штук, это работы на пару дней, и еще бурение. Так что обойдешься без фитнес-зала, - объявил мне Дубровский.
    - Какой фитнес? У меня как был живот с такой работой, так и остался, только часть жира на мясо поменял, - посмеялся Баженов.
    - Не та у тебя система. Если очень хочешь, помогу убрать лишнее, - я всерьез предложила.
    - Спасибо, я подумаю, - кивнул Володя. Он был скорее крепкий и плотный, чем толстый.
    Работать пришлось тут же, в другом конце города. Из всей механизации только отбойный молоток, работающий от напряжения 220 Вольт. И то, как я поняла, лучше бы их два было. И Гена, и Вадим, и Володя дружно смеялись надо мной, потом Володя Баженов объяснил, что бывали случаи, когда и без отбойного молотка работали. Копали мы эти окопы, как шутили ребята, три дня. Окопы потому что это ямы для того, чтобы посмотреть конструкцию фундаментов и глубину заложения. Баженов только первый шурф зарисовывал и замерял, остальные я зарисовывала, а он помогал мерить и проверял, что у меня получилось. И показывал материалы стен и фундаментов.
    Я во время перерыва на отдых (а копали шурфы по парам, сменяясь) нашла в Интернете миниэкскаваторы, которые можно перевозить на лафетах, и показала Баженову. Он сказал: "Я с такими идеями к начальству не подходил, не буду подходить, потому что бесполезно. Начальник отдела если и одобрит, директор не даст денег". Издевательство над людьми. Так я увидела с новой стороны, что такое капитализм. Вечером проверила, зайдя к владельцу фирмы. Рассказываю, а Карпов отвечает:
    - Эта техника дорого стоит. И ее обслуживать надо. Я специально не узнавал про эти модели, но вообще для работы на экскаваторе нужно проходить специальное обучение.
    - Павел Васильевич, так он же сократит время работы, и меньше копать, легче будет ребятам, - я начала возмущаться.
    - Мне от того, что больше руками работают, нет никакого убытка. Пусть терпят. Как сама, не слишком тяжело?
    - Нормально, я же спортом увлекаюсь.
    - В кафе или где-то еще не хочешь со мной расслабиться? - спросил меня Карпов.
    - Спасибо, не хочу. До свиданья, - я развернулась и ушла, нервно стуча каблуками. Хотела припечатать своим взглядом, про который мой любимый говорит "тяжелый как удар лома", но подумала, что не стоит.
    Мой любимый покивал головой, когда я ему пожаловалась, и сказал:
    - Это капитализм как он есть. Буржую плевать, надрываемся или нет, лишь были бы деньги. Так что я избегаю по возможности трудового героизма, но не всегда. Хозяйский кошелек это не та ценность, чтобы за его полноту становиться инвалидом, нарушая КЗОТ.
    - Я это знаю теоретически, теперь сама ощутила.
    - Не печалься, прекрасная умница, лет сто назад было намного хуже, - утешил Саша, еще и по колену стал гладить.
    - Машину веди, не отвлекайся, потом будешь ласкать.
    - Отлично, ты сама отвлеклась.
    - Ой, не надо меня считать слабенькой девочкой.
    - Флёр Райдекс! Это по меркам твоей родины ты железная леди. А для местной жизни ты не слишком сильная психологически, - жестко объяснил любимый. -Да, мы приехали.
   
    На второй день, когда уже ехали на базу, Володя Баженов попросил стать у магазина. Потом поворачивается ко мне и говорит:
    - Давай вместе сходим в магазин.
    - Спасибо, мне не надо, - я отказываюсь.
    - Ну, давай, пойдем.
    - В чем дело? - я поняла, что Володя что-то задумал. - Говори, как есть, и я сама придумаю, как лучше все сделать.
    - В магазин зашла моя бывшая, с которой долго жили гражданским браком. Она как-то неожиданно бросила меня, а потом стала распускать слухи, что я никакой мужик, ни на что не годен. Еще и другим бабам посоветовала со мной не связываться. Можешь деликатно поставить ее на место?
    - На словах я ей буду говорить чистую правду, но так, чтобы она мучилась, верить мне или нет. Языком тела введу в заблуждение, но аккуратно, переигрывать нельзя, - я объяснила свой замысел. Не хотелось этого делать, но вот визуальный статус коллеги надо было осторожно поднять.
    Заходим в магазин, идя рядышком, Володя первый, я сзади. Он, оглянувшись, взял шоколадный батончик и бутылку минералки, подошел к симпатичной худенькой девушке в черной курточке и синих узких джинсах, выбиравшей себе йогурт. Поздоровались, я сразу спросила нейтральным голосом:
    - Кто она?
    - Это Таня, моя бывшая девушка. Это Оксана.
    - И как у вас отношения? - спросила, помолчав пять секунд, Таня.
    - Мы коллеги. Только коллеги, - я ответила, стараясь не выдавать эмоций.
    - И как вам вместе работается?
    - Нормально, Володя все хорошо объясняет, - я стеснительно улыбнулась. - Тебе какая разница? Вы же разошлись.
    - Интересно же.
    - Екатерина, если Володя тебя и сейчас волнует, то не стоило расставаться. Ладно, извини, нам пора, - я закруглила разговор и, отводя в сторону Володю, говорю так, чтобы как бы нечаянно услышала Катя. - Выбери печенья, пусть у тебя лежит. Если мой будет вечером занят, у тебя чаю попьем.
    - Добро.
    А в машине мы долго смеялись, вспоминая отраженное в витрине лицо Тани. А ведь она сама себя обманула, не мы ее. Печенье Володя хотел мне вручить, но я отказалась.
   
    С Вадимом я мало общалась, его Баженов назвал пофигистом. Мой Саша сказал, что в институте такие это обычно тихие троечники.
    Гена был намного общительнее. Сначала приглядывался, а потом спросил:
    - Оксана, ты где училась драться?
    - Неважно, натренировали на всякий случай.
    - Ага, хорошо натренировали. Я видел, как ты Котову дала ускорение. Другая девица не успела бы, а ты легко. Откуда?
    - Неважно.
    - Я служил в спецназе, и вижу, как ты двигаешься. Чем занималась?
    - Танцами больше. И немного научили драться. Так, упрощенный курс.
    - Ты очень быстрая, Оксана. Если тебя хорошо натренировать, будешь отличным бойцом, даже сможешь выступать на чемпионатах, - объяснил Геннадий.
    - Это не моя судьба.
    - Ну, как знаешь. Но ты меня удивляешь, я сразу и не поверил, что будешь с нами копать.
    - Так надо, пока не настанет время. Мне лучше в этой организации поработать.
    - А зачем?
    - Отстань от нее, - сказал Вадим. - Тебе не пофиг, кто такая.
    - Я, вообще-то, аспирантуру заканчивала, если память не изменяет, археологией занималась в разных местах, - я решила признаться этим ребятам.
    - И тут с нами взялась работать, - недоверчиво сказал Вадим. - Я тоже мог бы в офисе работать, но терпеть не могу бумажки.
    - Лучше всего чередовать оба типа работы. Это уже проверено.
    - Мне и так хорошо, - отмахнулся Вадим.
    - А мне тут спокойнее, чем в спецназе, - добавил Гена.
    - А мне интереснее работа на свежем воздухе, чем на заводе, - сказал Володя, услышав конец нашего разговора. - И начальства мало над головой.
   
    Закончили мы копать в четверг, и в тот же день еще пробурили две скважины.
    В пятницу приехали наши работники с третьего этажа. Невысокий стильно одетый паренек, который пытался выглядеть умным интеллигентным, но я почему-то не поверила. Мужчина лет сорока-пятидесяти, высокий и плотный, женщина лет пятидесяти, невысокая и кругленькая.
    Мужчину звали Никита Никитович Петров, а женщину Екатерина Матвеевна. Они, собственно, и были обследователями, а этот паренек, Ваня Смирнов, водитель. Первые двое нормально поздоровались, а Ваня нам сказал:
    - Привет землекопам.
    - Может, и профессора археологии считаешь землекопом? - я спросила, не оценив приветствия.
    - Слышь, умник, сейчас тебя самого закину в шурф вниз головой, - добавил Гена.
    - А что, разве не так?
    - Ваня, ты ничуть не умнее тех казацких певцов, которые поют что видят, не думая башкой, - объяснил Володя. - Мы вообще-то буровая бригада, которую озадачили шурфами.
    - О чем беседуете? - спросил Никита Никитович, глядя на нас.
    - Дайте вашего водителя в помощь шурфы засыпать, чтоб не умничал, - попросил Баженов.
    - Сами справитесь. Кто с нами?
    - Оксана, ты с ребятами бури скважины, а я с ними будут обследовать фундаменты, потом засыпать, - сказал Володя. Я и не против.
    Я была счастлива, что так сказал Володя. Мне эти обследователи не понравились тем, как на нас глядели. Я чувствовала презрение с их стороны. И этот Ваня в чистой одежде из-за своего поведения мне понравился меньше, чем те мальчики, которые со мной работали в спецодежде. Да, на вид по возрасту мы ровесники.
    Но я вела, как обычно в далеких экспедициях, то есть в стиле "свой парень", а по другому и нельзя, особенно в многолетних экспедициях. Особенно, когда приходится жить в гусеничном вездеходе вроде нынешних туристических трейлеров, но приспособленном к планете без воздуха или с таковым непригодным для дыхания.
    Нормально отработали, а после того, как все отбурили, помогли Володе шурфы засыпать.
    Эти три бригады, с которыми я ездила, мне, пожалуй, понравились. Две другие, которые на больших машинах, оказались хуже по характеру.
   
    Степаненко Геннадий:
    Гена, обдумав свою беседу с Оксаной и оценив ее поведение, в конце концов позвонил бывшему командиру и куратору:
    - Здравствуйте, Аркадий Васильевич!
    - Это ты, Гена?
    - Ну конечно! Мы можем встретиться и посидеть за бутылочкой, ну и поговорить кой о чем?
    - Можно. В Псков сможешь подъехать в субботу?
    - Могу. Часов в десять будет нормально?
    - Давай.
   
    В городе, встретившись на вокзале, зашли в магазин, взяли бутылку с закуской и пошли к реке. Там расположились в кустах у железнодорожного моста около улицы Советской армии. Подполковник не стал бы так себя вести, но что-то почуял в словах сержанта запаса.
    Аркадий Васильевич, разлив водочку, спросил:
    - Ну что там у тебя?
    - У нас на работе одна любопытная баба появилась. Такое впечатление, что прячется, не хочет отсвечивать. Не наш человек. Вот, посмотрите фото и видео, которое я тайком снял.
    - Очень красивая, - хмыкнул подполковник, глядя на фото, потом, глядя на видео, заметил:
    - Нихрена себе какая шустрая. Не спрашивал, откуда такая подготовка?
    - Сказал, больше танцами увлекается, а самооборону знает на минимальной уровне. Рефлексы поставлены очень хорошо. Не отказывается от тяжелой работы, но не захотела, чтобы я ей помог с подготовкой к соревнованиям по рукопашному бою. Не захотела стать одной из чисто офисных баб, например, секретаршей у какого-нибудь бизнесмена. Ей интереснее геология и исследования. Спросил, где училась, не сказала, только проговорилась, что занималась историей и социологией. Добрая и честная, но может очень грамотно схитрить, например, грамотно обманула бывшую одного моего коллеги, не сказав ни слова лжи. Лично меня насторожили слова, когда спросил, что у нас делает, так ответила: "Так надо, пока не настанет время. Мне лучше в этой организации поработать".
    Гена замялся и добавил еще несколько деталей. Подполковник подумал, задал несколько уточняющих вопросов, и предложил выпить. Приняли по чуть-чуть водочки, и разбежались. Может, и не пили бы, но подполковник решил, что надо для маскировки. Аркадий Васильевич не забыл напомнить, чтобы и дальше наблюдал за Оксаной.
   
    Через неделю еще раз встретились, уже у магазина недалеко от дома Гены. Аркадий Васильевич позвал сержанта в машину и показал на собеседника в штатском, а сам отошел. Плотный мужик с густыми седыми волосами представился Леонидом и попросил подробно рассказать про Оксану. Гена выполнил просьбу и спросил, кто она такая. Леонид ответил:
    - Внештатный аналитик, которую в Москве держать не следует, чтобы не засвечивать. И есть небольшие сомнения в благонадежности. Ты вот что сделай, побольше расспрашивай, что она думает про те или иные события с точки зрения их будущего развития.
    - Например?
    - Да все, что угодно за жизнь спрашивай из глобальных вещей. Про вступление Украины в Евросоюз спроси, что она думает.
    - Спрошу. А как вам отчитываться?
    - Пересылай отчеты на вот этот адрес, - Леонид дал Гене бумажку с номером электронной почты. - Только аккуратнее все спрашивай.
   
    Бежит по дороге ГАЗель, а в ней трое: Гена, Вадим и Оксана. Вадим сзади спит, Гена за рулем, а Оксана сбоку сидит. Гена помолчал полчаса, дождавшись, пока Вадим заснет, и начал разговор:
    - Слышала, что из-за ВТО у нас падает производство и сельское хозяйство? Глупость сделали, я думаю. Но зато стало больше перевозок между странами. Думаю пойти учиться на водителя-дальнобойщика, они больше зарабатывают. Буду везде ездить, по всей России, Евросоюзу, Казахстану и Украине, деньги зашибать. Правда, Украина тоже станет Евросоюзом, хорошо заживут.
    - В попу они вступят. С дьяволом сделки заключать нельзя!!!
    - Даже так? С чего ты решила, что они не лучше дьявола? - Гена офигел.
    - Они всегда требуют чего-то дорогого в уплату за союз. Прибалтика заплатила промышленностью. Грузия в уплату за союз с США напала на Южную Осетию. Как ты думаешь, что могут потребовать от Украины?
    - Неужели могут на нас напасть? И что делать? - почесал голову Степаненко. - Как ты думаешь?
    - Гадость устроить, чтобы не смогли. Такие вещи держат в секрете, потому не гадай и не спрашивай, - заявила красотка. - Гена, тебе сильно нужны деньги?
    - Они всегда нужны.
    - Ты меня не понял. Больше, чем есть, деньги или просто нужны, или очень нужны. Тебе как?
    - Допустим, очень нужны. Есть что предложить?
    - Ты же служил в спецназе. Так что учи арабский, поедешь наемником-инструктором в Сирию. Денег заработаешь, если очень нужны.
    - Ничего лучше не могла предложить?
    - Это и нашей стране надо. Если не помочь Сирии, то после ее поражения в ближайшие годы появится халифат, который начнет наступление в бывшую советскую Азию и на Кавказ. Американцы им еще и денег подкинут, чтобы было, как сказал один англичанин "Как тяжко жить, когда с Россией никто не воюет". Знаю, что опасно, и дело добровольное. Смотри сам.
    - Ты меня пугаешь. Это что вообще все значит?
    - То, что англосаксы любят воевать против России чужими руками. Холодная война была еще при царях, и продолжается сейчас, но сейчас затишье. Пока затишье. Были разные нехорошие разговоры лет пятнадцать назад.
    - Какие еще разговоры? - Гена насторожился.
    - Хьюстонский проект. Маргарет Тэтчер сказала, что на территории СССР экономически оправдано проживание пятнадцати миллионов человек. Много чего предлагалось, но ничего хорошего. И им все это сейчас нужнее, чем в девяностые, нужно как кровь голодному вампиру.
    - Ты не пробовала все это написать в ФСБ, Администрацию Президента РФ?
    - Хватает без меня аналитиков. И мы, кажется, почти приехали, - отмахнулась Оксана. Гена оценил психологический ход: не соврала, а сделала ложный неявный намек.
   
    Флёр Райдекс:
    Во вторник меня отправили на три дня с ночевками на ЗИЛу, бригада Анатолий Федоров и Александр Осипов. Работать надо было в городе в трех часах езды от базы. Получила задание, выписала командировочные удостоверения, и мы поехали. Вещи были заранее собраны и в сумках загружены в инструментальные ящики на борту.
    Едем по городу, уже виден вдалеке край города, и тут Анатолий Ильич просит остановиться у магазина. Стали, я купила себе сока, а Федоров купил бутылку на 0,7 литра крепленого плодово-ягодного вина. Я сразу не увидела, а в машине только заметила, когда он стал открывать. Спрашиваю его:
    - Это что такое?
    - Вино. Могу угостить, - и протягивает мне бутылку, отковырнув пробку из фольги. Я понюхала, так от одного запаха чуть не стошнило как беременную. Мой Станкевич тоже любит крепленые вина, но крымские, они же ароматные и вкус хороший. "Седьмое небо князя Голицына" пить можно, а это, что купил Федоров?
    - А ты не нюхай, отхлебни, и похорошеет.
    - Не слушай его, - посоветовал Осипов, заводя машину. - Уж лучше водочки принять.
    - Лучше совсем не пить, - я ответила, устраиваясь поудобнее.
    Тесноватая машина, и ехать неудобно, вибрация раздражает. ГАЗель тоже не очень хороша, но этот ЗИЛ намного хуже. Лучше всего, хотя многие не верят, это УАЗ-Фермер. Там сзади мягкий диван, а не сиденье, и передние сиденья высокие и мягкие.
    - Тут еще нормально ехать, - посмеялся Федоров, отхлебывая свою отраву. - В "Шашыге" втроем еще хуже.
    - В чем?
    - В ГАЗ-66. Там кабина немного уже, но по центру под кожухом двигатель стоит. За час езды проклянешь эту технику. Хорошо хоть прошлый начальник отдела сумел уговорить директора поменять на ЗИЛа, ну, перекинуть буровую, - рассказал Анатолий Ильич, сидя с бутылкой в руке.
    - Это когда втроем катались. Когда вы вдвоем были, забыл, как спал?
    - Помню, помню.
    Так и поехали. На полпути, когда стали в осеннем лесу, я пошла в кусты, понятно зачем. Листья давно опали, кругом сырость, как всегда поздней осенью. Но и телефон с собой взяла. За холмиком присела и не только, позвонила. Хотела сначала Дубровскому, но набрала любимого:
    - Привет. У меня проблема.
    - Подожди, я выйду, - Саша замолчал, в телефоне послышались открываемые двери. - Дай угадаю. Время прошло немного. Федоров пьяный?
    - Да, и что делать? Если отстранить от работы, то командировка будет сорвана.
    - Все знают и терпят, потому что нормально работает. По приезду доложишь начальнику отдела без свидетелей. И способности избегай использовать.
    - Понятно. Я только не понимаю, почему все вы терпите.
    - Потому что у него удостоверение бурильщика, а все непьющие специалисты в Сибири работают и на севере. Кодировать пробовали, но срок действия полгода-год. Короче, работай пока с тем, кто есть, дальше сама решишь, как лучше поступить.
    - Ага, только мне не нравится такой совет.
    - Я знаю. Терпи, звезда моя.
    - Все, целую. Пока.
    До городка, где должны были строить торговый центр, ехали молча. Сначала заехали в столовую, потом в гостиницу. Нам дали две комнаты в одном номере, одна одноместная, вторая двухместная, как и заказала. В обоих комнатах по телевизору, общий совмещенный санузел, есть электрочайники, но холодильника нет. Оформили проживание на две ночи, заплатили и занесли в комнаты свои вещи. Выхожу на коридор, иду, и понимаю, что одна иду. Разворачиваюсь, захожу к рабочим, а Осипов и Федоров лежат на кроватях в одежде. Я спрашиваю:
    - В чем дело? Почему вы тут?
    - Дай отдохнуть минут десять после руля, - просит Саша.
    - Сегодня день приезда, - проворчал Анатолий.
    - И что вы хотите этим сказать? - я не поняла, на что намек.
    - В день приезда никто не работает.
    - Рабочий день до 17.00. Если бы сейчас было хотя бы четыре после полудня, мы бы не работали. Сейчас точное время на моем телефоне 12.54. Вставайте, поедем.
    - Никуда мы не поедем, такой обычай в день приезда не работать, - упирался Федоров.
    - Я могу попросить Дубровского или Карпова, чтобы вас уговорили сегодня работать.
    - Не надо никуда звонить, - попросил Анатолий Ильич.
    - В 13.10 выезжаем. Если откажетесь, я позвоню начальству.
    - Ладно, уговорила, - проворчал Федоров. - По другому, что ль нельзя было?
    - Могу, но так проще и быстрее. Жду.
    Никуда они не делись, вышли даже в 13.08 к машине. Работать надо было на краю города на пустыре между старыми частными домами и новым микрорайоном из многоэтажных домов.
    Как всегда, я определила, где бурить, пока мужики готовили машину к работе. Испытание грунта на прочность было механизированным, и все записывалось на карту памяти, стоявшую в станции обработки результатов. Карту выдал мне любимый, свою личную, спросив у начальника, будет ли нужна ему на этой неделе. Шутки, что мол зря подлизывается ко мне, я проигнорировала.
    Само зондирование можно и без геолога проводить: аппарат сам все пишет. Давили зонд, пока задние колеса машины не оторвались от земли. Я запомнила график, и пока доставали всю колонну штанг, подготовилась к своей работе. Стала у правого борта по центру (Анатолий стоял у левого борта) и тихонько спросила Сашу:
    - Ты умеешь работать бурильщиком? И за рычагами, и с двигателем управляться?
    - Немного умею на рычагах, а дизелем только Толик занимается. А что?
    - Надо уметь на всякий случай.
    - Хочешь его уволить?
    - Скорее в больницу попадет из-за алкоголя.
    Тут Анатолий Ильич позвал:
    - Саня, ты там скоро?
    - Уже иду, - откликнулся Осипов.
    Когда работали, я уговорила Анатолия дать Саше и мне потренироваться управлять установкой. Ничего сложного в этом нет, за минуту поняла, что и как. Одно плохо: Федоров почему-то спотыкался и жаловался, что шнеки тяжелые. Трудились до пяти с небольшим.
    Вечером сходили в магазин, я сразу себе выбрала, что купить поесть и попить, мужики немного задержались. Легонько перекусила, полежала, посмотрела новости и зашла к своим работникам. Кроме еды у них на столе стоит пиво и больше чем наполовину выпитая бутылка водки, рядом еще одна закрытая.
    - Иди сюда, чарку поднимешь, - позвал Анатолий Ильич.
    - Пива давай налью, - предложил Осипов.
    - Нет уж, спасибо, я лучше по городу погуляю, - я, раздраженная, ушла. И полтора часа бродила по городку.
    Вернулась, а они телевизор смотрят, лежа на кроватях, и от второй бутылки половина осталась. Федоров уже засыпал, но при виде меня встал, попробовал подойти к столу, но упал, поднялся с нашей помощью, сел на стул, налил в стакан водки, протянул мне и спросил:
    - Ты меня уважаешь?
    - Когда ты пьяный, то не уважаю, - и ушла к себе под крик Саши:
    - Ты еще громче не могла хлопнуть дверью?
    Тьфу, блин, этот Толик хуже свиньи смотрится, когда очень пьяный. Думаете, это все? Утром Федоров опохмелился и, когда приехали на объект, достал откуда-то еще бутылку "плодово-выгодного", а Осипов литровую бутылку пива. Но сделали почти все, работы осталось на три часа.
    Я боялась, что вечером повторят, но немного ошиблась. Вместе с Осиповым прогулялись по городу после ужина. Я, правда, была в джинсах с кроссовками, но он сказал, что у меня отличная фигура. Приятно, когда хвалят. В парке у речушки посидели. Между нами ничего не было, но вот за талию дала себя обнять, когда чуть не подрались с небольшой компанией. Те парни отступили, когда поняли, что я не буду в стороне стоять. Силу внушения использовала так, чтобы Осипов ничего не заметил. Нормально вернулись, только Саша у гостиницы снова купил пива.
    На третий день выселились и доделали объект к обеду. Анатолий Ильич как всегда, с утра выпил свою любимую гадость. После столовой купил еще и бутылку водки. Мне хотелось его закодировать, но не хотела показывать, что умею. Выпил бутылку за час, закусывая плавленым сырком и заснул. Доехали до города нормально, только мне было немного плохо из-за перегара, и на санитарной остановке пришлось выходить через водительскую дверь.
    Выгрузили Федорова у его дома и помогли дойти до квартиры, потому что он с трудом стоял на ногах: я несла его сумку, а Осипов вел Анатолия к двери его квартиры. Я боялась, что нас отругают за то, что пьяного привезли, но никого дома не было.
    На базе поставили машину, забрали вещи и занесли образцы в лабораторию.
    Рассказала я начальнику отдела про пьянство Федорова, он вздохнул, покивал головой и сказал:
    - Будем думать.
    - Лечить его надо.
    - Где он сейчас?
    - Дома пьяный спит. С утра выпил плодово-ягодного 0,7 литра, после обеда поллитра водки.
    - Я не думал, что так плохо. Будем ловить, - решил Дубровский.
    В отделе меня мой Александр встретил фразой "Что, хлопцы запряженные, кони пьяные?"
    Татьяна Владимировна добавила:
    - Федоров Анатолий Ильич раньше был отличным специалистом, даже, можно сказать, образцовым бурильщиком, но он спился. Его лечить пора.
    Как будто сама не знаю. Жалею, что нельзя выдавать это умение всей организации.
   
    А в пятницу я себя выдала. Не совсем, но сказала достаточно, чтобы про меня заговорили "Оксана точно не наш человек".
    Утром я читала книгу на рабочем компьютере и ждала задания. Подходит ко мне директор, Павел Васильевич и спрашивает:
    - Есть тут у нас одна деликатная работа. Возьмешься?
    - Вы сначала скажите, что надо, а я тогда и пойму, смогу ли сделать, - я отвечаю, пытаясь понять, что от меня хотят.
    Тут Карпов дает мне техническое заключение по жилому частному дому в деревне Бояры, это элитный поселок около города. Открываю и смотрю. Небольшая геодезическая съемка на листе формата А4, на ней в центре контур дома, на нем показана скважина без воды. На краю плана какой-то откос, и парочка деревьев. Смотрю инженерно-литологическую колонку, а все семь метров идет суглинок моренный прочный. Спрашиваю:
    - Все хорошо, что такое?
    И Карпов дает мне распечатанные на черно-белом принтере фотографии недоделанного двухэтажного дома. Неплохой такой дом: на первом этаже гараж, а жилые помещения половина первого этажа и весь второй. Смотрю, а посередине дома вертикальная трещина на две трети высоты. На второй фотографии эта же трещина крупнее. Комментирую:
    - Насколько я вижу, дом как будто переламывается пополам, наверно неравномерно проседает. А по отчету все хорошо.
    - Так и есть. Это дом заммэра, он может нам сильно навредить. Так что езжай туда, сделаешь две скважины и два шурфа. Когда выполнишь, позвонишь лично мне. Туда еще и наши специалисты с третьего этажа приедут обследовать здание и выработать конструктивное решение. И самое главное: ты должна убедить его, что мы невиновны, и что и дальше можем быстро и качественно работать. Используй свое личное обаяние как можешь, но сделай, чтобы Игнат Сергеевич на нас не обижался и остался доволен.
    - Сделаю все, что смогу, - я согласилась. Не знаю причину, но надо решить проблему и для себя. Тут мне в голову пришла еще одна умная мысль, и я посмотрела список полевой бригады:
    - Павел Васильевич, из тех, кто тогда был, сейчас работает только Степаненко Гена. Нужно, чтобы с нами поехал.
    - Хорошо, поедешь с ним. А что, влюбилась? - пошутил директор.
    - Мне надо, чтобы точно показали, где старая скважина, - я не приняла шутки. - И кто определял объем работ?
    - По его просьбе мы сделали только одну скважину, чтобы было дешевле.
    Поехали в этот поселок. В нем большинство домов людей с доходом выше среднего, но и старые домики попадаются. Гена, когда я ему объяснила, куда надо, сказал "Помню", и завез.
    Подъезжаем к недостроенному дому, стоящему у реки, и еще из машины я вижу трещину. Видим у дома Тойоту Камри, Гена посигналил и стал. Из дома вышел плотный мужчина лет сорока пяти и сразу едко крикнул:
    - Ну что, натворили дел? Теперь что скажете?
    - Не волнуйтесь, сейчас во всем разберемся и решим проблему, - я дала ответ.
    - Я понимаю, почему именно вас прислали, но не думайте, что легко отделаетесь.
    - Если вас не устраивает, что именно я приехала в качестве геолога, то в понедельник может другой приехать, - мне хамство не понравилось.
    - А где тот, что в прошлый раз был? - начал успокаиваться Игнат Сергеевич.
    - Его попросили написать заявление по собственному желанию в связи с несоответствием занимаемой должности, - дала я ответ, стараясь не показывать, что это вранье. Ляхов ведь сам ушел.
    - Это не спасет вашу организацию.
    - Ой да ладно, - я улыбнулась. - Не торопитесь, сейчас во всем разберемся. Показывайте, где была старая скважина.
    - На месте дома, - сказал Игнат Сергеевич. - С точностью до метра не покажу.
    - Можно я по двору пройдусь? - спросил Степаненко. Получив разрешение, зашел за дом, огляделся, отмерил шагами расстояние от откоса и сказал:
    - Вон, видите большой вяз и ольху за домом? На три метра левее вяза и в пятнадцати метрах от откоса была скважина, мы еще по соседнему дому глядели. Получается, на месте встроенного гаража, метрах в трех от боковой наружной стенки гаража.
    - Давайте мы под гаражом сделаем скважину, и мы сравним с техническим заключением, - я предложила.
    - Давайте, заезжайте. Не сядете на своем паркетнике?
    - Это полноприводная ГАЗель.
    Заехали, отстучали динамическое зондирование, которое не хотело лезть, пробили только на три метра. Пробурили. Этот бурый суглинок кусками отваливался со шнека. Я показываю владельцу дома:
    - Вы видели зондирование, вот какой грунт, все сходится.
    - Тогда чего дом на две части разламывается? - озадаченно спросил Игнат Сергеевич. - И построен вроде старательно, лично контролировал.
    - Пробурим скважину с той стороны.
    Зондирование первые два метра лезло легко, но в меру. А потом провал до шести с половиной метров: одним ударом загоняли колонну штанг, на двадцать-тридцать сантиметров. Добили до восьми метров динамическое зондирование, дальше не хватило штанг.
    - Первый раз вижу, чтобы так глубоко загоняли. Это не к добру, - заметил Вадим.
    - Бурим, сколько установка потянет, - я решила не мелочиться.
    - У нас шнеков на двенадцать метров бурения. Столько и будем? - удивился Вадим.
    - Поднимаем колонну с трех метров, с семи и потом сколько сможем, - я решила, видя результат зондирования. Игнат Сергеевич молча слушал.
    Бурила установка легко, быстро, не так, как на первой скважине. Сверху вроде как рыхлый грунт, как из котлованов вывозят. А с двух метров пошли гнилые опилки, щепки. Все всё поняли. Но надо было найти, где этот мусор заканчивается. Пробурили до семи метров, и с шести с половиной пошел суглинок, его глиной часто называют. Мы пробурили скважину до двенадцати метров, правда, на последнем метре буровая установка два раза заглохла от непосильной нагрузки.
    Подняли колонну, и я спрашиваю у расстроенного хозяина дома:
    - Покажите, пожалуйста, где точно лежат кабеля и трубы к дому.
    Он показал, я прошлась с двумя кусками проволоки и лозоходством нашла, где природный грунт подходит к поверхности. Позвонила директору и все рассказала. Он ответил:
    - Зондированием проверь то, что рамочкой определила, и примерно определи, как идет граница природного и насыпного грунта. Разберись, откуда там опилки.
    - А шурфы нужны?
    - Будут наши обследователи, им они точно нужны.
    Прозондировали, и мы с Игнатом Сергеевичем определили, где их лучше копать. Хорошо, что отмостку (дорожка вокруг дома) не успели залить. Ребята начали копать, а я пошла бродить по деревне. Нашла недалеко бабушку во дворе старого дома, зашла, поздоровалась, и спрашиваю:
    - Бабушка, вон там на берегу реки, где рядышком ольха и вяз, нашли под землей опилки, откуда они?
    - Это, внученька, еще при Союзе с пилорамы опилки туда вывозили, яр засыпали. Почти доверху засыпали, потом, кто строился, туда лишнюю землю вывозил, пока до самого верха с горочкой не насыпали.
    - А хозяину не говорили об этом?
    - Обойдется! Все они, кто большие дома строят, злодеи. Все хорошие дома тут на ворованное построены. У честных людей не бывает таких денег. Сталина на них нету!
    - Да, редко бывают. Спасибо, бабушка, - я поблагодарила старушку и пошла. Почему-то вспомнила песню Слепакова "В моей стране все есть".
    Вернулась, и быстро докопали, я вызвала наших специалистов из проектного бюро.
    - Блин, что ж теперь делать, что делать. И сносить неохота дом, и ума не приложу, как все исправить, - расстраивался Игнат Сергеевич.
    - Я, кажется, знаю, что делать, - мне в голову пришла идея. - Надо загнать сваи по продольным осям дома, подкопаться под фундамент и положить балки под него, и соединить со сваями. И пусть дом на сваях стоит.
    - А если начнет дом рушиться, когда балки будем подкладывать?
    - Найти стальные уголки двадцать на двадцать сантиметров или больше, кусками подпихивать и подклинивать. Потом их вместе сварить и пластины наложить, ну, соединить. Я бы так сделала, но думаю, может конструктора что-то лучше придумают, - я фантазировала на базе своих скромных познаний в архитектуре и строительных конструкций. Еще и нарисовала, как это будет выглядеть. Игнат Сергеевич себе забрал эскиз, посмотрел на часы и предложил:
    - Пойдем в дом пообедаем, уже второй час.
    - Сейчас, только ребят позову из машины.
    - Может, вдвоем лучше?
    - Их тоже надо угостить.
    Хозяин дома подошел к машине, где Вадим и Гена достали то, что взяли с собой на обед. Но они отказались.
    Отделка дома в самом разгаре, но на кухне уже есть вся мебель и оборудование. А ведь все красиво и аккуратно, мне себе такого захотелось. Я хотела разуться, но хозяин сказал, что не надо, пол грязный. Игнат Сергеевич накрыл стол на двоих и предложил:
    - Предлагаю выпить по сто грамм. Есть водка "Серый гусь", "Кристалл", "Финляндия", есть виски "Джек Дэниэльс", коньяки "Метакса", "Ной", "Арманьяк", "Хеннеси".
    - Спасибо, но я не могу пить крепкие спиртные напитки.
    - Даже элитный коньяк? Они же настоящие нектары.
    - Максимум это элитный портвейн вроде лучших из того, что делает Массандра.
    - Мартини?
    - Не пробовала.
    - Сейчас попробуйте.
    Налил полный бокал, грамм двести. Я только половину одолела. Нормально пообедали, успели до приезда проектировщиков.
    Приехали Ваня, Никита Никитович и Елена Владимировна Глушко, симпатичная женщина на вид немного старше меня. Стали осматривать здание, начиная с фундамента. Ребята засыпали шурфы, а я ходила вместе со всеми. Оглядели дом, неплохой на мой вкус, уютный для семьи, и детям хорошо в нем будет, и вышли на улицу. Стали, все глядят на дом, Елена Владимировна говорит:
    - В целом построен качественно, жаль здания. Я еще поспрашиваю разных профессоров, кто занимается реконструкцией, но мне самой в голову ничего не приходит, как спасти дом, не разбирая как минимум половину.
    Игнат Сергеевич достает телефон и звонит:
    - Павел Васильевич, ты кого мне прислал? Специалистов? Барахло они, а не специалисты. Эта красотка, которая геолог, она все сделала отлично, молодец, к ней вопрос нет. А эти проектировщики плохо соображают, ничего не могут предложить. Что? Вот сам приезжай, все покажу.
    Стоим, ждем. Никита Никитович и Елена Владимировна стоят, не понимают, в чем дело. Я догадываюсь, но молчу. Игнат Сергеевич тоже помалкивает. Через двадцать минут приезжает знакомый черный БМВ Х5, как мне сказали, первого поколения. Останавливается у дома, из него выходят Карпов, Дубровский и Иванов Алексей Александрович, начальник проектного бюро, невысокий, седой худой мужичок с внимательным взглядом.
    - Так что тут у вас? - с налета спрашивает Павел Васильевич, дыша как после пробежки.
    - Работу свою по минимуму все они сделали. А как спросил, что делать, так эти проектировщики ничего путного не сказали, хотя с ваших слов уже давно у вас трудятся. Эта Оксана, когда я ее спросил, вот что предложила, - и дает Карпову мои эскизы. - Сколько она у вас работает?
    - Скоро месяц будет, она на испытательном сроке, - сказал мой начальник.
    - Если не устроит, возьму к себе на работу. Пойдешь? - спросил меня заммэра и протянул визитку, от которой я отказалась, бросив один взгляд.
    - Нам самим такие кадры нужны, - уперся Петр Андреевич. Я промолчала, пожав плечами.
    Тем временем директор с начальником проектного бюро и конструктором разглядывали мои рисунки. Гена и Вадим тоже подошли поглядеть, в честь чего такое собрание. В конце концов Алексей Александрович сказал:
    - Если будут аккуратно работать, то может получиться. Еще мне не нравится, что трещина, когда будут забивать сваи, будет расширяться.
    - Зачем забивать? Можно делать буронабивные сваи, - возразил Павел Васильевич.
    - Еще для надежности можно сверху сделать пояс из рельсов, извините, из двутавра и стянуть дом болтами, а потом дизайнеры как-нибудь придумают как украсить, - я решилась влезть в разговор. Все притихли, и тут Дубровский спросил меня:
    - Ты же говорила, что историк по образованию, откуда все это знаешь и понимаешь?
    - Есть правило, согласно которому в технических ВУЗах гуманитарные предметы преподают в сокращенном объеме, а естествознание и технические в расширенном объеме. В гуманитарных ВУЗах все наоборот: естествознание и технические дисциплины в сокращенном объеме, а гуманитарные дисциплины в расширенном объеме. Это необходимо для полноценного высшего образования. Кроме того, я, как историк, изучала при обучении некоторые специфические технические предметы, не говоря уж о географии, биологии, климатологии и тому подобному. Историю машиностроения и само машиностроение, архитектуру различных зданий в различные эпохи, строительные конструкции различных народов и эпох, археологию, методы анализа предметов материальной культуры и тому подобное. В данном случае оптимальное решение это для начала стянуть сверху дом двутавром, потом сделать фундамент монолитным и более жестким, затем сделать сваи и жестко соединить их с фундаментом. Это не новое решение. Еще в каменном веке в Индонезии стали так строить деревянные дома на сваях. Причем сначала на сваях делали платформу, и уже на ней делали дом так, чтобы по платформе можно было его кругом обойти. Думаю, и тут стоит так попробовать, - я все подробно объяснила в тишине.
    - Э-э-э-э... Надо все просчитать, поискать у других похожие решения, - ответил Иванов.
    - Так действуйте, - потребовал Игнат Сергеевич. Потом повернулся ко мне:
    - Я не слышал о таком, чтобы технические дисциплины давали в гуманитарных ВУЗах. Моя старшая дочь училась на юриста, и у нее ничего такого не было.
    - Нам давали философию и другие такие предметы, когда я учился в политехе, но чтобы наоборот, я и не слышал, - удивился мой начальник.
    - Моя старшая дочь недавно закончила педагогический и работает учителем истории в школе, но ей и половины из технических предметов, что ты перечислила, не давали. Больше разную философию и литературу, - весь в шоке, рассказал Никита Никитович Петров.
    - Это тоже было, и много. И экономику давали, и психологию с социологией в динамике по народам. Для того чтобы быть хорошим историком, а не просто рассказывать детишкам историю, надо очень много знать и понимать. Многое я учила в аспирантуре для большего понимания хода истории после индустриализации, - я сообразила, в чем проговорилась, и, как могла, маскировала свое "палево".
    Дело в том, что в России этого времени, и в СССР тоже, гуманитарное образование имело огромный недостаток: не учили гуманитариев наукам естествознания и техническим дисциплинам, в то время как технарей хоть как-то учили гуманитарным предметам. Да, в мое время способности у людей намного выше, и методики обучения намного лучше. Но нельзя же было совсем отбрасывать средневековое правило, по которому все гуманитарные дисциплины изучаются только после освоения дисциплин естествознания.
    Вот как раз я и выдала то, что училась по другим принципам, чем в России начала двадцать первого века. И все это поняли. Надеюсь, ничего страшного в этом нет.
    - Я с тебя охреневаю, тебе не здесь надо работать с твоей головой и эрудицией, - выдал Гена Степаненко, пока остальные думали.
    - А где ты училась? - спросил Петров.
    - Неважно. Главное, что знаю и умею.
    - Только не надо лезть в чужие дела, - сказала Елена Владимировна.
    - Вот вы бы уж лучше не позорились, - закрыл ей рот Карпов.
    Все хорошо закончилось, и нам оплатили дополнительную работу. Правда, в проектном бюро почему-то ко мне стали хуже относиться. Дубровский все шутил: "Оксана, зачем ты так подставила проектировщиком". Еще мои коллеги рассказали, что как минимум половина проектировщиков больные на голову. И я, пока работала в "ЗападГеоСервис", много раз в этом.
    Вот есть такая карикатура:
   
    И что-то похожее часто делается с разными извращениями. А нам в своей работе надо под все это выдавать технические заключения по геологии. Мне потом еще дали обязанность с творцами такой дури решать проблемы. Но это уже другая история.
   
    Вечером того же дня я, немного отойдя от нашей базы, позвонила:
    - Здравствуйте, Игнат Сергеевич. Мы можем обсудить ваше предложение?
    - Здравствуйте. Кто это?
    - Я у вас была, и вы мне давали визитку, но я не взяла.
    - А, теперь я вспомнил. Решили принять мое предложение?
    - Пока только обсудить.
    - Хорошо, встретимся через час в кафе "Чайка", - предложил Игнат Сергеевич.
    - Договорились, - я закончила разговор и позвонила своему любимому:
    - Саша, у меня встреча в кафе "Чайка" через час. Сможешь подойти и посидеть в сторонке как будто посторонний?
    - Не вопрос. А сама знаешь, где это?
    - Расскажи.
    Мы уже через сорок минут сидели в кафе, сначала мой Александр зашел, а потом я с разницей пять минут. Я заказала чая с вафлями и усела в один уголок, мой дорогой сидел через столик с бокалом пива и потягивал его, кушая арахис с тарелочки. Сидим, ждем. Не говорили между собой в кафе, только мой любимый поглядывал на меня, я же его игнорировала. Ждали пятнадцать минут, пока в кафе не зашел Игнат Сергеевич, уже в деловом костюме. Подошел ко мне, спросил "Можно?" и сел напротив. Официантка подошла, спросила, чего желает, и ушла.
    - Уф, извините, что заставил ждать, дел к вечеру накопилось, только что разгреб.
    - Ничего страшного, у нас тоже всякое бывает.
    - Хорошо, так какие у вас вопросы?
    - Что вы мне предлагаете? - я задала вопрос, а он мне встречный:
    - Для начала я хочу узнать, где училась на историка.
    - У меня проблемы с документами, - и я достала свое удостоверение личности:
   
    - Хм, интересный документ, редкий, - удивился Игнат. - Чего так?
    - Оказалась без документов, и с памятью о прошлом проблемы. Нет документов и об образовании историка.
    - Интересное у тебя образование, в отделе образования сильно удивились тому, что я про тебя рассказал. Сказали, не по нашей программе училась, а по какой-то очень расширенной. Где именно?
    - Не могу рассказать, извините.
    - Да, проблемка. А как это пережил Павел Васильевич?
    - Оформил меня техником, а потом перевел в геологи, когда понял мои возможности.
    - Странно как-то, из историков в геологи. Как ухитрилась справиться?
    - Тестирование показало очень высокий коэффициент интеллекта.
    - Отлично!
    - Что отлично, у вас есть что-то для меня? - я еще спросила.
    - Мне надо еще раз посмотреть, что я могу вам предложить, - задумался Игнат Сергеевич. - А сама чем хочешь заниматься?
    - Образованием и вопросами воспитания молодежи хотелось бы. Руководством в сфере строительства и землеустройства душа не лежит заниматься.
    - И желающих там больше. Как думаешь решать вопрос с документами об образовании?
    - Весной пройду ЕГЭ и поступлю заочно учиться. Еще думаю, куда. Мне предлагали купить диплом, но я хочу по честному. Попробую сократить срок. И детей надо заводить.
    - Есть с кем?
    - Заявление в ЗАГСе уже лежит. Но придется подождать, и отказываться от этого долга нельзя ни в коем случае. Разумеется, если нет запрета врачей.
    - Ты прямо как женщины прежних времен.
    - Это вопрос выживания и процветания. Тогда это понимали инстинктивно, сейчас по эгоистическим причинам отбросили старые правила. Сейчас проблемы воспитания стоят очень остро, и надо исправлять ситуацию. Нужно сделать как с превращением металлов. Сначала алхимики правильно угадали, что это возможно, но занимались шарлатанством. Потом в 19 веке занялись отрицанием. А в двадцатом веке уже по умному занялись. Мы сейчас переживаем эпоху отрицания, и надо ее заканчивать.
    - Я не рассматривал вопрос под таким углом. У нас много таких женщин, которые рожают, не думая, как прокормят. Толковые бабы делают карьеру, а не детей, а разные дуры-алкоголички имеют многодетные семьи, - поморщился Игнат Сергеевич. - Я думал тебя пристроить на мелкую должность, чтобы помогала мне по разным мелочам и не только, но так дело не пойдет. Давай сдавай весной ЭГЭ и поступай заочно, потом приходи или звони, и сразу будешь на нормальной должности. По хорошему, тебе надо в Москве работать, но сначала надо тут поработать.
    - Хорошо, так и будет.
    Разошлись мы, довольные беседой.
   
    Александр Станкевич:
    В понедельник утром на планерке Павел Васильевич при всех задал вопрос моей умнице:
    - Ну что, будешь и дальше у нас работать?
    - Пару лет еще поработаю, если не будут меня здесь сильно обижать. А потом видно будет, - уклончиво сказала Оксана.
    - Все поняли? Её не обижать, и не приставать! - потребовал директор.
    - А если у нас случится служебный роман? - я тут влез с вопросом.
    - Я же ясно сказал, чтобы не приставали. А то уволю.
    Вот те раз. И что делать? Ладно, будем думать.
    В понедельник я ездил на полевые работы, а во вторник моя историк не выдержала. Дело было так.
    Заходит к нам к ксероксу юрист Иван Подстилкин. Копирует что-то, и тут Илья спрашивает:
    - Ваня, что ты скажешь про 165 миллиардов евро?
    - Это вы о чем?
    - О том, что Украине нужно столько потратить на адаптацию всех документов для того, чтобы приняли в Евросоюз. Нафига это надо?
    - А куда деваться? Надо ведь отказаться от советских нормативов. Да и Европа поможет деньгами, - уверенно доказывал Ваня.
    - А если нет, то не слишком ли дорогое удовольствие? - спросил Илья.
    - Оно того стоит.
    - Вот зачем? Чем плохи советские нормативные документы? Их же умные люди придумывали, по ним жили, создавали новую технику, строили и всякое такое.
    - Барахло все, что создано в СССР. Ничего стоящего не делали, - махнул рукой Ваня.
    - У нас вся техника, на которой работаем, советская или российская. Нет ничего импортного. Уж сколько лет, и нормально обходимся, - я влез в разговор.
    - А сколько простоев на ремонте?
    - Смотря какая. УГБ-50 с середины семидесятых в эксплуатации, потому через раз ломается, - сказал Илья. Оксана бросила работу и стала нас слушать. - А эти УДВ-25, которые с армейских складов, редко ломаются.
    - Думаю, что импортные лучше, только вы не знаете, разберитесь получше.
    - Ну не знаю, но наша техника не барахло, особенно военная, - отмахнулся Илья.
    - Чего? Если б наша техника была нормальной, у нас не было бы столько потерь во Второй Мировой, официально объявлено, что двадцать семь миллионов, - заявил Иван.
    - Какова структура потерь? - спросила Оксана, явно собираясь переиграть его в споре.
    - То есть?
    - Ну, сколько солдат погибло?
    - Двадцать семь миллионов, а в Германии четыре-пять миллионов. Воевать, короче, не умели.
    - Это называется демагогия. Спрошу по другому. Каковы потери гражданского населения?
    - Ну, с обоих сторон были огромные потери..., - замялся юрист.
    - А теперь рассказываю, как есть. Шестнадцать миллионов мирных граждан потери СССР из этих двадцати семи миллионов. Девять миллионов советских солдат погибло в боях и четыре миллиона уничтожено немцами в плену. Еще..., - стала красотка просвещать. Мы напряженно слушали, причем что я, что Илья, раньше не задумывались про такой расклад.
    - Ты уверена...
    - Не перебивайте! Еще в число потерь советских солдат включены военнослужащие вермахта с советским гражданством, а в число потерь немецких войск не входят потери всяких фольксштурма и союзных войск типа венгерских, румынских. Точное число не установить, но вместе с оккупированными территориями на весну 1941 года Германия превосходила СССР по числу населения и промышленной мощи. Что касается потерь гражданского населения Германии, то они составляют примерно полтора миллиона, из которых около миллиона уничтожено ковровыми бомбардировками городов британскими и американскими бомбардировщиками. Понятно? - жестко объясняла историк.
    - Какое около миллиона? - растерялся Ваня.
    - В одном Дрездене четверть миллиона заживо сгорело.
    - И ты веришь пропаганде? - отмахивался он.
    - А вы разве не верите?
    - Я читаю объективные источники, исследования западных авторитетных историков. Постоянно просматриваю на русском "Радио Свобода", "Вашингтон Пост", "Би-би-си".
    - Это и есть пропагандистские ресурсы. Вся их объективность это вранье, - невозмутимо объясняла Оксана.
    - Может, и про ленд-лиз вранье? Мой дед на Шермане служил, говорил, удобный танк, - не растерялся Ваня.
    - Ага, видел этот танк. Попасть в него проще, чем в КВ, а броня похуже, чем у Т-34, - я ответил, но Ваня перевел стрелки:
    - Без американских машин никакого снабжения войск не было бы.
    - Да, только этим и помогли нормально, но и свои были, и Монголия лошадей поставляла.
    - Дерьмо были и полуторки, и ЗИСы, и за все время не смогли научиться делать нормальные легковушки.
    - Потому что смотрели за ВПК, а не за легковыми машинами, - сказал Илья, имевший опыт работы на военном заводе. - Но для себя машины делали.
    - Мало делали, вон, в США все нормальные люди на своих машинах на работу ездят, а не на общественном транспорте.
    - Плохо, что так ездят. Надо или жить около работы, или на общественном транспорте ездить, живя так, чтобы было просто добираться. И он должен работать отлично. Думаю, в США с таковым проблемы, - уверенно просвещала Оксана.
    - Ну а зачем его разводить, если люди могут на машинах ездить? - удивленно спросил Ваня.
    - Экономия ресурсов. Топливо, материал, дороги.
    - А саму наверно на машине подвозят на работу, - попробовал подловить юрист.
    - Нет, на общественном транспорте езжу из принципа.
    - Странная ты. Саша, а вот ты же почему ездишь на иномарке? - стал вилять.
    - Ты про мой Форд Мондео? Так он есть топлива намного меньше, чем Волга, на уровле Лады, и вместительная машина.
    - Еще и не ржавеет, в отличие от совковых машин.
    - Ржавеет что та Волга. Я хотел купить в свое время Пежо-406, которая меньше гниет, но это редкая модель в наших краях, и дороже стоит, - я махнул рукой. Тоже вот странно, почему в Витебске их много видели, а у нас редкость.
    - Так твой Форд не ржавый, - Оксана немного удивилась.
    - Был с гнильем, но Саша сделал его. Кстати, где ты видела его на машине? На базу давно не приезжал, - спросил Сытин.
    - Видела на выходных. Мы от темы отвлеклись. Иван, почему вы решили, что Украине станет лучше от вхождения в Евросоюз? - ушла от скользкой темы моя красотка.
    - А почему не так?
    - Потому что для капиталистов главное это прибыль. И раз они берут в Евросоюз, точнее, обещают взять, то значит, хотят с этого получить прибыль. Эти 165 миллиардов они точно хотят взять с Украины. Думаю, закроют их предприятия и потребуют, чтобы покупали европейские товары вместо своих. Где украинцы возьмут деньги, их не волнует.
    - Нет, не так выходит. Перенос производств в Украину и модернизация существующих, чтобы дешевле производить товары, вот в чем выгода. И возить ближе, чем из Юго-Восточной Азии.
    - То есть украинцам богатой жизни не будет, если так оно и будет, - сказала Оксана.
    - А почему может не быть?
    - Потому что Икарусы больше не делают, и РАФы тоже, - я ответил.
    - Ну так в рынок не вписались. И многие украинские заводы, если не впишутся, тоже закроются. Или сами, или по советам европейских специалистов. А люди будут работать в мелких частных фирмах, - выкручивался наш собеседник.
    - Слышь, Вань, ты вообще знаешь, в каком здании находишься? - задумался и спросил Илья.
    - Нашем, а это тут при чем?
    - А при том, что тут раньше был завод, на котором работало наверно раз в пять больше людей, чем во всех конторках и мастерских, которые на его территории, - тут уж Сытин наехал.
    - Ну, не вписались в рынок, где-то еще работают. И что с того?
    - А вывод прост: Украину ограбят и не возьмут в Евросоюз. Инвестиции если и будут, так только ради войны Украины против России, - уверенно заявила Флёр Райдекс.
    - Что, зачем воевать?
    - Так они же хотят у России отобрать Воронежскую, Белгородскую области и Краснодарский край. Сами говорили.
    - Может, они и правы. Думаю, Европа не позволит, они же твердо стоят на позициях гуманизма, и так много веков, - заявил Подстилкин.
    - Хватит нести бред. Покиньте кабинет, и не мешайте нам работать, - раздраженно попросила моя умница.
    - А что я такого сказал?
    - Соврал про гуманизм.
    - Разве? Докажите обратное.
    - Тридцатилетняя война, нацистские концлагеря, геноцид в Африке, истребление индейцев, голодомор ирландцев. Идите и просвещайтесь.
    - А вы Солженицына почитайте. С его слов...
    - Вон отсюда!!! - и красотка из будущего помогла внушением. Юрист едва двери не выбил.
    Илья посмотрел на Флёр Райдекс и спросил:
    - И откуда все это ты знаешь?
    - Так я же в прошлой жизни историком была. Разве незаметно?
    - Ах да. Только разве тебе сильно помогло?
    - Тебе какая разница? Мало ли что с ней было, может, вспоминать не хочет, - я заступился.
    - Илья, историю нужно знать и понимать ради своего будущего, - сказала красотка.
    Тут заходит начальник отдела и спрашивает:
    - Что вы сделали нашему юристу?
    - Ничего особенного, - сказала Оксана.
    - Чего он тогда выскочил пулей?
    - Была у нас политическая дискуссия, и я его переспорила.
    - Вам что, делать нечего? Он же пару часов может мозг выносить своей демагогией.
    - Мы быстро справились. И когда Иван скатился во вранье, я попросила его удалиться.
    - Оксана вообще самая лучшая женщина в мире, - я похвалил. - Умница, эрудитка, красавица и просто добрая и порядочная.
    - Не подлизывайся, забыл, что тебе директор сказал? - влез Илья.
    - Еще и с какой-то на юга ездил, - вспомнил Петр.
    - Ага, и ни разу при мне ему не звонила. Бросила, наверно, - сказал мой коллега.
    - У меня с моей дамой сердца все отлично, можете не переживать, - я то бодро сказал, но не хотелось рассказывать, кто она.
    - Фотографии с юга покажи, - попросил Петр.
    - Подожди немного, я на компьютер скопирую.
    Я достал запасное зарядное, оно же USB-кабель, и перекинул на компьютер фотографии, которые без Флёр Райдекс. Позвал Нину (Иры не было сегодня), Илью и Петра. Показал все фотографии, Нина сказала:
    - Улыбается так, как будто его мадам фотографировала, а саму прячет.
    - Его право, - ответила Оксана.
    - Ну в самом-то деле, тебе что, жалко показать? - хмуро и раздраженно спросил Илья. - Оксана, давай ты попроси, пусть покажет.
    - Нет, не буду.
    - Вдвоем упираются. Саша, тебе что, жалко?
    - Нет, попросила не показывать, - я упирался.
    - Ну покажи твою подругу, она же не узнает, если мы увидим ее фото, - упрашивал меня начальник отдела.
    - Петр Андреевич, я не хочу вас посылать на три буквы или на пять, но вы явно напрашиваетесь.
    - Ну я же в конце-концов показал свою даму.
    - Потом как-нибудь. Куда я денусь, - я ответил, замотанный уговорами.
    - Ловлю на слове.
    Посидели, ударно трудясь, дело двигалось к обеду, я за водой с электрочайником сходил. Вернулся, тружусь. Зашла к нам копировать какие-то бумажки экономистка Лена Перовская, крутится у ксерокса, причем одета не совсем по погоде. На улице поздняя осень, влажный воздух и ветреная погода, а Леночка в минишортах, полусапожках и прозрачных черных колготках. Сама на лицо так себе, с нулевым или первым размером груди и сама по себе худенькая, но в пределах разумного. И тут Илья говорит:
    - Лена, ты еще не видела фотографии Саши из Украины, Крыма и не только?
    - Ну, я слышала, что ездил, но не видела. А что, они тут?
    - На его компьютере, классные. Мы только что видели, - сказал Сытин.
    - О, а мне можно глянуть?
    - Можно сейчас, можно в обед, - я разрешил.
    - Давай счас.
    - Хорошо, смотри, - и я открыл папку с фотографиями. Листаю, глядим, а Лена глядит, глядит, и спрашивает:
    - Тебя что, подруга снимала? Да? А где она на фотографиях?
    - Попросила не показывать. Тебе то что?
    Тут наша Перовская села на стол коленями ко мне и спросила:
    - Саша, почему ты меня не пригласил?
    - Так ты, когда я пробовал с тобой отношения завязать, уклонялась. А как ехать, другая красавица нашлась.
    - Плохо ухаживал, надо было уговорить меня на море ехать, я бы согласилась.
    - Лена, я живу с другой женщиной, и такой, которая мне очень нравится. Я даже бывшей жене не изменял, когда мы ругались, а этой тем более не буду. Более того, раз ты раньше носом крутила, то и если сойдемся, будешь выделываться, чуть что не так. Не хочу так жить.
    - Откуда ты знаешь, может, я буду белой и пушистой. И разве я тебе не нравлюсь, раньше же нравилась, - спрашивала Лена, поглаживая себя по бедру, затянутому в тонкие черные колготки.
    - К Володе Баженову приставай, он свободный мужик, и хороший, работящий.
    - С ним не хочу, ты лучше, и в последнее время похорошел, постройнел. Давай, покажи фотографии своей девушки, хочу глянуть, чем она тебе понравилась.
    - Не дури мне голову своими сказками, отстань.
    - Ну чего ты, Саша, так грубо? - стала обижаться.
    - Тебя же хлебом не корми, дай подинамить парней. И для секса не надо знать, с какой красоткой живет любовник, - я посмеялся.
    - С чего ты взял?
    - По твоим ногам видно.
    - Ну и что, может, мне просто нравится так одеваться.
    - Я тоже так могу ходить на работу, но одеваюсь скромно, - влезла в нашу беседу Оксана.
    - Фигуры стесняешься? Худеть надо, - лучше б этого не говорила Перовская.
    - Лена, думай, что говоришь.
    - Сначала догони, - отшутилась экономистка.
    - Я пробегаю сто метров за двенадцать секунд. А ты?
    - Серьезно? - не поверила Перовская.
    - Лена, мне и Лёня, и еще двое ребят рассказали, что наша Оксана бегает как сайгак, - вместо Флёр Райдекс ответил Петр. - Они еще удивлялись, что их обогнала, когда воришку догоняли.
    - О, давай Оксана, и ты приди на работу сексуально одетая, а мы посмотрим, как это будет выглядеть, - подал реплику Илья с горящими глазами.
    - Зачем мне это надо?
    - А мы сравним с Леной, посмотрим, у кого ноги красивее, - объяснил Илья.
    - Можно, - сказала Перовская. - Мне тоже интересно, вроде ж нечего стыдиться.
    - А что, давай. Сколько можно ходить как серая мышь, - поддержал начальник отдела.
    - Глупостями занимаетесь, - прокомментировала Нина.
    - Может да, может, нет. Мне несложно, люблю иногда откровенно одеться. Саша, а ты чего молчишь? - высказалась Оксана.
    - Если без дурного фанатизма, я только за, - я отозвался. - Сама разберешься, как сексуально и стильно нарядиться.
    - Ладно, уговорил. Только вы не отказывайтесь, если я скажу, что вы меня уговорили.
    На том и закончили.
   
    Явилась на работу по моей подсказке в наряде: минишорты с ремнем, под них полупрозрачные тонкие черные колготки (которые эротично просвечивают с эффектом теней), полусапожки на высоком каблуке, красная водолазка (без лифчика снизу) и наверх на нее пиджак. Да-а-а-а, секс-супербомба. Когда ехали на машине, за мной сидела, чтобы от дороги не отвлекать.
    Миша и Гаврила, стоявшие у ворот, при виде Оксаны челюсти уронили. Я им сразу сказал: "Вот, попросила подвезти".
    - А у тебя слюни потекли, и рад стараться, - засмеялся Рыбалко.
    В кабинете окопалась в углу, заварив чай, и сидела, не снимая пиджака. Приходят Илья, потом Петр, и начальник отдела спрашивает:
    - Ну что, при параде сегодня?
    - Я же обещала. Лены пока нет?
    - Скоро придет. Покажись.
    - Давай когда придет, - и улыбнулась загадочно.
    Заходит Перовская, Оксана снимает пиджак и проходится по кабинету. Мертвая тишина, которую как раз я и нарушил:
    - Оксана, ты и выше пояса выглядишь великолепно.
    - Спасибо, старалась.
    - Я думала, у тебя лишний вес портит фигуру, а оно вон как, - пробормотала Лена и убежала.
    - Я не могу на это смотреть, - махнул рукой Сытин и убежал.
    - Не ждал, не ждал, что так сексуально можешь выглядеть. Я пойду покурю, - похвалил Дубровский и пошел на выход. И тут же столкнулся с нашим главным бухгалтером.
    - Что вы сделали с моей Леной? - сразу на него наорала наша Наталья Леонидовна, главный бухгалтер и жена владельца. Тут она увидела Оксану и спросила. - А это что за вид?
    - Я с вашей девочки взяла пример. Разве нельзя? - шикарная брюнетка прикинулась блондинкой.
    - И Лена офигела от сексуальности нашей Оксаны, - смеясь, добавил начальник отдела.
    - Ох, знаете что, Оксана, не надо сравнивать, как говорит Петр, вашу сексуальность и сексуальность этой доски, - замялась главный бухгалтер. - На нее спокойно глядят.
    - Она, вообще-то, думала, что в минишортах выглядит не хуже. И даже развела нашу Оксану на то, чтобы она сексуально оделась, - рассказал Петр.
    - А теперь сидит как стукнутая, дура. Оксана, ты то зачем повелась?
    - Так почти каждая женщина любит посоревноваться с другой, кто лучше выглядит. Мне разве нельзя?
    - Ты бы еще с ребенком из садика силой померилась бы.
    - Эта Лена взрослая женщина, вообще-то. И неадекватно себя оценивает.
    - Понятно. Но ты бы хоть лифчик одела бы, с твоим размером. И поскромнее одевайся, - успокоилась Наталья Леонидовна. - Вон, как Саша облизывается.
    - Что-то он спокойно глядит на Оксану. Не то, чтобы совсем, но не так, как Илья, - заметил Дубровский. - Наш Сытин вообще убежал от такого зрелища.
    - Будущая жена заездила вечером, - я отговорился.
    - Что, жалеешь, что с гиперактивной связался? - спросила моя красавица.
    - Одно физическое развитие от таких тренировок стоит того, а ведь и удовольствие огромное.
    - Работайте, - сказала, покраснев, Наталья Леонидовна и ушла, за ней начальник отдела убежал курить.
    Мы остались вдвоем. Флёр Райдекс подошла ко мне и сказала задумчиво:
    - Я думала, что реакция будет более спокойной.
    - Забей. Главное, когда надо будет, вспомнят. Как только будут проблемы, сами попросят.
    - Помню, ты говорил. Не очень честно, но придется. Неужели так хорошо выгляжу?
    - Не скромничай, любовь моя. И жди продолжения цирка.
    - Я и не сомневалась.
    Угу, сели трудиться. Пришли Лёня, Ира, Нина. Володя Баженов и Светлячкова были в командировках с ночевками. Вернулся Илья и выдал перл:
    - Оксана, надо тебя отправлять на переговоры с заказчиками, и только в таком виде.
    - А что, так и надо, - я заявил.
    - Тебе будет кайф при такой начальнице.
    - Не обещаю, - обломала моя любимая.
    - Ну к заказчикам на переговоры точно надо вместо Дубровского. Во будет эффект. Заходит этак в кабинет, виляя пятой точкой опоры, садится, поглаживая бедра, и заказчик уже согласен делать заказ без скидки. Сидит, резко поворачивается, и тут сиськи колыхаются из стороны в сторону, и все в ажуре, а если хорошо попросит, то еще смету увеличит.
    - Супер идея, - сказал улыбаясь Володя. - Еще если кабель или трубу порвет кто-то, надо в таком виде отправлять. Сядет на стол к начальнику электросетей, наклонится в своей водолазке без лифчика, и все будет хорошо.
    - Идея интересная, но это работа начальника, - задумчиво сказала моя любимая.
    - Он в минишортах не так сексуален, и сисек нету, - выдал Илья, и все легли со смеху.
    Но успокоились и дальше спокойно работали , только все дружно отвлеклись, когда выходила из кабинета. Лёня глядел, разинув рот.
    Карпов зашел ближе к обеду и стал цепляться к моей красавице:
    - Оксана, зачем ты сорвала рабочий день?
    - Почему прямо таки сорвала?
    - Никто из мужиков из-за тебя не может нормально работать. Зачем такое творишь?
    - Нормально оделась, пример с Лены взяла.
    - Да ну, покажись.
    - И что тут такого? Я в минишортах летом много ходила.
    - Так то летом, а то сейчас, - не успокаивался директор. - Наверно все тут выходили снять напряжение.
    - Павел Васильевич! - возмущенно воскликнула Нина. - Не смущайте нас.
    - Разве неправда? Саша, сколько раз ты бегал?
    - Я не бегал, дома было с кем. Вы лучше Илью спросите.
    - Илья, ты как пережил? - уже к Сытину прицепился директор.
    - Ну пережил же, - покраснел Илья.
    - Павел Васильевич, надо Оксану ставить начальником отдела и ввести персонально для нее дресс-код: миниюбку или минишорты и обтягивающую кофточку без бюстгальтера, - предложила Нина.
    - Нет, не надо, а то на планерке наши бурильщики будут ее не слушать, а разглядывать, страдая от возбуждения, - заявил директор.
    - Так пусть к ним в штанах ходит, а к заказчикам в образе секс-бомбы, - добавил Илья.
    - Теперь понял, надо подумать, - заржал Карпов и обратился ко мне. - Саша, так на ком жениться собираешься?
    - На достойной женщине, более, чем достойной.
    - Лучше или хуже, чем наша Оксана? Наверно хуже. Фотографию покажи, - прицепился ко мне.
    - Он нам не показывает никак, - сказал Илья.
    - Саша, зачем ты так секретничаешь?
    - Так надо.
    - Ну покажи же, я никому не расскажу, - прицепился директор.
    - Потом обязательно покажу, я же жениться собрался. И беру пример с начальника отдела.
    Наш Дубровский замялся, а Сытин сказал:
    - Так Петр ухитрился скрывать, что женился, пока мы не увидели обручальное кольцо.
    - Я, может, и до свадьбы расколюсь, - я ответил. - Ничего не обещаю, но спешить не буду.
    Тут Оксана подошла ко мне и, присев на стол, спросила:
    - Ты не передумаешь, что женишься?
    - Главное, чтобы она не передумала.
    - Я ценю твою стойкость, но уже не стоит ломать комедию.
    - Я понял, только ради секретности убрал фотографии с телефона, завтра покажу. А теперь иди работай, - и я легонько стал отталкивать ногу красавицы.
    - Надо было тебе, Оксана, сразу уговаривать, - упрекнул Илья.
    - Это мое дело.
    - Еще вот что, народ. Завтра после обеда накрою скромный стол. Кто против? - я спросил.
    - А зачем? - переспросила Оксана.
    - Когда увидят мою прекрасную леди, надо будет стресс снять.
    - Алкоголем нехорошая идея, - поморщилась красавица.
    - А мне нравится, - заявил Илья, разве что слюни не пуская.
    На том и порешили.
    После работы Флёр Райдекс при всех попросила меня подвезти всех домой, чем всех озадачила. Ладно, то ли еще будет. Проворчала, правда, что пьянствовать лишний раз не стоит, но хоть не говорила про финансы.
    С утра нас обоих решили заслать в командировку, причем меня на освидетельствование котлована, а мою любимую на разведку грунтов под водопровод в частном секторе нашего города, где база. Но я уговорил начальника отдела, чтобы нам поменяться. Он немного удивился, но согласился.
   
    Флёр Райдекс:
    Утром меня хотели отправить бурить под водопровод, и до обеда скорее всего не успела бы. Саша взял меня с собой к начальнику отдела и попросил:
    - Петр Андреевич, пусть Оксана съездит на освидетельствование котлована, а я на водопровод. Потом с ней сочтемся.
    - Я согласна, надо же учиться. Только объясните, что и как.
    Дубровский достал из папки один заполненный акт и показал, что заполнять. Станкевич добавил:
    - Строго говоря, обязаны подписываться геолог, производитель работ, технадзор и главный инженер проекта. На практике сойдет, если есть подписи геолога и прораба, что через раз бывает. Если у них нет претензий, смело подписывай, мы же себе не враги.
    - Это наш объект?
    - Да, наш, и должны в акте расписаться в том, что мы не соврали, особенно если у прораба, ГИПа и технадзора нет претензий, - объяснил Дубровский.
    - И на чем добираться?
    - В геодезии попроси машину с водителем.
    Начальницы отдела геодезии на месте не было, и я спросила, кто свободен. Элеонора злобно фыркнула:
    - Поищи на улице Жигули-семерку белого цвета, там обычно спит Матвей Осипович, если тебя, конечно устроит. Больше вроде нет свободных машин.
    Я нашла во дворе эту семерку, на заднем сиденье спал седой бородатый крепкий мужчина. Как только постучала в стекло, он проснулся и, открыв дверку, спросил:
    - О, здравствуйте. С чем пожаловали?
    - Здравствуйте, Матвей Осипович. Нужно съездить на освидетельствование котлована. Можете поехать?
    - Всегда готов, только спрашивайте.
    - Спасибо. Путевой лист есть?
    - Да, есть, только на сегодня штамп надо поставить, что здоров. Сейчас пойду.
    - А я командировки выпишу. Как фамилия?
    - Лосев.
    Выписались, поехали. Едем в один из соседних городков, слушаем радио, и я решила кое-что уточнить:
    - Хорошо управляете машиной, даже странно, что вам другую не дали. В этой неудобно сидеть спереди.
    - И не дадут, скорее уволят. Старый потому что. Еле уговорил директора разрешить мне доработать до пенсии. Оставил, но мне дают работу по остаточному принципу. Работаю на одном окладе, на премию не выходит заработать.
    - Что-то я не понимаю. Были нарушения трудовой дисциплины? - я слегка удивилась.
    - В главном кабинете отдела любил подремать на стуле, пока без дела. Элеонора подняла крик из-за этого, и подняла вопрос, что надо меня гнать. Хорошо, что одному из ребят надо было делать съемку в парке с указанием всех деревьев, и ни один водитель-замерщик в породах деревьев не разбирается кроме меня. Кузин Александр Евгеньевич спросил под руку Карпова: "Нужно искать специалиста по ботанике, а то я съемку не сдам." Павел Васильевич спросил: "А как раньше делали?" И Кузин объяснил: "Матвей Осипович все показывал, а теперь, когда его не будет, надо замену искать с такими же знаниями". Карпов поморщился и оставил меня. Но меня стали аккуратно выживать, а мне ведь еще 58 лет, куда я устроюсь.
    - Про Федорова знаете?
    - Это совсем другое, он же специалист с удостоверением. И с директором у него была большая дружба. В геодезию водителями любят брать молодых парней.
    - Кем раньше работали?
    - Учителем биологии в деревенской школе, ее закрыли. Сунулся в РОНО, так мне сразу не нашли места, сказали, что потом возможно. Я стал искать работу, и сюда устроился водителем. Знакомый помог, но он тут уже не работает.
    Вот так дела, буду помнить.
    Скоро до места доехали, на стройплощадку. Это был прямоугольный котлован глубиной около двух метров, кругом забор, и внутри ограды несколько жилых контейнеров. Заглянула в котлован, сравнила с техническим заключением, все сходится. Потом спросила у одного из рабочих, где прораб, так он откашлялся и показал вагончик. Захожу, здороваюсь, и мне отвечает прораб, как и все мужчины при первом знакомстве, с заминкой:
    - Здрасте, э-э-э, вы геолог?
    - Да, я. Котлован я уже видела, все сходится. Какие-нибудь трубы, остатки старых фундаментов или еще что-то встречали?
    - Нет, все нормально. Я никак не думал, что такая красивая девушка приедет на освидетельствование котлована.
    - Спасибо. Так получилось. Где технадзор и ГИП?
    - Обещали приехать, но пока нету.
    - Я заполняю акты, звоните им. Только меня не отвлекайте.
    Ага, прораб сдержал слово. Только в вагончике побывали все строители под разными предлогами, они то и отвлекали. Приглашали в свою бытовку, я зашла и сказала, что чистоту держат, но могли бы и лучше стараться. Не оценили, один повторил не свою фразу "Это не мы такие, это жизнь такая". Вернулась к прорабу и дождалась технадзора с ГИПом, все подписали, и обратно поехала. Еще было спросила у рабочих:
    - Парни, на работе после обеда со своим мужиком стол скромненько накрываем. Что лучше на закуску, как вы думаете?
    - Под виски или коньяк, или какое-нибудь мартини мы не знаем, не пробовали, - сказал один из строителей.
    - Для мужчин дешевая белорусская водка, дамам крымское вино.
    - О, это по нашему. В Белоруссии дешевую водку нормальной делают. Маринованные или свежие огурчики, помидоры, селедка, сало, колбаса, хлеб черный. Этого хватит. Можно разных салатов, курочки жареной, картошки, балычка, но необязательно. Запивать минералкой, напитком газированным, соком каким-нибудь, лучше всего томатный. А ты что, не знаешь, что надо?
    - Я непьющая, и не знаю, что принято.
    - Принято тем закусывать, что есть. Хотя это не дело пить с горла самогонку и снегом закусывать, как иногда бывает.
    На обратной дороге у Матвея Осиповича зазвонил телефон мелодией "Прекрасное далеко". Поднял, ответил, что занят. Я так удивилась, и сказала:
    - Не думала, что у вас на телефоне эта песня.
    - А что, хорошая, душевная. За одно будущее воевали, а другое получили. И Карпов надо мной смеется, нервничает. И в РОНО меня не любят, а я как был коммунистом, так и буду. Не доживу, но эту гадкую власть когда-нибудь скинут.
    - Понятно. Не переживайте, если будете долгожителем, увидите новую эпоху. И Путин на фоне Ельцина неплохой руководитель страны. Но есть у него ограничения.
    - О чем ты говоришь? Да, движение в лучшую сторону есть, но это несерьезно. Раскулачить надо этих олигархов, и все будет хорошо, - эмоционально возразил Матвей Осипович.
    - Этого мало! Нужно грамотно заниматься управлением, чтобы ничего не развалить. Мало забрать у олигарха концерн, нужно еще обеспечить его дальнейшую эффективную деятельность. Если вследствие национализации упадет и уровень жизни работников нижнего и среднего звена, и доходы деятельности, как следствие неграмотного управления, то зачем нужна такая конфискация? Да, гнать нужно буржуев, но пока уровень жизни людей удовлетворительный.
    - Не видела ты, как некоторые живут. А управлять найдется кому.
    - В СССР с такими были проблемы. К власти во время революции пришли те, которые были хороши во главе радикальной оппозиционной партии, а как дошло до управления народом, так Сталину пришлось очень жестоко их заменять. И не в уровне жизни людей главная проблема современной России, но эта проблема обязательно станет главной при сохранении капитализма.
    - О как! Почему не в уровне жизни проблема?
    - Долго объяснять, если кратко, то против людей используют эффект вареной лягушки. Работают хорошие психологи, сильно растягивая во времени обработку людей. И в первую очередь в школах с детьми.
    - Я все тонкости не понимаю, но что-то такое замечал в последние годы работы в школе. Оксана Дмитриевна, вы что, такими вещами специально занимались?
    - Да, занималась. Но скорее как историк, и знаю все приемы манипуляции историей, в том числе и в образовательной системе. Если осторожно реформировать изнутри школьную систему образования, то нынешняя система власти безболезненно рухнет, - я приоткрыла стратегию мирной революции.
    - Я член КРПФ, хотя в ней много такого, что приличными словами тяжело описать. Сами не в партии?
    - Сейчас беспартийная.
    - Когда решитесь, дам свою рекомендацию, - пообещал Матвей Осипович.
    - Спасибо, наверно так и сделаю.
    Вот как удачно получилось. Как говорят местные, на ловца и зверь бежит. Но решила на всякий случай спросить:
    - Что не так в КПРФ?
    - Много чего, и переход к идеологии социал-демократии, и коррупция. Посмотри в Интернете скандал с выходом Лигачева из партии, - дал намек Матвей Осипович. Я вечером собрала открытую информацию, и осталась в сомнении, нужна ли мне эта партия.
    Сказала Матвею Осиповичу, что хочу купить, так он сам завез меня на продовольственный рынок и потом в большой продуктовый магазин. Сказал, что спешить ему некуда, подождет, и вообще мы в командировке, время возврата точно не оговорено.
    Вернулась к обеду, стала готовить стол, как обещал мой любимый, а Илья спрашивает:
    - Чего это ты все готовишь, укладываешь? Саша же обещал.
    - Он задерживается, меня попросил.
    - И ты просто так согласилась?
    - В чем проблема? - я искренне удивилась.
    - Я бы не согласился на твоем месте.
    - А мне не жалко помочь, если мне несложно. В отличие от вас, - мне не понравилось, как ведет себя Илья, раздражает он меня. Постоянно ворчит, что-то ему не нравится, всех критикует, кого нет поблизости.
    Мой любимый приехал в час дня, сдал грунты, переоделся и пришел в кабинет. Чуть раньше приехала и Светлячкова. Громко заявил мой дорогой:
    - Сейчас покажу фотографию. Только лаборанток позовите. Лену тоже.
    Лёня, вчера приехавший, сбегал за девочками.
    Мой Александр приглашает за свой компьютер меня первой. И вижу фотографию, на которой я обнаженная сижу чуть спереди, скрестив ноги, а он меня сзади обнимает за груди. Я не стеснительная, но стало немного неудобно, о чем и сказала:
    - А можно поскромнее?
    - Хорошо.
    Теперь была фотография, на которой мы вдвоем на пляже Ялты в обнимку.
    Ира промолчала, а Нина сказала:
    - Я от вас такого никак не ожидала.
    Татьяна Владимировна, когда увидела, сильно застеснялась и сказала:
    - Совет вам да любовь.
    Все, кто не видел, переглянулись, и тут Илья глянул:
    - Япона мать!!! Вот что ты с ней, я никак не ожидал.
    - Ну и что? Зато мне нравится, - я не задержала ответ, гордо улыбаясь. Дубровский не выдержал и тоже посмотрел, потом выбежал из кабинета со словами:
    - Я пойду покурю.
    - А что, а что там такое? - полез Леонид глядеть. Увидел и тоже неспокойно отреагировал:
    - Саня, ты меня удивил. Сильно удивил.
    Сунулись лаборантки глядеть на фотографию. Аня промолчала, а Галя сказала:
    - Да... Романтично наверно было.
    - Изумительно, - сказал мой Саша.
    - Так наливай, - предложил Илья.
    - Начальника пока нет, - сказал мой дорогой. - Без него некрасиво начинать.
    - Такую новость я не могу пережить на трезвую голову, - Сытин не успокаивался.
    Тут заходят вдвоем нервный Дубровский и заинтригованный Карпов. Директор посмотрел фотографию и злой спросил:
    - Зачем такой цирк?
    - Так захотели, - ответил мой кавалер. - Чтобы лучше влилась в коллектив.
    - И как понимать ваше трудоустройство, Оксана Дмитриевна?
    - Что с гарантией на работу взяли. Не сидеть же мне дома домохозяйкой.
    - Накрутили, конспираторы. С каких это пор ты таким сделался, Саша? - спросил Петр.
    - Подробности вам не надо знать, скажу только, что с самого начала эта суперкрасавица была для меня как чемодан без ручки. Потому и молчал.
    - Это про документы? Тогда понятно, - закруглил разговор начальник отдела, почуяв, что в эту тему не стоит лезть. Директор хотел что-то сказать, но промолчал.
    - Прошу за стол, - мой Саша всех пригласил, и выставил коньяк, водку в Витебске купленную, и вино из Крыма.
    Мужики налили себе коньяка, а я женщинам вино налила. Смотрю, начальники тоже собираются пить, я удивилась и спрашиваю:
    - Простите, вы же сегодня на машинах.
    - Я свою завтра заберу, - ответил Дубровский.
    - Мне немного можно выпить, - сказал Карпов. - Я же сегодня далеко не поеду.
    - То есть как это? Запрещено же.
    - С нашими проблем не будет, все договорено.
    Я поморщилась, но промолчала. И Аня взяла бутылку и стала возмущаться:
    - Это же крепленое вино, мы такое не пьем.
    - Не бойтесь, оно на два порядка лучше чем то, которое пьет Федоров.
    - Уже пробовала? - спросил Павел Васильевич.
    - Мне одного запаха хватило.
    - Почему не доложила, что пьет?
    - Я же напрямую Петру подчиняюсь.
    - Давайте выпьем, - перевел стрелки Илья. Что и было сделано.
    Дальше все допытывались, как мы познакомились. Я упорно молчала, Саша тоже держался, и, наконец, сказал:
    - Я вас не спрашиваю, как и где нашли своих жен, не трогайте и нас.
    - Так мне несложно рассказать, - ответил директор.
    - Оксана не наш человек, вообще-то.
    - Как не наш, вместе же работаем, - не остался в долгу мой дорогой.
    - Саня, не валяй дурака, я же вижу, что у нее другой менталитет, - Илья.
    - Ага, вроде не худенькая, а бегает как сайгак, - добавил Лёня.
    - Что вы к ним прицепились, - возмутилась Татьяна Владимировна. - Умница, спортсменка...
    - Комсомолка и просто красивая девушка, - засмеялся Карпов. - Да только все такие студентки, которых я знал, по другому себя вели.
    - Не знаю, с какими вы учились, но мне прямо глаза режет разница между красивыми студентками, с которыми я учился, и с нашей Оксаной, - добавил Лёня.
    - Этого я вам не скажу, даже если бы и хотела, - я не выдержала.
    - Вы бы еще со свечкой постоять попросились бы, - сказал мой Саша.
    - Что ты как не знаю кто упираешься? - разозлился Илья.
    - Потому что любите все опошлить.
    - То есть?
    - Я спас Оксане жизнь, и потому она согласилась со мной жить.
    - И влюбилась, - я добавила, а у самой лицо огнем горит.
    - А-а-а, воспользовался, что в тяжелом положении, и влюбилась только потому что помог. Некрасиво так поступать, - сказал Павел Васильевич. - Гляди, потом бросит.
    - Сейчас он меня на руках носит, а потом я его буду, вот увидите, - я пообещала.
    - Я бы этих пошляков послала бы далеко-далеко, - заявила Галя.
    - Пускай послушает, ей полезно, чтобы временами не думала слишком хорошо про людей, - сказал мой дорогой.
    - Надоели вы, разве не видите, что по характеру подходят друг другу, оба местами слишком добрые, - возмутилась Татьяна Владимировна.
    - Еще наливать? - спросил Саша.
    - Давай.
    Еще выпили, женщины немного кроме Светлячковой, и директор. Остальные по полной. Мой Александр тоже хотел умерить пыл, но я попросила:
    - Не сачкуй, хочу увидеть, как себя ведешь сильно пьяный.
    Директор ушел, лаборантки вслед за ним. Остались я, мой Александр, Илья, Лёня, Петр, Татьяна Владимировна и Нина с Ириной. Тут Ира вдруг спросила:
    - Оксана, некоторые мои поклонники называют меня в шутку Галадриэль. А Саша с кем тебя ассоциирует?
    - Я ему нравлюсь какая есть, - я не растерялась.
    - А ты, Саша, что скажешь? Кого тебе она напоминает из знаменитых красавиц? Только не надо повторять за Оксаной, - спросил начальник отдела.
    Мой любимый, хоть и нетрезвый, откашлялся и сказал так, что я его еще больше стала ценить:
    - Хорошо, не буду. Моя любимая Оксана очень красивая женщина, и здоровье отличное. Но мне больше всего она нравится как личность, не только ум, но и по характеру, морально-психологическим качествам идеальная женщина.
    - Ага, ага, когда бросит, по другому заговоришь, - не поверил Илья. - Тебе любовь глаза застилает.
    - Спросите у Лёни и Владимировны.
    - Я верю Саше, ему не кажется, - сказала наша пенсионерка. - Такие хорошие люди редко встречаются. Я даже не знаю, к чему придраться к Оксане.
    - Я не знаю, в людях не очень разбираюсь. Скажу только, что от институтских красоток с понтами отличается так, как будто с другой планеты, - сказал Лёня. Он вроде недалекий парень, но мне нравится больше слишком уж хитрых Ильи и Петра. Или меня на мальчишек потянуло?
    Ира выручила, спросив:
    - Оксана, ты не думала о том, чтобы выйти замуж за олигарха?
    - Зачем мне это надо? - я уже не удивлялась таким вопросам, понимая, где живу.
    - Ну как, будешь жить в роскоши в хорошем особняке, носить бриллианты, наряды от модных кутюрье, ездить везде, где хочется. И жить на курортах в дорогих отелях, где никто не будет беспокоить, а не как все, - рассказала с удивленным и мечтательным видом эта девочка. Вот знаю, что ей больше двадцати, но воспринимаю как девочку.
    - Ира, я невосприимчива к тому, есть у меня или нет статусные вещи, - я устало и раздраженно объясняла. - Мне неинтересно соревноваться с другими, какие у меня есть вещи. Главное, чтобы все нужное было без излишеств. Мне нужно не богатство, а интересная жизнь в рамках морали и приличий. Туризм, познание нового тянет, помощь людям...
    - Оксана, я тоже рада помочь кому-то, но без фанатизма. И помни, что есть люди, которые добро не то, что не ценят, а видят в нем повод лишний раз тебя обидеть. Считают, что если ты помогаешь им, то себя не уважаешь, и должна перед ними унижаться, - объясняла Татьяна Владимировна. - Про таких говорят "Протяни палец, всю руку откусят и скажут, что сам виноват".
    - Понятно...
    - Оксана, что такого плохого в том, чтобы жить в роскоши, носить бриллианты? - не понимала Ира.
    - Ирочка, дело даже не в них, а в том, что тогда начинается соревнование, у кого больше и у кого дороже предметы роскоши. И, пока не станешь первой в мире, душу будет сжигать зависть к тем, у кого больше и лучше. И, это тяжело объяснить, но гордость за то, что сделал достойное дело, какой-то выдающийся предмет, это светлая разновидность гордости. А когда кому-то отомстил, у кого-то что-то отобрал, перед тобой унижаются, купил дорогую вещь или просто живешь по принципу: "Для того, чтобы мне было хорошо, надо чтобы остальным было плохо", это темный вид гордости. Главный признак это то, для чего у тебя достижение, тебе на пользу в ущерб другим или на пользу обществу. И вот что важно: при капитализме стимулируют людей на достижение причин темного вида гордости, а при коммунизме на достижения для светлого вида гордости. Даже если при капитализме кто-то добивается светлой гордости, это сводят к темной гордости в стиле "Главное не то, что разработал новое лекарство, а то, что благодаря этому стал богачом", - я объяснила то, что в мое время было общеизвестной истиной. Но не сейчас, что и подтвердила наша старушка:
    - Ну ты и объяснила. Наши идеологи из КПСС до такого не додумались. Голова!
    - Оксана, ты что, думаешь, что буржуи специально так делают? - спросил Илья Сытин.
    - Не совсем. Это действует коллективное сознание их системы, ее логика и идеология. Это как в случае с планом Даллеса: сам фальшивка, но он действует. Потому что для России, если она под властью марионеток иных капиталистических государств, такое развитие событий является естественным. Правда, в конце девяностых проявилась другая тенденция в России, стали действовать желающие быть на равных в мировой политике с США и Евросоюзом.
    - Ты думаешь? - спросила Татьяна Владимировна.
    - Уверена, тенденции четко видно, но их мешают разглядеть тем, кому не надо, различными методами. И то, что они есть, показала Русско-грузинская война.
    - И откуда ты взялась такая умная? - прицепился ко мне Илья.
    - Не знаю, но здорово похожа на героиню книги "Час Быка" Фай Родис, - проговорился мой любимый.
    Я замялась, но тут Светлячкова сказала:
    - Оксана молодец, что берет пример с такой героини.
    - Она вообще замечательная, - сказал Александр, глядя влюблено на меня. - Я только рад с ней путешествовать.
    - Оксана, лучше путешествовать по интересным местам, чем работать, а ты тут сидишь, - попробовала взять реванш Ирочка.
    - Сама работа мне в удовольствие, если интересная. Туризм не весь является познавательным и достойным времяпровождением. Лежать на пляже или находиться в отеле, где все включено, это только отдых, полноценным путешествием не является. Прилететь в Турцию, чтобы сидеть в отеле и ходить только на пляж это не то.
    - Каждому свое. Но ты, Оксана, странная, не наш человек, - удивленно сказал Илья.
    - Потому она мне нравится по характеру, - заявил гордо Саша, обнимая меня и дыша перегаром. - А в следующем году мы в Грецию съездим, пока не знаю, куда.
    - Только я сама выберу тур, - я обрадовалась. Все же в мое время меньше сохранилось от памятников Античности.
    - Можно и в Египет, - предложила Ира. - Или Тайланд.
    - Много есть интересных мест, - я ответила, вспоминая свою прошлую жизнь.
    Долго говорили на эту тему, и мужчины пили. Женщины воздерживались, даже Светлячкова.
    Расходились потихоньку. Когда уже мой Александр и Илья были сильно пьяные, Илья снова вспомнил:
    - Саня, ты меня уважаешь?
    - Конечно уважаю.
    - Так расскажи, как познакомился, какая там история вышла.
    - Илья. Извини меня, но не могу.
    - Почему? Не уважаешь меня?
    - Ладно, без подробностей. Я спас Оксане жизнь, а потом с ней сошлись, - признался мой любимый.
    - Все с тобой понятно, она впечатлилась, а ты воспользовался, - сказал Илья.
    - У нас все взаимно, и хорошо уживаемся, - сказал мой Александр, а я кивнула головой.
    - Молодцы, - похвалила нас Светлячкова. - И не слушайте всяких там...
    - Почему бы не сказать, если правда. Вместо того, чтобы читать детективы, которые жизни учат, фантастику читает, космосом интересуется. Мне не надо знать, и я не знаю названий спутников Юпитера или там Сатурна, а Саша дурак, потому что интересовался и знает много про космос, - рассказывал Илья, а я смотрела на него без уважения. - Ты же, надеюсь, не такая?
    - Я и большие спутники Урана все знаю. Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания, Оберон. Хотите сказать, что я дура? - мне не понравился подход Ильи, а он замолчал, удивляясь.
    - Я уже почти не интересуюсь, потому что основное узнал и успокоился, - сказал мой дорогой.
    - Вы друг друга стоите, - заявил Илья. - Наливай.
    - Вот потому я и живу с Сашей, - я улыбнулась и поцеловала его за ухо.
    Мой Александр и Татьяна Владимировна выпили по чуть-чуть вина, а Илья полную рюмку водки. И потому Сытин прямо на своем рабочем месте заснул, а я и Светлячкова навели порядок после посиделок. Мой дорогой попробовал помогать, но я его отстранила, видя его состояние.
    Саша, сильно пьяный, в моей помощи, чтобы дойти домой, почти не нуждался. И холодной водой лицо помыл, и сам шел до вокзала, с трудом держась на ногах, и в поезде старался не заснуть, хотя я страховала его. А в родном городке пешком шел до дома, хотя ему было очень тяжело. Утром я со стороны посмотрела на то, как Александр страдал после вчерашнего, хотя я ему и облегчила жизнь.
    На следующей неделе директор попробовал нам обоим испортить жизнь.
   
    Александр:
    Утром проснулся, и было мне нехорошо. Но великолепная моя подруга позаботилась, чтобы быстрее ожил. Большая бутылка минеральной воды была у кровати. На завтрак предложила куриный суп, который сварила рано утром, и в котором были крошеные вареные яйца, и еще открыла банку маринованных помидор.
    - Я в Интернете вычитала, как быстрее вылечить, - объяснила.
    Я бы пива выпил, но пусть так. И быстро помогло, лучше, чем пиво или рюмка водки.
    На улице прогулялись, потом я запустил полузаброшенную игру "Цивилизация-4. Эпоха огня", у которой на рабочем столе не было ярлыка. Историчка подсела и стала разглядывать процесс. Попросила показать цивилопедию и дерево технологий. И тут понеслось...
    - Для начала следует отметить то, что технологии несколько перепутаны, например, технология "Алфавит" относится к Средневековью, хотя на самом деле это Бронзовый век...
    Рассказывала, рассказывала, а потом попросила разрешения сама поиграть. Сначала на самой маленькой карте без противников, а потом на большой карте с другими цивилизациями с опцией "вечный мир". Ворчала по поводу неточностей и ошибок, например, сначала по поводу диких зверей в статусе варваров, а потом из-за невозможности переговоров с городами варваров, но играла увлеченно. О технологии "Астрономия" сказала, что фактически появилась еще в позднем Каменном веке, активно развивалась в Египте и Элладе, потом был застой до великой троицы Коперник, Галилей и Кеплер.
   
    В понедельник все, кто был на пьянке, молчали, заранее покатываясь. Бурильщики спрашивали, почему была пьянка, а геологи готовились к зрелищу удивленных лиц. Наконец, прибыл директор и спросил:
    - Ну как, Саша, уже похвалился?
    - Пока нет, ждал всех.
    - Так чего ждешь, пора, - сказал, посмеиваясь Карпов.
    Ну я и показал фотографию Оксаны, причем выбрал очень говорящую: у нас дома в огороде занимается прополкой, одетая в футболку, джинсовые минишорты и хозяйственные перчатки, и на заднем фоне моя машина во дворе. Все удивлялись такому повороту. Витя сказал:
    - Была у меня первая жена, так полоть грядки или мусор вынести, она ни за что.
    - А Оксана с нами лопатой работала, не отвиливая, - рассказал Гена.
    - Хорошую бабу нашел, - сказал дядя Миша.
    После такого обмена мнениями Павел Васильевич сказал:
    - Оксана, едешь в командировку с Семеном и Витей на всю неделю, бурить под два жилых дома. Напоминаю, жить дешевле в квартире, сдаваемой на сутки. Станкевич, едешь на объект по реконструкции здания вместе с Мишей и Гаврилой, и тоже на неделю. Так что будет тебе секс с окопами вместо Оксаны, а за ней Витя присмотрит.
    И все заржали как кони.
    - Я вам забыла сказать, Павел Васильевич, уголовное дело на меня по превышению пределов самообороны закрыли, не доводя до суда, - рассказала моя любимая.
    - Что такого устроила, и почему не рассказала?
    - Не захотела хвалиться. В прыжке ногой ударила одного буйного посетителя бара, который ко мне приставал и избил охранников.
    - За один удар ногой и уголовное дело? - не поверил директор.
    - Почему бы и нет, если ребра загнала в легкое, - тут уж я сказал.
    - Вместе были?
    - Да, вместе, мне тоже от того козла попало, - я объяснил. Все удивленно слушали.
    - Павел Васильевич, я не готовилась к командировке с ночевками, нет ни одежды домашней, ни запасного белья, ни полотенца, ни мыла, - пожаловалась Флёр Райдекс. - Можно мне на служебной машине домой съездить?
    - Нет, нельзя, - уперся Павел Васильевич.
    - Не переживай, на квартирах есть и мыло, и полотенце, а нижнее белье купишь, - утешил Петр. - Вообще советую тут иметь на случай командировки.
    - Хорошо, учту.
    На том и закончили с нами разговор на планерке, перешли на другие темы. Улучив момент, я сказал любимой:
    - Это нам небольшая подстава.
    - Я поняла. Не переживай за меня.
    - Я стараюсь, хотя и понимаю, что ты самая лучшая в мире, и это факт, а не комплимент.
    - Не надо мне так говорить, развращать похвалой, - обрадовалась Флёр Райдекс.
    Я поехал в командировку с Михаилом Рыбалко и Гавриилом Сироткиным. Гаврила слабенький работник, когда надо с ломом и лопатой трудиться, так что мне и Мише пришлось отдуваться вовсю, устали как черти. Мы съездили без приключений, а вот у моей красавицы были проблемы, но пусть об этом сама расскажет.
   
    Флёр Райдекс:
    Поехала я с Виктором и Семеном в командировку на КамАЗе на целую неделю. К сожаленью, начальство только в последний момент сообщило об этом.
    Как я и думала, командировка оказалась не очень приятной. Для начала Виктор включил музыку так громко, что не стало слышно рева двигателя. И музыка на бандитские темы. Я сделала тише, так обижались.
    Пока они заезжали к себе домой собраться, потеряли полтора часа. Из города выехали почти в одиннадцать часов.
    Еще Семён купил в дорогу большую бутылку пива. К обеду выпил, и еще купил в деревне по дороге. Рассказывал разные истории, не замолкая. Я слушала, не стараясь запомнить.
    Квартиру я нашла заранее рядом с объектами, куда и приехали в половину четвертого. Было еще не поздно, и потому отметили командировочные удостоверения.
    В квартире была неплохая кухня, я договорилась с мужиками, что сама на всех покупаю еду и готовлю. Они только себе спиртное, ну и мне дают деньги на еду, и посуду моют. Купили они две бутылки водки на двоих и упаковку пива. Я гляжу на эти девять литров и спрашиваю:
    - Это вам до конца недели?
    - На вечер, и может еще побегу, - хмыкнул Семён.
    - И не жалко вам своих почек? - я удивилась.
    - А что такого? С ними всё хорошо. Почки на химзаводах быстрее убиваются, чем пивом.
    - Лучше бросай, - я только покачала головой, начиная готовить еду. Немного помогли, правда, с нарезкой.
    А во время ужина стали пить, мне предлагали, но отказалась. Сказали, Татьяна Владимировна не отказывается, но не уговорили. Я поглядела на них и пошла глядеть телевизор. Чего их похвальбу слушать? Семён еще стал нагло врать, когда выпил, что с женой ночью по десять раз сексом занимались.
    И ко мне стали приставать. Я, конечно, слегка сама спровоцировала, но выхода не было, в квартире было тепло. Потому и ходила в тех самых черных блестящих лосинах, которые Саша мне купил летом, они успели немного износиться, потому носила под штаны и сапоги, когда похолодало. Свитер тоже сняла, оставшись в футболке.
    Мне надоели домогательства, и я ушла из кухни. Виктор и Семён еще и руками за меня начали хвататься, неаккуратно еще. Могла внушением остановить, но я уже поужинала и ушла из кухни. Смотрела телевизор у себя в комнате, потом взялась читать.
    Лежу, никого не трогаю. Заходит пьяный Виктор, садится и начинает приставать. Я прошу уйти, сначала просто, потом использовала внушение, и Виктор пошел на выход. Семен увидел и спросил:
    - Слабак ты, баба сказала, ты и пошел.
    Он стал возвращаться, стиснув зубы, я хотела еще раз, но подумала, что не надо позорить перед напарником, ну и ногами со всей силы толкнула. Виктор улетел к стене, ударился и упал. Потом выполз из комнаты, пытаясь восстановить дыхание, пока Семён, разинув рот, глядел на нас.
    Утром кое-как разбудила их в половину восьмого часов. Надо было бы раньше, но ведь ноябрь месяц, как-никак. Семен Петрович с трудом встал и первым делом, не отрываясь, высосал литр пива, что его приободрило.
    - Блин, все болит, ребра и голова, - застонал Витя.
    - Что, забыл, как вел себя вчера?
    - Напомни, что такого было?
    - Приставал ко мне, и я тебя ударила.
    - Один раз?! - удивился водитель.
    - Я перестаралась, ты отлетел так, что головой об дальнюю стену ударился, - я объясняла, что было вечером. - Семён, чего вообще он ко мне полез пьяный, отвечай честно.
    - Дословно не помню. Я сказал, что ему обидно, что с тобой не может договориться, хотя многих баб перетаскал. А Витек сказал, что договорится с тобой, и мы поспорили.
    - Не надо пить до свинского состояния, - я заявила, демонстративно обижаясь. - Федоров и Сироткин ведут себя лучше вас.
    - Нашла с кем сравнивать.
    - Запомните, если сегодня вечером еще будут такие домогательства, я позвоню Дубровскому и Карпову.
    - Хорошо, не надо звонить, - пообещал Витя.
    Собрались, позавтракали и пошли на работу. Виктора нежелательно было бы пускать за руль, но он сам выбирал, сколько пить, и близко ехать. Я, глядя на съемку, командовала, сидя в кабине, куда ехать и как становиться. Семён слушал, глядел, и спросил:
    - Чего это ты из кабины не выходишь выносить точки?
    - Я из кабины вижу, и длину машины знаю. Рамкой проверю только, чтобы ничего не повредить, и уточню место, - я спокойно объяснила.
    - Никто так не делает.
    - Я могу и делаю, - я ответила.
    - Слушай, прекрасная маркиза, я тут рядом бурил, грунты одинаковые, один суглинок. Давай сделаем две скважины по диагонали, и на сегодня хватит, остальное нарисуешь, - предложил Семён Петрович.
    - Я понимаю, что вы еще отравлены алкоголем, но обойдетесь. Видела я с Геннадием и Вадимом, как все резко может меняться, и как небольшой дом разваливается, потому что мало скважин, - я отмахнулась. - Делаем все, как положено.
    - Ладно, если я прав, угостишь нас, - ответил Семён.
    За короткий день поздней осени сделали одну продольную сторону дома. По центру вскрыли старое русло ручья, занесенное песком, и насыпной грунт был, остальное суглинок. Так что Петрович не очень ошибся.
    Вечером после ужина я приняла душ, обсохла и пошла гулять по городу, Виктор тоже пошел, раньше меня и немного пьяный. Иду, никого не трогаю, зашла в магазин, купила себе сменное белье, выхожу, и тут звонок:
    - Это Витя. Оксана, я в милиции, выручай.
    - Что случилось? - я не удивилась.
    - Из-за драки задержали.
    - Скоро буду.
    Пришла в отделение. Сказали, Виктор Котов сидит в КПЗ. Попросилась, и меня пустили к дежурному следователю. Захожу к капитану полиции, представляюсь и объясняю, кто я ему, а он смеется:
    - Первый раз такое вижу, чтобы мужик, живя в командировке с красивой бабой в одной квартире, пошел искать приключения. Не приставал?
    - Пробовал, но я ему жестко объяснила, что не надо так делать.
    - А, понятно, лысого гонять не захотел, пошел другую искать. Вот и нашел отдых на пятнадцать суток. Правда, еще подумаем, - смеясь, сказал дежурный следователь и добавил, хитро улыбаясь. Я поняла и попросила с внушением:
    - Пожалуйста сообщите по месту работы и штраф выпишите, только отпустите.
    - Ладно, - уступая силе внушения, согласился капитан и попросил данные организации и телефон директора. Все оформили и выпустили Виктора Котова.
    Идем домой, я спокойная, а Виктор нахмуренный, и он выдал:
    - Спасибо, что выручила. Но если бы ты лучше себя вела, меня б не арестовали.
    - Заткнись, кобель, - я от его слов неприлично разозлилась и прямо-таки рявкнула. Знаю, что надо держать себя в руках, но не выдержала. Котов понял мою интонацию:
    - Всё, всё, молчу.
    Семён Петрович, уже пьяный от пива, встретил нас вопросом:
    - Что, уже подружились?
    - Нет, с местной полицией познакомились.
    Змеюкин удивился, потом заметил, что что-то не так. Я промолчала, а Виктор наедине во время пьянки разговаривал об инциденте. Как я и думала, на следующий день мне звонил директор и расспрашивал, что было. Я рассказала, он предупредил, что на собрании будет разбор полетов. Еще заметила по голосу, что Павел Васильевич сильно разочарован.
   
    До конца командировки было все нормально. Мне это было особенно важно, потому что я отслеживала новости из Украины последней недели ноября. Уже 24 ноября начались массовые демонстрации. При внешней стихийности четко было заметно проведение всех протестов под тайным руководством. Или только мне заметно, потому что специалист?
    Результаты Вильнюсского саммита показали, что или Украина вступит в Евросоюз на грабительских условиях, или заменят президента. Будущее, известное мне и кой-кому из генералов ФСБ, показало, что эта страна доживает последний благополучный год. И люди даже не догадываются, какое инферно их ждет по воле кукловодов. Россию винят в голодоморе, а самих ждут еще страшнее заявленных человеческие потери. С учетом иммигрантов на уровне Камбоджи семидесятых годов. Чтобы понять мои чувства, советую посмотреть фотографии цикла "За секунду до..."
    Никак не могу забыть фотографии тех лет, из Донбасса, Одессы, Львовскую чуму, ужасы Киева в разгар гуманитарной катастрофы. Уродливая, разрушительная даже для своего народа форма нацизма. И во главе те, которые более чем недостойные руководители после тех, кого я видела на Тормансе. Тяжело об этом писать. Не буду пока. Хотелось докричаться до тех, кто в Киеве: люди, остановитесь, не поджигайте свой дом и своих близких.
   
    В понедельник Карпов изощренно шутил над Виктором, так, что мне и Владимировне было неудобно, но потом серьезно заявил, что после еще одного инцидента уволит.
   
    Илья Сытин:
    Наконец-то поехали на объект. На Витю было жалко глядеть, Павел его топил фразами:
    - Витя, так ты скажи, когда это успел стать мазохистом?
    - Я не мазохист.
    - Да? Зачем тогда в драку полез? Развлекался бы с Машкой Кулачковой, глядя на Оксану, было бы все тихо мирно.
    - Это не мой метод, люблю с бабами.
    - Ну а драться зачем? Тебе что, неинтересно без драки познакомиться?
    - Так вышло, просто не повезло.
    - Надо было по хорошему разойтись.
    - Мне что, нельзя за женщину соперничать?
    - В истории нельзя вляпываться. Пока прощаю, но если еще раз влезешь - уволю.
    Дубровский дал задание съездить пробурить в Березовке под водонапорную башню и под частный дом. Семён на подъезде заявил:
    - Я знаю короткую дорогу, сворачивай сюда.
    - Мы точно проедем? - засомневался Котов.
    - Не бойся, проедем.
    Ага, проехали. Уткнулись в новый двор в конце переулка, где раньше был пустырь.
    - Надо было по человеческой дороге ехать, - проворчал Витек.
    Стали КамАЗом сдавать назад. Илья задумался и сказал:
    - Петрович, ты с краю сидишь, вылезь и погляди, чтобы никуда не врезались.
    - Я водитель с большим опытом, ездить умею и не в таких дырках, - сказал Котов.
    - Ты за Витю не переживай, он с машиной на ты, - поддержал водителя буровой мастер, потягивая пиво из большой бутылки.
    - Лучше посмотри, может, какой столб не виден, - советовал Илья.
    - Столб я в зеркало вижу у забора, не врежусь, не паникуй, - отмахнулся Витя.
    - Ну, гляди, чтоб чего не вышло, - предупреждал Сытин, чуя что-то нехорошее.
    - Не дури голову, если что, мне отвечать.
    Буровая стала сдавать назад. Тут все услышали скрежет.
    - Накаркал, - буркнул Витя и выскочил из кабины, и не он один.
    Все увидели, что КамАЗ снес боковую опору столба электропередач и положил основную, и еще повредил направляющие для установки статического зондирования. Из дома выскочила тетка лет шестидесяти и сфотографировала машину на телефон, потом стала звонить.
    - Я же предупреждал, - махнул рукой Сытин.
    - Эй, стой, дура, не звони, договоримся, - кинулся к бабке Котов.
    - С "Электросетями" будешь договариваться, - отмахнулась та.
    - Карпов договорится.
    - Спасибо, утешил так утешил.
    Илья поглядел на Витю как на безнадежно больного и позвонил Павлу Васильевичу:
    - У нас залет. Витя столб электросетей положил. Как? Обыкновенно. Я по центру кабины сидел, остальные поленились вылезти проверить. Хорошо, передам, - закончил разговор Сытин и объявил:
    - По приезду разбор полетов. Витя, тебе Карпов посоветовал искать другую работу.
    - Я сам догадался.
   
    В Кремле, 2 декабря 2013 года:
    Владимир Владимирович незамедлительно принял у себя Бортникова и Решетникова:
    - Александр Васильевич, Леонид Петрович, каковы ваши прогнозы по поводу происходящего на Украине в свете событий последней недели?
    - Если в двух словах, то мы считаем неизбежным серьезное осложнение отношений со странами НАТО. Одна из причин это мощное столкновение интересов на Украине, - ответил Бортников.
    - Одним меньше, одним больше... Я еще не забыл, как в сентябре сцепились по поводу химического оружия в Сирии. В чем особенность этого осложнения?
    - Подобного еще не бывало со времен Советского Союза за исключением сентябрьского осложнения с химическим оружием в Сирии. Нужно экстренно готовить программу импортозамещения и готовиться к затяжному кризису не менее опасному, чем Карибский. Мы считаем, что вам необходимо ознакомиться вот с этим прогнозом, - и с этими словами Решетников протянул Путина опломбированную папку с указанием даты пломбирования. - У нас имеется при себе видеозапись пломбирования и личное дело автора.
    - Очень любопытно. Так это не коллективный труд?
    - Это наш лучший внештатный сотрудник по информированности. Такую инсайдерскую информацию больше не от кого получать.
    - Плохо, что не от кого. Плохо искали, - сделал замечание Владимир Владимирович.
    - Это человек из далекого будущего, историк. Информация поступила еще летом, но до конца ноября мы сомневались, что это попаданец. Прогноз к нам поступил три месяца назад, мы еще в сентябре знали, что Янукович не подпишет соглашение, и что будут массовые беспорядки в Киеве. Но эта информация у нас тогда считалась сомнительной, - рассказал Бортников. - Теперь же можно сказать с полной уверенностью, что, в частности, или Крым будет в составе Российской Федерации, или мы полностью потеряем Севастополь.
    - И что вы предлагаете? Военной силой отобрать Крым? Идея интересная, но будут сильные международные осложнения.
    - Плевать: мы всегда у них плохие. Мятеж как в Косово. Под предлогом самозащиты от бандеровцев. Будет затяжной кризис, будут к нам применены экономические санкции, необходима программа импортозамещения. Всё написано в докладе. Там много любопытного сказано.
    - Например?
    - В следующем году американцы тайно помогут появиться мощной мусульманской державе на территории Сирии и Ирака, которая охватит весь север Ирака и весь восток Сирии. В ее снабжении активное участие примут также Турция и Саудовская Аравия. Главный напор будет на Сирию во главе с Башаром Асадом, следующая цель Иран и Афганистан, потом возможно широкомасштабное наступление в Среднюю Азию и Кавказ. Это на фоне возможной попытки Украины по грузинскому сценарию отобрать у нас Кубань, Белгородскую и Воронежскую области.
    - Вы уверены насчет Украины? Они же неагрессивные, не дураки.
    - Их националисты вместе с преемником Януковича - сам он пацифист - по требованию кураторов устроят геноцид самых активных сторонников России, после чего двухвекторной политике придет конец.
    - И есть рекомендации, что делать?
    - Разумеется, в докладе изложен ряд методов и приемов пропаганды и информационной войны. Технической информации из будущего мало, хотя рекомендации по увеличению дальнобойности тактических ракет, например "Калибр", уже внедряются.
    - Отлично. Спасибо, оставьте доклад. И личное дело. Кстати, где ваш внештатный сотрудник. С ним можно поговорить?
    - Крайне нежелательно. Объект обладает сильными гипнотическими способностями, не смотря на то, что избегает пользоваться, как говорит, по моральным причинам.
    - Ну а что с результатами проверки, каковы гарантии, что не подкидыш?
    - Скорее всего, что подкидыш, но не из нашего времени или не с нашей планеты. Угроз не выявлено, - ответил Бортников. - Тактически несомненно на одной стороне с нами, но в далекой перспективе хочет максимально безболезненно устроить коммунистическую глобализацию.
    - Понятно. Спасибо. Можете быть свободны.
   
    Уже к концу недели началась интенсивная подготовка к аннексии Крыма, военному вмешательству в гражданскую войну в Сирии, импортозамещению и прочие мероприятия.
   
    Флёр Райдекс:
    Уже в четверг мне позвонил Огаркин, обрадовал:
    - Привет Оксана. Как дела?
    - Нормально, уже освоилась в коллективе. Меня даже стали советовать директору, чтобы в должности повысили. Пока ничего не обещал, - я не стремилась давать подробный отчет, сам спросит, если что надо.
    - Как там, работяги и коллеги не обижают?
    - Нормально, командировки с ночевками мне идут на пользу в изучении людей. Многие вещи неоднозначные.
    - Хорошо. При встрече расскажешь. Тут мне один очень и очень уважаемый человек сказал, что скоро получишь гражданство Российской Федерации. Больно хорошо отзывался о твоей писанине, которую мне дала.
    - Как его имя, не скажете? Он гарантирует или?
    - Если Володя пообещал, так и будет. Замуж собираешься?
    - Уже подали заявление.
    - Тогда все проще.
    - Спасибо. Еще, мне Игнат Сергеевич, наш заммэра работу предлагал, говорил, может в горисполком взять на мелкую должность с бумажками возиться. Что скажете?
    - Если работать в какую-нибудь комиссию с людьми, то полезно будет. Если сидеть в каморке или углу кабинета и что-то печатать, то иди в отказ. Особенно если выйдет поработать начальником отдела. К себе в главный офис пока не берем, онлайн будешь решать наши задачки. К весне, возможно, что-то придумаем.
    - Я так и предполагала. Что-то еще интересное скажете?
    - Что на Новый Год планируете? Дома будете сидеть или поедете куда-нибудь?
    - В Санкт-Петербург после Нового Года съездим, по музеям и городу хочу походить. У вас есть интереснее предложения?
    - Еще в Москву надо бы съездить. Мой друг хочет к тебе присмотреться, поговорить.
    - Поняла. Когда вам удобнее?
    - Я сообщу заранее.
    - Спасибо за приглашение.
    - Пожалуйста. До свиданья, - попрощался генерал ФСБ.
    Интересно, зачем туда ехать. С кем-то нужным можно и в северной столице повстречаться.
   
    Путин:
    Президент внимательно изучал личное дело попаданца, которому дали оперативную кличку "Камерон Филлипс". По ноутбуку по Интернету посмотрел, что даст поисковик. Сам ноутбук, кстати говоря, имел повышенную защиту от вредоносных программ, и в то же время не содержал в себе никакой секретной информации. Оказалось, что Камерон Филлипс героиня из сериала "Хроники Сары Коннор", терминатор. Неплохо, говорящий псевдоним, но в меру подходящий. Умеют работать.
    Н-да, впечатляющая брюнетка с зелеными глазами, судя по фотографии в купальнике и оперативной видеосъемке хорошая физическая подготовка. Случай в баре, где засветилась, тому подтверждение. Слишком приметная внешность, чтобы заниматься оперативной работой за малым исключением, разве что агентурной работой под легендой секретутки. Применять можно, но выбор ролей ничтожен.
    Характер по личному общению Огаркина и наблюдениям со стороны подтверждает дикую версию, что это Фай Родис. Подробностей срисовано много. Только не установили наверняка мощные способности к гипнозу и внушению. Все случаи, которые наблюдали, довольно спорные и укладываются в то, что может волевой человек или красивая женщина. Владимир Владимирович сделал зарубку в памяти и продолжил дальше читать.
    Занимается живописью, портреты людей ее эпохи впечатляют. Выложила в Интернет несколько произведений про будущее, необычайно правдоподобные и жизненные.
    Отдельно лежали три папочки.
    Первая представляла собой отчет об исследовании ДНК и медицинскую справку. Никакого подвоха, только здоровье очень хорошее и набор генов отличный. Очень прочный тяжелый скелет, без заметных на рентгеновском снимке вставок. Аномально быстрая реакция, на грани возможностей обычного человека.
    Дальше был результат обследования одежды. Ткань без сомнения целлюлозная как хлопок или лён, но намного выше по прочности, разве что до кевлара не дотягивает. Структура не так, что у природных целлюлозных волокон, и само их сочетание в нитях обеспечивает повышенную прочность последних, как-то там сращены волокна. Профильные специалисты в недоумении, как это сделано. С обувью аналогично. Бортников очень жалел, что у попаданки при себе не было никакой электроники. Сама же объясняла тем, что в будущем не принято злоупотреблять ношением оной с собой, как в нынешние времена.
    Чем внимательнее изучал Путин личное дело этой Флёр Райдекс, тем больше верил, что она из будущего. Возможно, кто-то подсунул искусственно созданного человека, неотличимого от настоящего. Ясно, что не ЦРУ или МИ-6. Но вот информация подтверждается. И что в результате?
    Владимиру Владимировичу не давала покоя информация о суггестивных способностях объекта, и он позвонил Бортникову:
    - Александр Васильевич, я просмотрел дело Камерон Филлипс и обратил внимание, что мало информации по одной потенциально опасной психологической способности. Понимаете, о чем я?
    - Да, разумеется. Наверняка проверить не вышло. Такое впечатление, что избегает явно применять, во всех случаях, когда подозреваем использование, могло и без них обойтись за счет силы воли и психологического давления.
    - Все-таки еще проверьте.
    - Будет сделано.
   
    Флёр Райдекс:
    Сижу, работаю, а за окном зима, всё белое. Время близится к вечеру, и за окном темнеет. Тут Волков Лёня, весь расстроенный, заходит в кабинет, такой порозовевший от холода. Говорит:
    - Козлы и идиоты.
    - Кто? - Илья спрашивает. Моего Саши нету.
    - Один дурак дал землю, не глядя, второй принял, не глядя, третий не пустил.
    - Что случилось? Кто не пустил?
    - Есть перевалочные склады на насыпной площадке у болота, куда свозили грунт из котлованов с разным мусором. И приличный кусок сзади находится за забором, на нем вышку мобильной связи планируют ставить. Мы крутились, крутились, никак не заехать. Попробовали упросить директора, чтобы нас пропустили транзитом, так послал нас далеко-далеко. Я уж было хотел возвращаться за ручной буровой установкой, но подумал, что может не пробурить. Взяли динамику и пошли зондировать. Нигде не пробились через мусор, который там лежит. Так что мотобуром бесполезно пробовать.
    - Хреново. И что теперь?
    - Не знаю. Где начальник?
    - У директора. Скоро будет.
    Сидим, Лёня по Интернету что-то смотрит, остальные работают. Заходит Дубровский и говорит:
    - Ну что, Оксана, договоришься?
    - Вместо Лёни?
    - Уже рассказал? Я так и думал.
    - Неправильный подход в принципе. Допустим, мы сделаем изыскания, может, и мотобуром. А как туда будут материалы заводить, саму вышку, как технику проводить туда? Нужно площадку для вышки менять, - я прекрасно поняла, что от меня хотят.
    - Это не наше дело выбор площадки.
    - Так позвони заказчику, объясни ситуацию, что не можем на выделенной площадке бурить, потому что нет заезда.
    - Это новый заказчик, нельзя с ним так начинать работать, - отказывался Петр.
    - Тогда тем более надо позвонить, чтобы не обижались, что мы их не предупредили о таких проблемах с заездом, им же договариваться о строительстве. Если можно, с включенной громкой связью предупредите, - я настаивала, а сама чуяла, что тут какой-то подвох.
    - Ладно, - начальник отдела позвонил, объяснил, а ему неожиданно ответили:
    - Мы эту проблему будем решать, но дело небыстрое. Если сами без нас справитесь, заключим соглашение на другие объекты.
    - На тебя вся надежда, прекрасная ты наша, - умоляюще поглядел на меня начальник. - Если надо, тебя и Карпов будет просить.
    - Лёня, расскажи, как выглядит секретарша, во что одета? - я поняла, что надо спасать ситуацию.
    - Ну, была там такая шикарная кобылица, ой, извиняюсь...
    - Не стоит, я не обижаюсь, когда за спиной меня кобылой называют.
    - Высокая, стройная шатенка. Сапоги чуть выше колена, хотя в офисе жарковато, и могла бы в туфли переобуваться.
    - Сапоги замшевые, лаковые или кожаные?
    - Кожаные, каблук не очень высокий. Сзади до колена, спереди выше. Кожаная узкая юбка до середины бедер, черные колготки. Водолазка черного цвета. А, еще видел куртку кожаную на меху, и перчатки на вешалке...
    - Висели? - спросил Илья, удивляясь.
    - Не торопись, там такие длинные, до локтя из натуральной кожи, - закончил Волков, вспоминая.
    - А, копировать собралась одежду секретарши? - засмеялся Дубровский.
    - Почти. Главный принцип я уловила.
    - А если секретарша не любовница? - спросила меня Нина с улыбкой Мона Лизы.
    - Думаю, что скорее всего любовница, - я сказала с уверенностью, которой до конца у меня не было. - Зимой при наличии ума не одела бы короткую юбку с тонкими колготками. И те перчатки стоят как сапоги.
    - О, и ты так покажись, - попросил Сытин.
    - Всем интересно, - поддержал Лёня.
    - Утром не опаздывать, - я подсказала.
    На том и договорились.
    Вечером я свои вещи не перебирала, потому что помню, что есть, и чего нет.
    Утром захожу в бухгалтерию, а наша главбухша на меня стала кричать:
    - Это что такое?
    - Штаны. Теплые. Имитация кожи, - строю из себя дурочку.
    - Ты хоть понимаешь, что такое неприлично носить?
    - Все претензии к начальнику отдела, - я почти проигнорировала Наталью Леонидовну. Она позвала нашего Дубровского, тот увидел меня и сказал:
    - Впечатляет. То, что надо для моего спецзадания. Тебе не холодно будет?
    - Эти леггинсы под кожу сделаны с меховой подкладкой.
    - Какое спецзадание? - спросила главная бухгалтерша.
    - Одного самодура надо уломать, чтобы с заказчиком не ссориться.
    - Это другой вопрос, хотя во всех нормальных компаниях есть дресс-код, - проворчала Наталья Леонидовна. - Бога побойся. В церковь хоть иногда заходишь?
    - Я атеистка и некрещеная, родители тоже.
    - Все ясно с тобой, - наша Наталья Леонидовна растерялась.
    Поехала я с Колей Смирновым и Володей Суховым. Увидели меня, замялись, и Володя Сухов спросил:
    - И что, так с нами поедешь в командировку?
    - Да, туда же, куда вас не пустили, - я спокойно ответила. Оба они легли со смеху.
    - Блин, как я сразу не догадался, - сказал Коля. - Пойдет договариваться.
    - Ага, только какой ценой? - задал вопрос Володя.
    - Милая улыбка, легкий флирт без всяких гарантий, и никакого обмана, - я прояснила заранее. Не уверена, что парни поверили. Сухов задумался и спросил:
    - Тебе не холодно в ноги?
    - Теплее, чем тебе в джинсах.
    - Они на байке.
    - Тогда наравне.
    - Понятно.
    Доехали за два часа, которые я сзади продремала.
    Новый комплекс, вокруг которого заболоченный лес. Внутрь заезжают и выезжают грузовики только по пропускам. Пропускной пункт находится на краю двуэтажного офисного здания. Мы заехали на стоянку, и я пошла в здание.
    На входе в здание тоже пропускной режим. Я обратилась к охраннику, попросила пропустить к директору и показала письмо с просьбой от Карпова. В прошлый раз Волков спрашивал, нужна ли бумага, но ему Виталий Андреевич, владелец, сказал, что максимум, что сделает, это даст отказ на транзитный проезд в письменной форме. Охранник позвонил, дал одноразовый пропуск и пропустил в здание, показав, куда идти. Чувствую его внимание на себе, значит, правильно оделась.
    Вот и приемная. Захожу, а там красивая девочка за столом разве что не сквозь зубы спросила:
    - Вы к Виталию Андреевичу?
    - Да, к нему, вот письмо.
    - Давайте мне, занесу на подпись.
    - Мне срочно, бригада ждет. И можно я тут куртку повешу?
    Она кивнула головой, поднялась и занесла официальное письмо директору, обжигая меня взглядом. Ну, понятно, служебный роман. Вышла и позвала:
    - Вас Виталий Андреевич к себе зовет. И перчатки снимите.
    - Я же сказал... - начал говорить лощеный седоватый элегантный мужчина с аккуратной бородкой, похожий на Шона Коннери.
    - Я понимаю, но это не прихоть, а служебная необходимость, - я ответила, стараясь говорить как можно сексуальнее и улыбаясь в стиле смущенной развратницы. А сама тереблю в руках папку, где задание лежит. Неудобно в длинных перчатках, пусть и из тонкой эластичной ткани, обращаться с бумагами, но поддерживаю образ.
    - Вы должны понимать, это мое дело, давать транзитный проезд или нет, - ответил Виталий Андреевич, облизываясь, глядя на меня. - Это моя территория все-таки.
    - Я понимаю, но раз выделили земельный участок так, что нужен транзитный проезд, значит, вы обязаны нас пропустить, - я намекаю, что он обязан пропустить.
    - Ничего я не обязан. Какие-то бараны выделили участок, пусть теперь думают, что делать. Я не пропущу!
    - Вы же бизнесмен, понимаете, как важно выполнять все заказы. Пожалуйста, пойдите нам навстречу, - я просила.
    - Это ваши проблемы, я тут при чем?
    - Вам же не нанесет никакого ущерба наш проезд. Так почему бы не пропустить?
    - И никакой выгоды я тоже не получу. Я пока не услышал насчет этого от вас никаких предложений, - начал намекать Виталий Андреевич. - Но вы же умная девочка.
    Понятно. Только такие личности не по моей душе. Которую воротит от того, что делаю. В экспедиции не настолько было.
    - День короткий, у нас мало времени, а работать ночью не можем, - я, улыбаясь, подходила к нему. - Пожалуйста, подпишите разрешение, и мы сразу начнем работать.
    - И всё?
    - Нет времени на что-то серьезное, - я прямо не отказывала, но подошла к директору, положила руки ему на плечи (ткань мне мало мешала) и с внушением сказала, глядя в глаза. - Подписывайте сейчас разрешение на транзитный проезд.
    - И все-таки, что я с этого получу?
    - Большое спасибо персонально от меня, - я специально сказала правду так, чтобы он обманулся. И тут же приказала с внушением. - Подпишите разрешение на въезд.
    - Ладно, разрешаю и жду потом благодарности, - Виталий Андреевич погладил меня по талии и подписал бумагу, потом позвонил в бюро пропусков. А мне на душе было противно. Пришлось позволить ему за талию проводить меня. Можно было проще сделать, но не хотела слишком открыто использовать гипноз.
    Всё оформили, проехали на ту глухую площадку. Я, к неудовольствию проводившего нас директора, наверх на чистое одела спецодежду. Пришлось помучаться с битым бетоном, долото и нижний шнек сильно износились, и много времени потеряли. Виталий Андреевич только начало работы разглядывал, потом ушел, сказав, что для того, чтобы мы выехали, надо ему позвонить. Что я и сделала, когда уже смеркалось.
    Приходит, проезжает с нами к воротам, выходит и спрашивает:
    - Так что с благодарностью?
    - Спасибо вам, вы нас выручили, - сказала я от чистого сердца и поцеловала в щеку.
    - И это всё? Кстати, перед выездом нужно проверить вашу машину на соответствие имеющегося имущества списку ввозимого оборудования.
    - Проверяйте, - я смело сказала.
    - И проверим. Если найдется хотя бы одна неучтенная гайка, вас задержит охрана, и я вызову полицию по обвинению в воровстве, - пригрозил Виталий Андреевич. - Если, разумеется, не сумеете правильно меня отговорить так сделать.
    - Немедленно выпустите нас! - я потребовала уже с использованием гипнотических способностей. Тот подчинился и приказал выпустить.
    По дороге домой я рассказала своей временной бригаде, что было в кабинете. Коля заявил:
    - Четко ты его продинамила. Главное, ничего на словах не обещала. Некоторые прямо обещают, а потом в отказ.
    - Мне паскудно на душе от своего поведения, - я честно призналась.
    - Так ему и надо, уроду, - Володя в чувствах даже оторвал руки от руля. - Морду бы набить, козлу. Это кроме того, что ты услала его. От таких девки, что в подчинении, плачут и становятся подстилками, или увольняются.
    Мне стало немного легче, но стыд не уходил.
   
    На следующий день доделываю то, что позавчера не закончила, тут двери открываются, и заходит Виталий Андреевич. Осмотрелся, увидел меня, подошел и спрашивает:
    - Ну как, продолжим отношения?
    - Какие отношения? - я сделала удивленный вид.
    - Или хочешь сказать, что ничего не было?
    - Лёгкий флирт был. И всё.
    - Так некрасиво поступать, дразнить и больше ничего не делать, - упрекал меня Виталий Андреевич. - Нехорошо с точки зрения морали.
    - Нехорошо вы сделали, помешав мне выполнить задание. Вы же начальник, знаете, что заказы надо обязательно выполнять, - заговорил Волков Лёня, до того молча нас слушавший.
    - Имел полное право не пустить. Нафиг мне это надо.
    - А я имею полное право не заниматься с вами сексом, - я ответила.
    - Ваше поведение нанесло мне моральный ущерб, который желательно компенсировать, - тот директор сказал с намеком.
    - А кто нам компенсирует убытки от того, что я впустую к вам скатался? - спросил Волков.
    - Все-таки не надо было так делать, Оксана.
    - Я пробовал по хорошему и честно, - снова сказал Лёня.
    - Пойдем, выйдем, поговорим, красотка.
    - Не хочу. Говорите здесь.
    - Вот моя визитка, приглашаю к себе на дачу на выходные развлечься. Не пожалеешь, и по деньгам в том числе.
    - Не буду.
    - Без свидетелей перезвонишь, так что твой парень и не узнает. Понравится, так и вовсе его бросишь, - ко мне приставал Виталий Андреевич. Как-то его не волновала наша психологическая несовместимость.
    - Уже узнал. Еще и из окна могу выбросить, - встал и подошел к оной неприятной личности мой любимый. - Вас проводить к выходу?
    - Сам найду, - буркнул тот.
    - Пара слов, - я решила смягчить напряжение. - Виталий Андреевич, без обид, но мы стараемся выполнять все заказы при малейшей возможности сделать это в рамках закона. И вам можем.
    - Спасибо. Учту на будущее, - мрачно тот ответил и ушел, хлопнув дверью.
   
    Генерал Огаркин:
    Сидевший перед ним Виталий Андреевич всё подробно рассказал, и вместе прослушали записи разговоров.
    - Каково ваше мнение о её способностях к внушению и гипнозу?
    - Думаю, довольно сильные. У меня хорошая сила воли, но она меня одолела с легкостью и в кабинете, и у ворот. Или у нее огромная психическая сила, или самая настоящая сильная суггестивная ведьма, - задумчиво сказал Виталий Андреевич.
    - Ты уверен? На записях я вижу бабу, которая морально давит своей сексапильностью и силой воли, и все.
    - Да, уверен. Хорошо шифруется. Старается вести себя так, как будто видеокамерой снимают, хотя не думаю, что видела. Подозреваю, что у нее такая привычка. Еще обратил внимание, что то, что меня динамила, ей самой очень не нравится, совесть мешает. Но актерские способности на уровне, такое отношение я только потом понял.
    - А как в коллективе себя ведет, как другие к ней относятся?
    - Своих не динамит, к ней там отношение, да и в бригаде, очень уважительно. В естественном состоянии характера я видел, когда она работала. Это и выдало, что только играла, когда добивалась разрешения. В кабинете ходит одетая так, чтобы не отвлекать внимание мужчин-коллег. Хорошая, даже отличная баба по поведению, но может нехорошо поступить, когда надо, - рассказал Виталий Андреевич. - Я бы пошел с ней в разведку и доверил бы ей прикрывать мне спину. Разумеется, если полноценно помиримся.
    - Отлично, вы мне здорово помогли, - поблагодарил собеседника Александр Семёнович.
   
    Флёр Райдекс:
    На следующий день я закончила с камеральными работами и подошла к начальнику. Тот мне говорит:
    - Хорошо работаешь для начала. Тут "ЗападВекторПроект" дал задание на геологию под сети канализации на целый микрорайон в городе *****. Сроки ограниченные, и надо долго согласовывать со всеми организациями, имеющими подземные сети. Нет времени ждать, пока Горгаз даст добро. Потому будешь по своему уговаривать их, чтобы сразу дали представителя. Еще этот "КАРпроект", который дал нам проблемную вышку, еще подкинул, шесть нормальных и две, где тоже надо договариваться. Сделаешь?
    - Придется. Но с собой возьмем мотобур, чтобы обойти кругом. Впрочем, покажи съемки, я по спутнику посмотрю, - я заподозрила неладное. Дубровский начал копаться в бумагах, а я отошла на лестницу и позвонила Огаркину:
    - Здравствуйте, Александр Семёнович. Ваша работа?
    - Вы о чем?
    - Вышки мобильной связи от "КАРпроект", где надо договариваться с несговорчивым начальством, точно от вас на проверку моих способностей на гипноз. И я думаю, что от "ЗападВекторПроект" объект с такой же гадостью.
    - Всё понятно с тобой. Почти. Есть только вопросы по твоему организму. Послезавтра поедешь на тщательное медицинское обследование в Москву. На время отсутствия напишешь заявление на отпуск за свой счет, упущенные доходы за наш счет компенсируем.
    - На какой срок?
    - Пиши до 25 декабря, но может и раньше отпустим.
    - Поняла. Если руководство не даст, вы сами скажете по телефону моему начальнику? - я давно ждала такого обследования, и вот дождалась.
    - Попробуй договориться, не засвечивая наше знакомство.
    Петр уже собрал все съемки и протянул мне, когда я вошла. Не взяла и сказала:
    - Не могу ехать, нужен отпуск за свой счет.
    - Я не могу тебя отпустить, работы много, и это от новых заказчиков, - не захотел отпускать начальник.
    - Мне нужно в Москву на полное медицинское обследование и, возможно, лечение. Наши не могут провести его, как надо.
    - Можешь объяснить, в чем дело? Ты же вроде полностью здоровая.
    - Стесняюсь говорить, но у меня с лета нет месячных, и я не беременная. Наши не могут определить причину.
    - Почему именно сейчас?
    - Там большая очередь к специалистам.
    - Ну, что ж поделать, езжай. Оксана, ты не думала, что перестаралась со спортом? - спросил Петр.
    - Надеюсь, что только в этом причина, - я ответила, показушно смущаясь. Причину я знала: наши таблетки для профилактики беременности действовали год-полтора, и всё должно было к лету восстановиться.
    Не люблю врать, хотя научили когда-то, чтобы могла так делать при необходимости. Саше как-то пожаловалась, что реконструкторы действий спецслужб должны это обязательно уметь, он ответил, посмеиваясь: "Наивная девочка. Полиция и военные, а тем более чекисты врут как дышат, когда им надо"
   
    Корчагин Василий:
    Корчагин Василий Сергеевич преподавал в Академии ФСБ, имея звание полковника ФСБ, доцента и доктора психологических наук. Как-то его вызвал к себе Остроухов, начальник академии и показал на Решетникова, директора Института стратегических исследований:
    - Вот, поступаете во временное распоряжение Леонида Петровича. Это ненадолго. Леонид Петрович, это Корчагин Василий Сергеевич.
    Когда генерал-полковник вышел, Решетников спросил Корчагина:
    - Василий Сергеевич, вам какие девушки нравятся?
    - В моем возрасте лишь бы красивые и безотказные.
    - И все-таки?
    - Стройные блондинки, конечно же, - доцент привел классический вариант и внимательно смотрел на собеседника. - С какой дамой хотите познакомить?
    - Смотри сам, - Леонид Петрович дал фотографии Василию Сергеевичу. - Её вызвали в Москву на углубленное медицинское обследование. Причина - не наш человек, однозначно не определили, откуда. Нужен первоклассный психолог в качестве сопровождающего. Поедете с водителем на нашей машине, заберете, привезете. И за жизнь на разные темы поговорите. Особых проблем от нее не ждем, со слов местных специалистов баба хорошая по характеру. Но надо подробнее составить ее психологический портрет. Имейте в виду: она хороший психолог и социолог, почему и стоит вопрос о работе в нашей конторе. И умеет внушать людям разные вещи.
    - Хм, симпатичная, хоть и не в моем вкусе. Спортсменка?
    - Любительница. Работать и физически не отказывается.
    - Ссылки на ее страницы в соцсетях можно посмотреть?
    - Вот они. Только лучше сегодня выехать, чтобы там на месте заночевать и с утра обратно.
    - Есть, - отдал честь полковник.
    Из Москвы выехали в обед, приехали в гостиницу в нужном городе поздно вечером. Заведение было в меру паршивое, хорошо хоть в номере был туалет с душем и телевизор. Знакомые рассказывали, что в разных дырах Африки и Азии такие гостиницы идут как полулюкс, но Корчагина не вдохновило и то, что получили. Еще и на сон мало времени: утром рано вставать.
    По дороге вместо сна Василий Сергеевич просматривал страницы в соцсетях на подопечную и ее кавалера. Выложено было немного про их. Зато было в Интернете их творчество.
    Александр пробовал себя в литературе в фэнтези и попаданчестве.
    По второму был незаконченный роман "Путь раба". Там, плавая в море, механик комбикормового завода попал в Древнюю Элладу, ничего при себе не имея, и попал в рабство. Сначала работал на простых работах, осваивался и учил язык. Впервые обратил внимание, сделав из подручных материалов полностью деревянную тележку для перевозки амфор с водой, чтобы на себе не таскать. Потом, ухитрившись разжиться куском свинины, сделал шашлык, замочив его в кислом вине с луком. Хозяин обратил внимание и оценил. Ручную мельницу с его разрешения переделал на ножной привод, дальше, получив в подчинение команду рабов, построил водяную мельницу. Следующим девайсом был самогонный аппарат, гонящий граппу. И так дальше.
    В начале второй части влез в беседу о географии, и так поднялся на следующий уровень. Роман обрывался на процессе строительства шхуны. Еще герой ухитрялся заниматься чугунным литьем разных полезных вещей.
    Корчагин еще раз внимательно перечитал эпизод с вырисовыванием карты.
    Вадим закончил вычерчивать по памяти на полу контуры Средиземного моря и рисовал уже западный берег Испании, когда зашел Аристарх.
    - О, так ты почти закончил, Вадим.
    - Нет, достопочтенный, у меня еще много работы. Я только с Внутренним морем и Гирканским закончил.
    - Ты нарисовал, что Гирканское море замкнутое. Я слышал, что это залив, который на севере сообщается с Океаном.
    - Там до Северного океана по суше как от Вавилона до Геракловых столбов.
    - И ты знаешь северный берег Океана?
    - Да, Аристарх. Я постараюсь до вечера нарисовать карту всего Восточного полушария. Завтра карту Западного полушария, оно проще. И, если не успею сегодня, завтра закончу карту Восточного полушария, если оно вам всё надо.
    - Раб, отчего ты решил, что оно не всё мне интересно?
    - Я не верю, что ваши корабли и особенно ваши смогут плавать к северу от Азии, и что доплывут в Великий океан, который к востоку от Азии. В Сибирь тоже не доберетесь.
    - Сибирь это где?
    - Это северная Азия, богатая большая земля, но вы не доберетесь.
    - Как туда добраться?
    - Есть два способа. Первый это проплыть вокруг Европы на север, долго плыть на восток, и потом из Северного океана подниматься вверх по одной из великих рек Сибири. Второй способ это перебраться в Гирканское море по суше, проплыть на север. Там будет великая река, впадающая в Гирканское море, нужно по ней и ее восточному притоку подняться вверх, перейти горы, и за горами будет Сибирь.
    - Рисуй, - махнул рукой Аристарх.
    Василий Сергеевич усмехнулся и стал просматривать фэнтези.
    Название "Мир семи рас", где под расами подразумевались биологические виды людей. Эльфы узкоглазые худощавые блондины с ярким нацизмом по отношению к другим расам. Люди понятно. Гномы тоже понятно, низкорослые волосатые крепыши. Огры человекообразные гигантские полуобезьяны. Наги это рептилии-гуманоиды. Хоббитами названы явные пигмеи. Орки откровенно были срисованы с неандертальцев: ростом с людей, крепче физически, более волосатые, со сросшимися бровями и вытянутыми по горизонтали черепами. Отличные океанические мореплаватели, привычные к жизни в умеренном и субарктическом климате. Эльфы же любители субтропиков и мягкого умеренного климата. Тем не менее, хотя орки и эльфы не имели общих границ, люто ненавидели друг друга. Правда, с сюжетами у автора сложности, не тянет.
    Сделав свой вывод про этого мужика, полковник полез в раздел Оксаны.
    Все произведения - рассказы, новеллы и повести - были про коммунистическое будущее. Все без исключения описывали один мир в литературном смысле. Корчагина больше всего удивило то, как дотошно проработаны все детали. Не видел он ни разу такого, чтобы мир далекого будущего сильно отличался от современного, и при этом был так хорошо проработан. Были замечания в комментариях, но Оксана только уточняла детали, от замечаний типа "В будущем будет по другому" отмахивалась или объясняла, почему так, а не иначе. Блокировала немногих, это были некие Рыбаченко, Рик и Nazgul. Первым двоим написала "Идите к психиатру".
    С этим Назгулом получилось такое, что доктора психологических наук навело на серьезные размышления. Она ему написала "Ваши фантазии на тему псевдокоммунистического анархизма не имеют ничего общего с научным коммунизмом". Он: "Если вы, девушка, всерьез верите тому научному коммунизму, которому учили мое поколение, то я вам не доктор". Она: "Вы не путайте догматизм позднесредневекового типа с серьезной наукой". Он: "У меня всё написано, есть и конституция коммунизма, и Ясса Чингисхана, и Советская конституция 1918 года. Все, что позже, искажение верной идеи". Оксана: "Вы занимаетесь глупым догматизмом, напрочь отвергая развитие". Ответ этого Назгула не был виден из-за надписи, что забанен.
    Очень интересная дискуссия. Говорящая об обоих оппонентах. Про этого Назгула Корчагину еще Конторович рассказывал, но Василий Сергеевич сам не разбирался с этим типом, оказалось - примечательная личность с точки зрения психиатрии.
    Василий Сергеевич ради интереса просмотрел по диагонали творчество Стругацких и Алекса Орлова. Качество деталей у этой чернявой повыше будет, намного. Но именно как писатель не самая лучшая, как будто не на родном языке пишет.
   
    Поднялись еще затемно, сложно что ль в декабре месяце. Стали у вокзала, дождались парочку. Он в зимней пуховой куртке, джинсах и массивных теплых ботинках, тащит спортивную сумку. Она тоже в пуховике и джинсах, на ногах сапоги до колен. Стройная, пока не приглядишься, стремительная и подвижная. Подошла к служебной Волге, Корчагин вышел и поздоровался:
    - Здравствуйте. Вы от Антоновича?
    - Не совсем, но слышала про него, достойный человек. Знаете, чем занимался?
    - Костями, пока здоровье позволяло. Как там, еще живой?
    - Сердце подвело, и давно, - так обменялись паролями. - Оксана.
    - Очень приятно. Василий Сергеевич.
    - Мне тоже. Александр Анатольевич, - представился спутник брюнетки.
    - Пойдем покурим, - полковник позвал в сторону Станкевича.
    - Я не курю. Смогу ли с ней видеться?
    - Думаю, да. Как живется с такой бабой? - спросил чекист.
    - Супер, но местами тяжело. Старается подтянуть меня до своего уровня, очень осторожно, чтобы не обижался. Характер мне по вкусу, очень не любит всё плохое, работы не боится.
    - Александр, а как она ночью?
    - Претензий не имею. Вам-то какое дело?
    - Как на работе? - всё спрашивал Корчагин.
    - Старается, чтобы было как лучше. И расстраивается, когда видит ложь или что-то еще нехорошее. Но нервы крепкие, - коротко рассказал кавалер красотки. - Долго будете у себя держать?
    - Как получится, как получится. Хорошо, не скучайте, держитесь, - ободряюще пожал руку на прощанье Корчагин. Сам же не знал, что задумал Решетников, и не хотел спрашивать.
    Подвезли на работу Александра Анатольевича и помчались в Москву.
    Полковник ФСБ, выполняя задание, всю дорогу разговаривал со спутницей, стараясь, чтобы она не переставала что-нибудь рассказывать. Обсуждали все, что угодно, и Василий Сергеевич все интересные нюансы отмечал помимо того, что была аудиозапись беседы.
    По приезду все наблюдения записал на бумагу и стал анализировать. Даже навскидку результат ошарашил, казалось бы, повидавшего всякого народа, доктора психологических наук, научные труды которого имели штампы секретности. Эта Оксана в своих рассказах писала чистую правду по своим воспоминаниям, она из коммунистического будущего. И замечательный специалист в области истории, социологии и психологии. Изучение её личности потянет на серьезный научный труд, жаль, что засекреченный. Корчагин за вечер составил доклад и утром, отдавая Решетникову, сказал:
    - Это правда. Она оттуда.
    - Мы тоже так думаем, вас использовали втемную для проверки, - ответил генерал-лейтенант.
   
    Флёр Райдекс, от третьего лица:
    Флёр Райдекс совсем не удивилась разговорчивости сопровождающего и охотно с ним беседовала. Долго перечислять все темы, на которые говорили. Часто его сбивала на другую тему или задавала вопросы с подвохом. Василий Сергеевич не всегда находил подвох.
    К вечеру приехали в какой-то комплекс в Москве. Её попросили подождать в комнате отдыха, полистать газеты, журналы. Чем и занималась под видеокамерой, а наблюдатели камерами высокого разрешения отслеживали, что читала и как реагировала. В конце концов полковник Иванов Виталий Анатольевич, решил, что достаточно ее промариновали, и вызвал к себе:
    - Здравствуйте. Как доехали, нормально?
    - Спасибо, хорошо довезли, и собеседник был интересный.
    - Как вас зовут?
    - Оксана.
    - Это я уже слышал. А на самом деле? - спросил, загипнотизировать собеседницу, но она не поддалась:
    - Вы имеете право знать?
    - Вот приказ с полномочиями, - Полковник показал бумаги и добавил. - Мы знаем, что вы не наш человек, но и доверять вам не собираемся на слово.
    - Мои предупреждения начинают сбываться. Что такое?
    - Я знаю про второй Майдан. Вопрос в том, откуда вы узнали заранее. Можете объяснить?
    - Янукович до последнего мог избежать, и тогда мое предсказание было бы ошибочным.
    - Психологически просчитали. Специально подсунули ему такие условия, - улыбнулся Иванов. Тяжеловато с такой женщиной работать, глядя в большие красивые зеленые глаза.
    - Оцените целесообразность такой операции, - вывернулась.
    - Кто вы такая?
    - Я говорила, но не вам, что я из будущего.
    - Кто вас подсунул нам, если это так? - допрашивал Виталий Анатольевич, с трудом держа нужный напор, хотя какой там нужный.
    - Не знаю, меня в известность не поставили. Используют втемную. Предполагаемая цель усиление России, эволюция в сторону коммунизма. Это я сама просчитала, - вроде бы не врёт. Но сама сомневается.
    - А какая истинная, вы не знаете.
    - Может быть, и не угадала. Вы вот о чем подумайте. Будет ли вред России, если ей инопланетяне будут помогать развиваться как США Германии и Японии после Второй Мировой войны. В своих целях, разумеется.
    - И почему я должен думать, что нам от этого будет лучше в далеком будущем?
    - Сейчас начало системного кризиса на планете. Общий кризис, не только капитализма. Нужна перестройка цивилизации.
    - Я уже видел одну перестройку, больше не хочу, - заявил Иванов и тут же понял по улыбке женщины, что приём не прошел.
    - Понимаю, о чем вы. Уж лучше б как в Китае сделали, осторожно реформируя страну. Этот кризис похожим образом надо решать.
    - Как, всё развалить, и потом думать, что делать? - все троллил красотку.
    - До чего же вы предсказуемы. Людей надо готовить, и планы, и ресурсы. Образец революции это Парагвай, а не Франция и даже не Россия.
    - А зачем вообще это надо России?
    - Вы кого имеете в виду? - спросила, не напрягаясь, эта Оксана. Э, такую допрашивать и морально давить непросто.
    - То есть?
    - Какие социальные и политические группы имеете в виду?
    - Какие вы знаете?
    - Четыре политических движения. Национальная буржуазия, прозападная буржуазия, монархисты, коммунисты с социалистами, - перечислила спокойно и с ожиданием и легкой усмешкой смотрит.
    - Вообще-то у нас есть политические партии.
    - Ну и что? Я перечислила реальные политические направления, а не формальные. Партии могут перерождаться, - не попалась. Умная девочка, а девочка ли?
    - И что с этим собираетесь делать?
    - Буду по возможности смотреть. Прозападная буржуазия и монархисты полностью отпадают. Но у меня же нет реальных рычагов воздействия на власть, поэтому конкретика бессмысленна.
    - И что вообще можно сделать с богатыми? - надсмехался Иванов.
    - Воспитанием сбить жадность, чтобы они реально увидели, что после некоего порога богатства уровень жизни растет очень медленно. И любая крупная организация по определению полностью не принадлежит её владельцу. Просто потому что, если она нужна обществу, то в чьих руках не была бы, она будет функционировать, то есть будет общественной независимо от номинального владельца.
    - Я понял, ситуация обратная с СССР, тогда номинально общие заводы, по факту директора, вы предлагаете наоборот. Кстати, о системном кризисе, что это в вашем понимании?
    - Это потребует многочасовой лекции. Если очень кратко, то это развал существующих структур управления и жизнедеятельности с последующим хаосом. На Тормансе системный кризис вылился в государство отдаленно похожее на КНДР, до того было 20 лет хаоса, из-за которого население уменьшилось на порядок.
    - И что может привести к системному кризису? - тревожно спросил психолог.
    - Очень много предпосылок. Одна чрезмерная автоматизация и роботизация способны на такое. Понимаете, о чем я?
    - Давайте подробнее.
    - Увеличение автоматизации и роботизации всё больше людей делает безработными, и такое возможно до полного вытеснения людей из сфер производства, управления и обслуживания ради экономии. Выплата пособий намного меньших, чем зарплата способствует падению прибылей, что поддерживает автоматизацию и роботизацию. Если люди не нужны для экономической деятельности, то смысл в большом населении теряется, и тогда основная часть человечества по мнению олигархов подлежит ликвидации, и этот процесс уже запущен.
    - Как запущен?!
    - ЛГБТ и бездетность в развитых странах, стерилизация и вымирание слаборазвитых стран. Так можно сократить человечество ради экономии ресурсов в интересах капиталистов до численности меньше миллиона. Хотите оказаться за бортом?
    - Допустим, что не будут ликвидировать лишних людей, чем это чревато?
    - Отказ от образования ради экономии средств. В связке с отсутствием необходимости работать уровень развития людей рухнет даже ниже обезьян. И тех, кто наверху, тоже затронет, вызовет их деградацию. Итог это затяжные Темные века, вымирание маловероятно.
    - Понятно, в свободное время изложите всё подробно в письменном виде, - полковник уже понял, что разговор уходит в дебри. - Но что вы будете делать, если не попадете в руководство страны или число тех, к кому действительно прислушиваются?
    - Жить буду. Работать, детей растить, заниматься литературой и публицистикой. Разумеется, пока ситуация в стране будет стабильной. Видно будет, - всё так же четко ответила брюнетка.
    - Одного, двух планируете?
    - Минимум троих, и буду донором яйцеклеток, - ответ Оксаны потряс психолога.
    - Троих? И донорство? Почему не одного или двух? Или вообще почему бы не оставаться бездетной, так вы больше сделаете для общества.
    - Главная обязанность женщины рожать детей. Отказ от этого, если станет технологически возможным, недопустим по социально-психологическим причинам. Так же как и полный отказ от детского труда.
    - Понимаю, воспитание ответственности, - кивнул Виталий Анатольевич. - Идите отдыхать, с утра будете сдавать анализы.
   
    Эта Флёр Райдекс утром отправилась на медкомиссию. Брали все, что можно, анализы, даже образцы костной ткани со скелета и зубов, все биологические жидкости, даже спинномозговую жидкость. Хотели проверить выполнением физических нормативов, но отложили на следующий день. Так и сделали. Сначала разминка вместе со студентами Академии ФСБ. Потом проверка, что может. В гандболе и футболе на воротах не пропустила ни одного мяча. Парни еще удивлялись, мол, крупная девица, и такая быстрая.
   
    Капитан Соколова, Татьяна Ивановна, инструктор по рукопашному бою, получила указание проверить, какова Оксана в рукопашном бою, со слов начальника, неплохо им владеет. Поскольку с нее никто не снимал занятия со студентками Академии, решила совместить.
    На первый взгляд эта яркая брюнетка с зелеными глазами была очень уравновешенной, спокойной, но глаза показали, что не флегматичная дамочка. Одела для тренировки леггинсы и топик. Модельного роста, но более крепкая девица. И аура какая-то необычная идет от Оксаны.
    Татьяна устроила для подопечных девушек активную разминку, так что все устали, эта же даже легче перенесла, чем студентки. Хорошо тренированная, однако. Капитан спросила:
    - Вы будете с нами заниматься кикбоксингом? Умеете драться?
    - Да, базовый уровень хорошо освоила, но давно хорошо не занималась. Пора бы освежить навыки. С вами буду?
    - Для начала с Дашей попробуйте справиться, - сказала капитан, и из строя вышла девушка полтора метра ростом, даже немного ниже, но отлично тренированная, даже имела звание КМС в кикбоксинге в полулегкой категории.
    Одели обе защитное снаряжение и вышли на ковер. Даша провела две пробные атаки руками, Оксана их с легкостью отбила. Потом Даша еще раз атаковала и нанесла удар ногой, но Оксана перехватила ногу (и боксерские перчатки не помешали!) и бросила за себя девушку так, что та метрах в пяти приземлилась на ковер.
    - Я понимаю, что в реальном бою это допустимо, но не на ринге же. Внимание всем! Запомните опасность ударов ногами, их могут перехватить! - прокомментировала инструктор и подошла к Даше, поглядела на нее и помогла встать. - Как, до медпункта дойдешь?
    Даша ушла в раздевалку, шатаясь на ходу.
    - Оля, надо тебе попробовать, - позвала Татьяна самую крупную из студенток, тоже КМС, на полголовы выше смуглянки. Ольга кивнула головой, но нервничала.
    Высоченная крепкая шатенка пошла, пританцовывая, на чуть менее рослую брюнетку. Та переминалась с ноги на ногу. Оля изобразила несколько ложных атак, бросилась всерьез и пропустила удар в челюсть. Встала, удивленная и злая, снова пошла в атаку. Оксана отбилась и в свою очередь ударила в бок соперницу. Оля отступила, и получила град ударов от новенькой, применила удар коленом, и зря: Оксана уклонилась и тоже ударила коленом, но снизу под колено соперницы, когда оное было поднято. Шатенка инстинктивно отставила руки назад для опоры, и Оксана в рывке ударила в челюсть.
    - М-да, не справляетесь, девочки, - кивнула головой капитан, глядя на неподвижное тело студентки. Её подруга сказала:
    - Я бы тоже не успела, у нее слишком хорошая реакция.
    - Сейчас покажу, как надо, - решилась инструктор.
    Этот бой немного затянулся. Оксане не хватало мастерства, чтобы реализовать преимущества в скорости реакции, а Татьяне не хватало скорости, чтобы реализовать преимущество в умении драться. В конце-концов хитрой коронкой инструктор сумела пробить защиту, так что ее соперница пошатнулась, и тут же добавила удар ногой. Оксана, уклоняясь, сумела сделать подсечку капитану, так что оная грохнулась на пол. Татьяна не просто упала, но и ударила ногой соперницу, добавив ей кулаком уже лежа.
    - Странная манера драться. Это тебя кто так учил драться? - спросила Таня, поднимаясь на ноги и помогая Оксане.
    - Был инструктор по самообороне. И еще я импровизирую, это как с последним ударом.
    - Я уж заметила. Твоя беда в том, что владеешь маленьким набором приемов. Это хорошо для тех, для кого работа боевика не является основной, но с мастерами тебе не справиться. Тебя спасает большая скорость, но этого мало. Откуда, кстати?
    - Сейчас объясню, - и Оксана стала объяснять, как повысить у себя скорость реакции в режиме чрезвычайной ситуации. Студентки слушали, разинув рты. Татьяна решила не мешать, тем более что Иванов просил как можно больше выяснить.
    После окончания занятия Татьяна Ивановна предложила Оксане:
    - Давай вечером сходим куда-нибудь, в город, посидим.
    - Я не знаю, можно ли мне. Надо спросить у Виталия Анатольевича, - задумчиво ответила брюнетка.
    - О, пойдем вместе.
    Полковника застали у себя в кабинете. Тот поднял голову от бумаг, и Соколова спросила:
    - Я приглашаю Оксану по городу прогуляться, где-нибудь посидеть, она говорит, что не может без вашего разрешения.
    - Пожалуйста, идите-идите, только много не пейте. Татьяна Ивановна, задержитесь на пару слов, - приказал Виталий Анатольевич. - У меня к вам просьба, не приказ, а просьба. Проверьте её как подруга, что собой представляет.
    - Можно подробнее, зачем с ней такая возня?
    - Начальство что-то задумало, но хочет её изучить как можно тщательнее. Кстати, как прошли спарринги?
    - Интересно себя ведет. Уровень подготовки так себе, стиль своеобразный, заточен под то, чтобы быстро вывести противника из строя без лишнего вреда. Невысокий уровень компенсирует быстрой сообразительностью и отменной реакцией. Хорошо ловит на ошибках, но часть хитростей не знает. И, когда я ходила к врачу, она учила девочек, как специально в чрезвычайной ситуации запускать ускоренную реакцию.
    - Молодец. Ты, когда прогуляешься в город, сделай так...
   
    Встретились у входа в жилой корпус, Татьяна в короткой широкой юбке, к которой прилагались сапоги с колготками в сетку, сверху короткая курточка. Оксана была в узких черных брюках и сапогах до колена.
    - Не холодно тебе будет? - удивилась брюнетка.
    - Если недолго, то и потерпеть можно.
    - Вид у тебя, Таня, такой, как будто продажной любовью занимаешься, по лицу тоже заметно, раньше такого не было.
    - Это наш хлеб, чтобы не узнавали, чувиха, - ответила капитан. - Пойдем тачку ловить.
    - Ну и далеко отсюда?
    - Километра четыре.
    - Пешком легко дойти, - так сказала Оксана, как будто каждый день и не столько проходила.
    - Не стоит, - отказалась Таня. - Давай на такси. Там неплохое место. Иностранцы часто заходят. Хочешь познакомиться?
    - Смотря для чего. Посмотреть на их поведение, пообщаться можно. Ради секса не хочу, - с легкой заинтересованностью согласилась Оксана.
    - Можно и так, только те, кто у нас, разбалованы. Я не про чурок, конечно.
    - Вызывай такси.
    Таня тормознула машину и сказала куда ехать. Таксист быстро завез куда надо, инструктор рассчиталась. Бар-караоке еще был почти пустой, и две женщины выбрали место по вкусу.
    - Я угощаю. Тебе какое вино или коньяк? - предложила Татьяна.
    - Сейчас посмотрю. "Тамянка", 6,0-6,9 градусов. Двести грамм хватит, - попросила брюнетка. Её спутника скривилась:
    - И это всё? Семилетней Метаксы или "Джек Дэниэльс" могу заказать, - предложила жилистая блондинка, благо, не на свои угощала.
    - Я не переношу крепкие алкогольные напитки, даже коньяк.
    - Ты пробовала? Может, что плохое подсунули?
    - Крымский коньяк пробовала, не пошел.
    - Это ж хохлы.
    - Таня, Крым это русский регион в составе Украины.
    - И почти все русские. Что еще будем?
    - По салату давай, выбирай.
    Сели, кушают. Народа прибавляется, недалеко сел один смуглый мужчина, Оксана глянула на него и спросила:
    - Кто это? Он мне чем-то неприятен.
    - Забей, мало ли кто тут ходит. Тут можно, если заплатить, самой спеть песню. Хочешь попробовать? Текст будет перед тобой.
    - Отлично, сейчас сделаю, - и зеленоглазая подорвалась.
    Договорилась эта красотка на две песни. Первая была "Белое безмолвие", и спела отлично, чистым низким голосом. Посетители молчали, потом дружно захлопали. И тут подопечная Татьяны сказала:
    - Это была разминка, сейчас песня "Эйфория" с Евровидения, она сложнее.
    Исполнила блестяще, очень эмоционально, весь зал захлестнула энергетика Оксаны, она как будто передала всем эйфорию любви, о которой песня. Посетители бара были в трансе от такого исполнения, даже аплодисментов не было. Радость и счастье любви, о которой пелось, и саму певицу преобразили так, что казалась во много раз прекраснее, и остальные погрузились в эмоции песни.
    - Всё нормально? - спросила красотка. И получила аплодисменты, администратор еще ей и визитку сунул с советом позвонить.
    - Ну ты вообще выдала, я такого от тебя вообще не ожидала, - кивала головой из стороны в сторону Таня. - И так выглядишь отлично, а на сцене с песней это полный улёт. Без фишки "поющие трусы". Тебе певицей надо быть.
    - Девушки, позвольте с вами познакомиться? - спросил с сильным акцентом Майкл Джером, подойдя к столику.
    Он вообще-то пришел поужинать в бар-караоке, заметил двух симпатичных женщин, одна поджарая спортивная блондинка в короткой юбке, вторая брюнетка среднего телосложения, даже немного плотненькая, в кофточке и брюках. Американец сначала краем глаза присматривался к блондинке, потом обратил внимание на черноволосую.
    Фигура, конечно, у блондинки была классная, хоть на подиум, почему и смотрел сначала на нее. Её спутницу принял за латиноамериканку, но потом засомневался. Взгляд, который случайно она бросила на него, напомнил одну из героинь сериала "Визитеры". Да, похоже внешне, но главное это взгляд, совсем чужой, изучающий, спокойно-враждебный. Майкла чего-то даже стало воротить от нее, даже показалось, что она не человек. Нет, все же человек, но совсем чужой, абсолютно чужой американцам. Лицо очень красивое, четкое, даже прекраснее чем у Холли Берри.
    Джером отвернулся и стал кушать. Тут включили песню "Белое безмолвие", и как раз эта брюнетка запела. Отлично, кстати. Правда, глубинный смысл не понял.
    Потом еще спела песню "Эйфория", и так спела, что все посетители бара были в шоке. Не просто хорошо, а от брюнетки шел потоп эмоций, как будто очень остро прониклась текстом и переживала его. Буйство эмоций счастливо влюбленной девушки заразило всех.
    Янки не выдержал и подошел к женщинам. Дав договорить блондинке, обратился:
    - Девушки, позвольте с вами познакомиться?
    - Мы пришли вдвоем посидеть, - сказала светловолосая.
    - Я не возражаю, если только поговорить. Вы откуда? - ответила вопросом брюнетка.
    - США, Питтсбург. Моё имя Майкл. А ваше?
    - Оксана.
    - Татьяна.
    - Вы великолепно пели. Но вы же непрофессиональная певица? - спросил американец.
    - Да, иногда пою, но мой род деятельности другой. Могу работать по нескольким профессиям.
    - Но петь у вас получается отлично, - похвалил Майкл. - И с вашим знанием английского это оптимальный способ деятельности.
    - Не уверена. В других областях я полезнее людям, - сказала брюнетка.
    - Простите, Оксана, но я вас не понимаю. Вы отказываетесь от способа стать успешной, богатой и знаменитой певицей? То есть можете другими способами разбогатеть?
    - Успех и богатство это разные понятия, как, скажем, красное и горячее.
    - Но ведь мера успеха это деньги, - удивился Майкл.
    - Успешный ученый обычно беднее богатого бандита. Тут другой подход, согласно поговорке "Не спрашивай, что страна может сделать для тебя, спроси, что ты можешь сделать для нее".
    - Это слова Джона Кеннеди. Они тут при чем?
    - Если страна и общество нормальные, то всех успешных людей по данной мерке избавят от проблем с условиями жизни. Люди, избавленные от необходимости найти деньги на покупку жилья, оплаты медицины, образования, имеющие большие возможности хорошо питаться и одеваться, отдыхать на любых курортах, способны дать стране больше. Это и есть суть коммунизма, точнее, одна из главных составляющих, - объясняла Оксана.
    - Это тупиковая ветвь развития общества. Я уж не говорю о типичном для таких обществ двоемыслия и остального, - вежливо сказал Майкл.
    - Могу доказать обратное, но это будет долгая дискуссия. И у вас много двоемыслия, есть много примеров. Вы хотите этого? - спросила брюнетка, слегка язвительно улыбаясь.
    - Я думаю, что не стоит. Но вам и в самом деле стоит переехать в США, мы же перспективная развивающаяся страна. У меня есть знакомые в шоу-бизнесе, - уговаривал американец. Сам же рассчитывал затащить её в постель, жениться упаси бог.
    - Ни в коем случае. Неперспективная и дорогая для жизни страна. Пока всё нормально на виду, но ухудшение неизбежно. Дело дошло до вымирания мегаполисов.
    - Я и не предлагаю жить в Детройте. Но за всё надо платить, и доходы у успешных людей всё позволяют.
    - Мой будущий муж ставил пломбу по цене порядка 15 долларов, это было почти год назад. Кредит у нас быстро можно выплатить.
    - Дешево что-то, - заметила Татьяна. - В Москве намного дороже.
    - Я же не из Москвы, временно тут проживаю.
    - Не исключено, что пока вы тут, он с какой-то другой женщиной сейчас проводит время. Раз сумел с вами сойтись, - осторожно сказал Майкл, обрадовавшись, что брюнетка временно в Москве и может захотеть поразвлечься сексом.
    - Я сейчас позвоню, - и набрала номер. Поздоровавшись, спросила:
    - Как жизнь, чем занимаешься?
    - В командировке я, в карты втроем играем. Тысячу расписали, теперь в дурака играем.
    - Трезвый хоть?
    - Почти, пива выпил, - послышалось из телефона одним голосом, вторым добавили в шутку "И девку привел".
    - Как я уехала, так сразу пить.
    - Мы же знаем, что от пива на женщин меньше тянет, вот и применяю.
    - Понятно. Я в баре с подругой сижу. Счастливо вам, и ребятам привет передавай, - закончила разговор Оксана.
    - Кем он работает? - спросил Майкл заинтригованно.
    - Геолог. Вы кем?
    - Нефть ищет, значит. Я работаю в торговом представительстве, поставляем в Россию различные товары высоких технологий, - гордо сказал янки, тая опаску насчет геолога.
    - Нет, обследование мест будущего строительства. Вы поставляете какое-то оборудование?
    - Роботизированные кресла и коляски. Вам, красавицы, нужно для детей? - вспомнил про бизнес Майкл.
    - Нет, спасибо, - ответили почти одновременно. Оксана добавила:
    - Это и есть ваши товары высоких технологий?
    - Да. Вы же отсталая страна, работаете на импортном сложном оборудовании. Не то, что мы.
    - Я специально спрашивала своего парня, так у них кроме офисного оборудования китайского производства, всё остальное российское. И автомобили, и буровые установки, и аппаратура для испытаний грунтов на прочности, и лабораторное оборудование. В России и ряде других стран своя система стандартов.
    - А как же в культуре? У нас много хороших фильмов, певцов, передовая система взглядов, - хвалил свою страну американец.
    - Майкл! И США, и Россия великие страны, у нас много достижений в культуре, науке, технике. Но обе страны разные. Даже как многонациональные государства разные. Я Россию знаю хорошо, но США хуже, но и того, что известно, достаточно, чтобы понимать, насколько разные. Не надо подробно разбираться в гуманитарных и ряде других наук, чтобы видеть это. По городам достаточно пройтись, чтобы это увидеть, - интересный закидон у Оксаны вышел.
    - Можно подробнее про города? - Майкл понял, о чем она, но решил посмотреть, что скажет.
    - Первое, что в фильмах бросается в городах, это слишком плотная застройка. Второе, это море легковых машин и мало автобусов и другого общественного транспорта. Третье, сильно выделяются районы богатых и бедных...
    - Всё понятно и обосновано. В центре дорогая земля, потому небоскребы стоят тесно. У нас все уважающие себя люди живут за городом, и ездят на работу на машинах, а ближе к центру бедные и безработные живут. Кстати, вам что-нибудь заказать? Я плачу, девушки.
    - Думаю, не стоит этого делать. Я понимаю, что вы хотите нас угостить, но подобное часто заканчивается тем, что или девушка занимается сексом с мужчиной, или он обижается за то, что она сходила в ресторан за его счет, - осторожно отказала брюнетка. Блондинка отстранилась от беседы, подозрительно внимательно слушая.
    - Что пить будете? И выберите еще что-нибудь, - не принимая отказа, спросил янки.
    - Мне виски на ваш вкус, ей вина из Калифорнии, если есть. Еще вот что выбираем... - Татьяна сделала заказ.
    - Я не соглашалась, но я люблю, когда меня угощают или что-нибудь дарят. Разумеется, если это не аванс, ну, вы поняли меня, - еще раз намекнула смуглая. - Иначе не надо.
    - Хорошо. Мы прервались. Оксана, я догадываюсь, как по вашему должны жить при коммунизме. Бетонные коробки при заводах, где люди живут в тесноте?
    - Не совсем. Прототипом городов коммунизма можно считать атомограды. Многоэтажные комфортные жилые комплексы, где вместе жилые многоквартирные дома, магазины, детские сады, школы, местные поликлиники, столовые и другие общественные здания. Весь расчет, чтобы можно было жить не выходя из квартала или района, и ездить только на работу, в гости или на курорт. Очень важное условие: должен быть баланс зданий и пространства, застройки и зеленой зоны. И не должно быть заметного разрыва по качеству жизни между кварталами и районами.
    - Разве есть где-то такое?
    - По Интернету посмотри про атомограды. Там что-то похожее, - ответила Таня. - Я была в одном. Многоэтажки окружают сквер, а по центру его школа, два детсада. Рядом парочка магазинов. Да что я говорю, у нас новые районы такие.
    - Я понял, - замялся янки. - Что еще рассказать?
    Тут Оксана отошла на пару минут, и Майкл спросил:
    - Ваша подруга такая странная, что я даже подумал, что она чужая.
    - То есть?
    - Как будто из другой цивилизации. Нет, я не говорю, что инопланетянка, но думает и ведет себя так, что я даже усомнился, что Оксана человек. Вы не такая, намного ближе мне душевно, только песня отвлекла мое внимание на нее.
    - Я тоже замечала в ней что-то такое. Она человек, никакого подвоха. Только знаю ее недавно, - сказала Таня и решила раскрутить на подробности Майкла. - Что в ней такого, расскажите, пожалуйста, подробно.
    И Джордан долго рассказывал, Таня даже незаметно от него дала знак Оксане, чтобы не подходила и не мешала. Потом уже втроем трепались о разном, и об образе жизни, о культуре и многом другом. Оказалось, что Оксана отлично знает природу разных уголков земного шара, но намного хуже аборигенов тех мест, и это удивило и Майкла, и Таню. Историю хорошо знает, и особенно исторические процессы.
    Но тут Таня глянула на часы и позвонила мужу:
    - Привет дорогой. Можешь забрать меня из бара с подругой? Хорошо, спасибо.
    - Вы уже уходите? - спросил американец. - Мне тоже пора. Вдвоём поедете или вас, Оксана, проводить?
    - Нет, спасибо.
    - Тогда хотя бы визитку возьмите.
    - Хорошо.
    Поболтали еще немного, и тут в бар зашел лет тридцати элегантный мужчина, чем-то похожий на "киндер-сюрприз", был такой премьер. Обе женщины встали и пошли за ним.
    Андрей, так звали мужа Тани, сразу же спросил Оксану:
    - Вас куда подвезти?
    - Я могу и на метро добраться, не стоит вам тратить время.
    - Мне не жалко. Куда вам? - предложил Андрей.
    - В общежитие, Таня знает.
    - К нам в гости не заедешь? - спросила блондинка брюнетку.
    - Можно, если спать еще не хотите.
    Таню от выпитого клонило на сон, но ей еще надо было писать отчет, пока всё помнит. Но захотелось же ей еще поглядеть на поведение Оксаны.
    - Если ненадолго, то можно. Андрей, подвезешь потом Оксану?
    - На метро доеду.
    - Как хочешь.
    Добрались быстро, хорошо, что жили Андрей и Таня недалеко от центра в новом пятнадцатиэтажном доме. Вызвали лифт, Андрей нажал пятый этаж.
    - Можно было бы и пешком дойти, это же невысоко, - хмыкнула Оксана.
    - О как, фанатичнее Тани по спорту? - удивился Андрей.
    - Не-а, спорт для меня это так, чтобы фигуру поддерживать. Работаю совсем в другой сфере, с бумагами.
    - Так бумажной работы тысячи профессий. Можно точнее?
    - Аналитическая работа, связанная со строительством. Но могу и в другой сфере заниматься аналитикой.
    Тут пришел лифт, стали заходить, и Таня споткнулась так, что толкнула Андрея на Оксану, и они прикоснулись друг друга.
    - Ой, извините, я пьяная.
    - Потому я пью вино понемногу.
    - Наперстками. Это несерьезно.
    - Ну и правильно, а то есть у меня в подчинении, про которых поет Слепаков, - усмехнулся Андрей.
    - Можно подробнее?
    - "Каждую пятницу...". Какая же еще.
    - Других что, нету?
    - Это самое то.
    Так добрались до квартиры.
    Неплохая такая квартира на четыре комнаты. Оксана покивала головой. После прихожей Таня метнулась на звук и стала ругаться:
    - Саша! Тебе завтра в школу. И почему с сестрой не играешь?
    - Мама, она к компьютеру лезет, не хочет играть! - воскликнул мальчик.
    - Можно мне пройти в комнату к детям? - попросила брюнетка.
    - Пошли, - проводил Андрей.
    Там Татьяна проводила воспитательную работу. Отец детей молча глядел, и жена и на него накричала, что балует. Андрей в надежде посмотрел на Оксану и спросил:
    - Вы что посоветуете?
    - Кнопочный телефон старшему, на остальную электронику пароли. Очень строго контролировать детей, чтобы лишнюю минуту не баловались с компьютерной техникой. Больше играть и заниматься с детьми. Маме надо Сашу тренировать драться. Папа пусть на лыжах по парку с детьми бегает. Да хоть книжки пусть читают.
    - Вы что, смеетесь? Кнопочный телефон?! Дети засмеют в школе, - офигела Таня. - С работы иногда поздно прихожу, когда уж тут.
    - А у меня времени нет, и дома за компьютером работаю. Сейчас вообще конец года. Когда на лыжах бегать?
    - По выходным, конечно.
    - Мне и по выходным приходиться работать, хотя в отделе некоторые сачки. Штат планируют расширять, надо искать людей с хорошим знанием иностранных языков. Мы занимаемся импортом элитных продуктов питания из Европы. К нам хочешь?
    - Андрей! Оксану не трогать. Я её, может, успею к Олимпиаде в Рио подготовить, - влезла Таня.
    - Извините, но на Олимпиаду попасть не получится, какие бы не были успехи. И с импортом будут проблемы, - покачала головой Оксана.
    - Здоровья мало?
    - Здоровье у меня хорошее. Таня, вы помните результат Универсиады?
    - Мы победили с большим отрывом. И в Рио-де-Жанейро повторим результат, - гордо заявила спортсменка.
    - Если в Сочи будем первыми, то нас отстранят во избежание победы на летней Олимпиаде.
    - Так же нечестно!
    - Таня, ты что, забыла, где работаешь? Не знаешь, какие шулеры за границей? Выгода для них главное, - покритиковала брюнетка.
    - Вот именно! И у нас честный взаимовыгодный бизнес, и поставки будут расширяться, - вовремя вмешался Андрей. - Так что давай к нам. Тем более, что из-за ВТО местные производители разоряются.
    - А ещё выгоднее им приостановить поставки, подождать, пока цены взлетят, и возобновить поставки. Им же рассказали, что российские фермеры разорились. И что будете делать после расширения? - спросила Оксана.
    - Остается певицей пробиваться.
    - Это не моё. Таня, можно я посмотрю учебники, с детьми поговорю?
    - Да, пожалуйста, - разрешила Татьяна, а Андрей её отвел в другую комнату и спросил:
    - Ты можешь объяснить, в чем дело?
    - Сама не знаю. Меня начальство попросило протестировать Оксану в неформальном общении. Ты тоже с ней потолкуй, даже можешь приставать, только осторожно.
    - Ладно. Сделаю. Странная она какая-то.
    - Сама вижу. Думаю, она с прогнозами не ошибается, а то бы начальство так не трясло бы её.
    - Хорошо. Точно вслепую сказали поговорить?
    - Ну да. Что такое?
    - Врёт, когда объясняет причины прогнозов.
    - Андрей, ну чего же ты ещё ждал от госбезопасности?
    - Однако. Пойдем глянем, как с детьми играет.
    А в детской Катя возилась с куклой, укладывая спать, Оксана с Сашей сидели над учебником и что-то обсуждали. Прислушались, и оказалось, что она, выслушав изложение материала от учительницы, по своему объясняла мальчику.
    - Тебе чаю или кофе? - предложила Таня.
    - Чай.
    - А мне кофе, и побольше, - это уже мужу.
    Полчаса посидели женщины с детьми, потом уложили их спать, а сами на кухню пошли. Там посидели, поговорили о воспитании детей. Оксана объяснила хозяйке дома, что надо исправить. На прощанье обнялись, и Андрей завез брюнетку к общежитию. Таня, одуревшая от всего, что узнала, еще и с виски, села писать отчет, вспоминая поговорку "Ночь длинная". Зато и писанины... И половины не было, когда вернулся Андрей.
    - Что, не раскрутил?
    - Не хочет, говорит, так некрасиво поступать. И про машину, когда рассказал, что планирую другую купить, ответила, что дурная мода менять ради престижа.
    - Я так и думала. Иди спать, дорогой.
   
    Утром Татьяна Соколова в кабинет Виталия Анатольевича не вошла, а ввалилась никакая. Полковник поглядел и спросил:
    - Я так понимаю, хорошо посидели.
    - И продуктивно. Я и отчет полночи писала, это после виски. Не рассказала, кто такая, но по мелочи столько выловила...
    - Посиди, пока я прочитаю, - и Виталий Анатольевич стал читать. По ходу возникло много вопросов, которые задавал Татьяне. Она же держалась с трудом.
    - Что ж, хорошо поработала, давай и дальше.
    - Откуда она, наша или из-за границы? Это важно, чтобы дальше раскручивать, что из себя представляет.
    - Хороший вопрос, можно сказать, один из главных. Вот, посмотри фото картин. Оксана сама нарисовала, сказала, с ними лично знакома, - полковник дал Тане снимки портретов.
    - Нихрена себе! Меня аж в дрожь бросает от этих парней. Девицы шикарные, и тоже чужие как Оксана. Намного красивее, - охренела Соколова. - Я вообще запуталась.
    - Вот её литературная страница в Интернете. Непубличную информацию дать не могу. Вечером читать будешь. Сейчас сделаешь морду истощенной ревностью бабы и пойдешь проверять экстрасенсов. Вот фотография твоей подруги, спросишь прошлое и будущее её, мол конкуренткой считаешь, ну и прочее.
    - Вы в них разве верите?
    - Таня! Вот потому ты и работаешь тренером, что слабенько умеешь думать. Это уникальный случай их проверить. Давай, действуй.
    - Есть, товарищ полковник.
   
    Татьяна Соколова отправилась по экстрасенсам.
    Первой по списку была пожилая цыганка. Она, едва взглянув на фотографию, заявила:
    - Эта женщина давно знает твоего мужа, и он с ней тебе изменяет. Тебя ждет разлука. Но я помогу, если позолотишь ручку.
    - Не надо, - капитан ФСБ подскочила и ушла.
    Второй по списку была какая-то рыжая девчонка. Она долго гадала на картах, потом сказала:
    - Похоже, что у вашего парня с ней короткий роман. Карты говорят об одной или нескольких встречах без любви. Потом пути разойдутся.
    - Кто она такая? - спросила Татьяна.
    - Провинциалка, не столичная. Ничего особенного.
    - Понятно.
    Третьим был мужик средних лет, который долго водил рамочкой над фотографией, вроде как воду ищут. Потом покачал головой и посоветовал:
    - Надо что-то делать, чтобы сохранить семью. Это будет уже черная магия, и стоит недешево.
    Чекистка попрощалась, услышав такое. Решила, что все шарлатаны, но не остановилась.
    Четвертым был якутский шаман. Он глянул на фотографию Оксаны, стал медитировать, вошел в транс и очнулся, озадаченный:
    - Духи отказались мне помогать. Говорят, про неё запрещено рассказывать. Не понимаю, почему, что-то странное.
    - И это всё? А где же бубны, мухоморы там всякие, - растерялась Татьяна.
    - Нет, на моём уровне посвящения можно и так. За показухой идите к шарлатанам.
    Пятая гадалка туфту гнала, и Таня это сразу поняла. Собственно, только шаман и рыжая что-то почуяли.
    Следующей в списке была худенькая бабка Анастасия, у которой в квартире было много икон. Она предупредила с порога:
    - О чем-то плохом не проси, и за деньги не возьмусь. А что дозволено, тем и помогу. У меня же дар от Бога.
    - И в иконы верите?
    - Э, внученька, иконы это так, чтобы молиться было проще. Им по дурному молиться это нарушать вторую заповедь. Главное это всевышний, а не святые.
    - Тогда я не буду вас просить о привороте. Только подскажите про эту девицу, откуда, что от неё ждать, и что с ней будет.
    Анастасия положила сухонькую ладошку на фотографию, закрыла глаза, пошептала, и тут покраснела, потом побелела, потом позеленела, и снова побелела.
    - Вам плохо?
    - Подожди, сейчас посижу и расскажу, - прошептала бабка-ведунья. - Эта девица ой какая непростая. Больно важная птица, но не совсем так, как ты думаешь. Нельзя знать её прошлое, запрещено покровителями. Я первый раз такое вижу, но у неё защита, как у Фиделя Кастро. Больше ничего не могу сказать, дальше сама думай.
    - Он то тут причём?
    - Девочка, ты что, не знаешь, сколько раз его пробовали убить?
    - Я еще подумаю, но как-то странно всё. Ещё чтобы подсказали, - попросила заинтригованная Соколова.
    - Думай, внученька, думай. Правда, могу дать ещё одну подсказку. Эта девица точно не от лукавого.
    - Спасибо, вы мне очень помогли, - задумчиво поблагодарила капитан ФСБ.
    Выйдя из квартиры, просмотрела биографию Фиделя Кастро. Больше всего бросились в глаза две вещи: первое, это единственный латиноамериканский лидер, кто смог построить социализм; второе, Фидель Кастро пережил сотни покушений на свою жизнь. Таня как стояла, так и села, когда осознала то, что узнала от Анастасии.
    Дальше успела обойти троих экстрасенсов. Двое шарлатанов, третий, представившийся потомственным колдуном, пригляделся и замахал руками:
    - Я не буду помогать с ней, мне ещё жить охота.
    - Могу организовать охрану.
    - Я не людей боюсь. Демон, который мне служит, насмерть перепуган. Выход вон там, и попрошу не задерживаться.
    - И на том спасибо.
    Капитан Соколова впала в задумчивость. Дома спросила Андрея, слышал ли про людей с особыми покровителями из мира духов. Тот удивился и заявил:
    - В сериале "Сверхъестественное" пророка охраняет архангел. Но вообще не занимайся бредятиной.
   
    Оксана же на следующий день проходила тесты. Первым был мегатест на IQ, то есть для людей с очень высоким коэффициентом интеллекта. Психолог, который занимался с красоткой, аж рот разинул, когда увидел результат: коэффициент интеллекта 250-260 единиц.
    Потом до обеда дал еще несколько психологических тестов.
    Виталий Анатольевич, сложил всё в кучку и стал думать. Что "не наш человек", гора доказательств, как ни проверяли. И психологический портрет расписан. Полковник подумал и решился дать подопечной психологические задачи, составленные для обучения студентов Академии ФСБ. Потребовал ещё обосновывать каждый ответ.
    До вечера, и на следующий день решала их. Флёр Райдекс дали отдохнуть, попросив описать в воспоминаниях об экспедиции ряд моментов, и вызвали для беседы.
    - Оксана, мы проанализировали все ваши анализы и результаты тестирования и сочли нужным привлечь вас к полноценному сотрудничеству. Только нужно кое-что прояснить. Например, история того случая, когда вы должны были погибнуть. Не могли бы прояснить, что случилось? - спросил Иванов.
    - Произошло нападение на меня с использованием экспериментальной техники. Пробили щит и попробовали захватить меня. Мне пришлось остановить сердце, а до того включить самоуничтожение робота.
    - Почему не пробовали обороняться? - спрашивал полковник.
    - После пробития щита у меня не было защиты. Могла убить многих, но в конце концов со мной справились бы. И нельзя было допустить, чтобы им в руки попал робот.
    - Ну и что? Можно было бы сделать так, что взорвался бы при взломе.
    - Или нет при осторожной работе. Ещё опасно иметь такую возможность, когда он просто может быть поврежден, - объясняла красотка из будущего.
    - Наши попробовали бы. Правда, ваше объяснение неплохое.
    - Есть ещё кое-что. Я решила, что роль сакральной жертвы революции будет полезнее, чем гибель в бою. В первом случае властям тяжелее соврать.
    - Могут в обоих случаях. Проехали, - отметил Иванов. - Оксана, что скажете про ту троицу, которая по сюжету у Ефремова дурацки погибла.
    - Они выжили, но это долгая история. Я пишу воспоминания под видом художественной книги, и немного не дошла до этого эпизода.
    - И всё-таки?
    - У нас были собственные спутники на орбите, и у них тоже. Связь была всё время. На Тормансе космические запуски ограничивались тем, что сейчас называют коммерческими спутниками. Бортовой ИИ влез в военную компьютерную сеть и отслеживал переговоры. На звездолете быстро разоблачили обман и одновременно и сказали об этом главе государства, и выслали планетарный катер со спасательной командой. Группа, которую спасали, отбивалась сначала нелетальным оружием, а потом нашли укрытие и прятались за щитом. Их спасли, но тут же прилетели военные самолеты и устроили бойню одичавших людей. Военные Торманса ещё и удивлялись, почему мы их не отблагодарили.
    - Это была карательная операция для профилактики нападений, - объяснил Виталий Анатольевич. - Дикари понимают только силу.
    - Я знаю, что для них это убедительно. Но есть и другие методы.
    - Ага, дело чести, мораль и всякое такое. Но в нынешнее время против стран НАТО сила главная защита, даже единственная. Вы какие читаете книги?
    - Разное. Сейчас вот читаю самые популярные детские книги, анализирую влияние на детей, прогнозирую, какой от них эффект. До того прочитала "Властелин колец" и "Последний кольценосец". Сейчас сравниваю "Гарри Поттера" и "Таню Гроттер".
    - Хорошая работа, - заметил полковник. - И к чему пришли?
    - На первый взгляд похожие циклы, но совсем разные в деталях.
    - Ага, в Англии и России, разные имена, разная нежить.
    - Я не про это. Психологически разные романы, и совсем разное действие на детей. Могу написать подробный анализ.
    - Спасибо, но необязательно. Вы лучше ознакомьтесь с циклом романов "Тени войны" Алекса Орлова, если хотите у нас работать. Там хорошо описаны подлые приемы спецслужб.
    - То есть? - удивилась Флёр Райдекс. - Собираетесь привлечь меня к оперативной работе?
    - Мы рассматриваем этот вариант. А теперь прошу ответить на откровенный вопрос: что вы можете в отношении гипноза?
    - Что вы задумали?
    - Оксана, мы вас уверенно не подловили на использовании суггестивных способностей. Вы хорошо маскируетесь под сексуальную агрессию или под давление силой воли. Но мы боимся, что в отдельных, ключевых ситуациях этого будет мало. Поэтому пожалуйста озвучьте свой реальный уровень, - замаскировал приказ под просьбу полковник. - И вот ещё что. Мы перестраховываемся от этих приемов.
    - Что вы хотите, чтобы я сделала?
    - Операция строго засекречена и в стадии разработки. Даже я не знаю, что это за операция. Само планирование зависит от ваших возможностей.
    - У меня есть определенные моральные принципы, одни нарушаю в особых случаях, другие никогда, - жестко ответила брюнетка.
    - Вот потому я и посоветовал вам Орлова. Там это обыграно, что и зачем. Конкретно по операции вам надо будет гипнотически обработать людей, которых без вас придется убить или шантажировать во избежание большого кровопролития. И на будущее усвойте, что приказы не обсуждаются, а выполняются. И зачастую вслепую, без понимания цели и моральных свойств.
    - Только при необходимости. Я поняла. Что дальше?
    - Вас надо протестировать на владение различными специфическими методиками, например, на способность к психологической невидимости. Это кроме того, что расскажете про внушение.
    - Легко. Нас в Институте Специальных и Силовых Мероприятий обучали всем гуманным и не слишком аморальным методикам.
    - Вот и покажете, хорошо бы и нашим показали кое-что. Оксана, зачем вообще вам эта организация? Что, ещё контролируете своих людей? Сколько можно так делать, у вас же коммунизм, - неожиданно спросил Иванов.
    - Это хранители знания на случай чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера. В случае необходимости ИССМ сможет возродить армию, милицию, госбезопасность, внешнюю разведку и охрану особо важных объектов. Кроме того, все космонавты межзвездных кораблей проходят краткую подготовку в этом институте, а некоторые являются штатными сотрудниками. Тот, кто в романе описан под именем Вир Норин, по совмещению как раз такой сотрудник.
    - Вроде наших начальников первого отдела? - спросил полковник и тут же уточнил. - Первый отдел в режимных организациях отвечает за режим секретности и безопасности.
    - Почти. В случае столкновения с аморальной или ограниченно аморальной цивилизацией он ответственный за безопасность корабля и экипажа в области человеческого инопланетного фактора. Подробнее надо?
    - Нет, я понял. Теперь вы будете сдавать зачеты и экзамены по нашей специфике. Суть их в том, чтобы определить особенности вашей квалификации.
    На последней неделе Флёр Райдекс усердно опрашивали преподаватели Академии ФСБ, чаще всего гоняя по темам зачетов своих предметов. Эти профессора и доценты в погонах не очень обрадовались такой нагрузке в конце семестра, но не упирались. В свободное время её учили обращению с оружием. Оксана таковым владела слабо, и совсем другими моделями.
    Ещё нашли специально для неё билеты ЕГЭ, и неофициально прошла с хорошими баллами. Виталий Анатольевич хмыкнул, глядя на результаты:
    - По русскому языку и особенно литературе слабовато. Физика, химия, информатика, биология неплохо, но лучше повтори. Математика и иностранные языки отлично. По истории, обществознанию и географии уточни, что и как надо отвечать. Не в любой ВУЗ и не на любую специальность, но поступать можешь.
    - Хорошо. Буду готовиться, - кивнула красотка.
    - Тебе разве нужен диплом? Можем оформить и так.
    - Нужен настоящий, а не хорошая фальшивка. Чтобы даже курсовые работы были, и были однокурсники, помнящие меня, - отказалась Флёр Райдекс.
    - Мудро. Умеешь думать на перспективу, а то баб, про которых говорят "Длинные волосы - короткий ум" полно. Как, кстати, зарплата?
    - За ноябрь сдельно 32 тысячи рублей. Это много по меркам нашего региона.
    - Оформим тебя лейтенантом ФСБ, будешь по нашей карточке получать оклад. Пару месяцев посидишь в своей конторе, а потом, возможно, вызовем. Договорились?
    - Да. Оформлю отношения с любимым, и потом, если не возражаете, буду учиться на водителя. Мой Саша в шутку мне не раз говорил, что хочет эксплуатировать меня как трезвого водителя.
    Иванов засмеялся и спросил:
    - Часто пьет?
    - Бывает иногда. Меру знает. Я ещё издеваюсь на ним, мол, готовься, за полгода до зачатия перекрою ручеек по совету медиков.
    - Учту на будущее, детям посоветую. А теперь оформляйтесь...
   
    Александр:
    Моя любимая вернулась в субботу вечером из Москвы. Вошла в дом задумчивая и уставшая. Поужинали вместе, только отмахивалась от вопросов. А в комнате я спросил:
    - Ну как, нормально съездила?
    - Всё хорошо.
    - Расскажи, что было.
    - Всё хорошо. Какая разница, что и как?
    - Флёр, ты же знаешь, что я не люблю, когда мне так девушки говорят.
    - Меня проверяли в организации, которая не любит огласки. Обсуждали много специфических вещей. Врачи смотрели. И что тут интересного?
    - Ой, любимая, прямо так и ничего? Под замком сидела, что ли?
    - Завтра расскажу, как по Москве гуляла. Я в дороге устала. Массаж сделайте, пожалуйста.
    Ну что ты с ней сделаешь. Хотя после массажа долго не спали, по сексу таки соскучились. Ну как всегда: сначала обоих прикосновения заводят, потом "плывем" от влюбленных взглядов глаза в глаза, и потом обнимаемся голые...
    Все эти похотливые взгляды в эротических фильмах и порнухе лажа. Когда по любви, то девушки смотрят совсем по другому. По моему, когда заводит душевное стремление и взгляд, это любовь. Когда заводит внешность, это страсть.
    Утром уже показывала фотографии из Москвы, рассказывала. На закуску попросила:
    - Мне кое-что выдали, только обещай, что никому не будешь говорить или писать, что у меня эти бумаги, пока я не разрешу.
    - Обещаю, что никому не расскажу про те бумаги, которые сейчас увижу, - я дал обещание.
    И тут достает эта красотка удостоверение лейтенанта ФСБ. Для начала. А потом справку с кучей подписей и печатью, что у такой-то в результате прохождения тестов под тщательным контролем выявлено, что IQ=255.
    - Ты настоящая богиня, - первое, что я заявил.
    - Ну-ну, не надо так.
    - Я ж говорю, что думаю, - и поцеловал Флёр Райдекс.
    - Ой, не надо перехваливать. Пойдем на лыжах побегаем.
    В начале зимы снега было мало, а теперь навалило. Вот мы и прогулялись по лесу на лыжах, сходили туда, где встретились. Побегали немного, деревья мешали. А там, как выяснилось, всё перекопано. Я-то понимал, почему туда народ не пускали, но не думал, что целое озеро на пару гектар сделают. Кучи земли сбоку лежат, и следы от проживания археологов. Разворотили, блин. Зато купаться ближе ходить.
    - Саша, посмотри, - показала в сторону Оксана.
    Оба-на! Стоит щит с надписью и фотографиями. Оказывается, доблестные археологи с чекистами откопали капище со статуями языческих богов, и точно там, где я нашел свою любимую. Куда подевали оригиналы, я не знаю, но вместо них собрались поместить копии из бетона. Оказывается, собрались сделать туристический объект, а именно копию этого капища на берегу рукотворного озерца. Артисты, однако.
    - Ой, а где сами статуи? Я так хочу на них глянуть, - воскликнула моя подруга.
    - Спроси у своих знакомых, - я посоветовал.
    - Дома оставила телефон.
    Короче, поехали дальше по лесу. До темноты вместе катались, день-то короткий. Вечером позвонила, а потом рассказала:
    - Я балдею с экспертов. Они эти статую разбили на куски, думали, в них что-то спрятали. Будут восстанавливать. Этих же статуй совсем мало осталось даже сейчас.
    - Ну, зато убедились, что они настоящие.
    - Гамма-излучением просветили б, и все. Хорошо хоть будут копии делать, - вздыхала историк. Фанатичка. Я поглядел на неё, особенно на поднимающиеся при каждом вздохе груди, и притянул к себе:
    - А в субботу, 28 декабря, у нас корпоративный праздник. Встреча Нового Года. Директор решил, что лучше всего так сделать, потому что часть людей может опоздать из командировок. Покажем класс по танцам, ну и споешь.
    - Отлично. В Москве оценили в караоке-баре, попробую.
    - Лучше всех спела? Что пела?
    И тут мне Флёр Райдекс рассказала, что было. Жду не дождусь того, как для своих споет. Правда, потом чуть не пролетел.
   
    В понедельник её отправили на полевые работы на три дня, а я занимался камеральными работами. В четверг мне объявил начальник отдела, отводя в сторону глаза:
    - Тут такое дело. Надо съездить в командировку с ночевкой. На четыре дня. Поедешь с Мишей и Гаврилой.
    - Что, так срочно? Я же записался на корпоратив, думал, суббота самое то, потанцую, погуляю с Оксаной и всеми нашими, - я обиделся на такое дело. - И что мы наработаем в короткие дни?
    - Ага, потом работать или в новогодние выходные, или на Крещенские морозы. Заказчики не могут ждать до февраля. Так что собирайся, - требовал Петр. - С твоей Оксаной без тебя найдется кому потанцевать.
    - Лесков же не ходит на корпоративы, может, пусть он едет? - я предложил.
    - Езжай ты, она и без тебя хорошо отметит, даже так будет лучше, - Сытин загорелся энтузиазмом.
    - Я с остальными буду танцевать только после того, как станцую со своим Сашей медленный танец, - жестко сказала моя любимая. - И мне плевать, будет он или нет.
    - Не понял, - удивился Володя Баженов.
    - Если не будет, то ни с кем не буду медляк танцевать, - Флёр Райдекс стояла на своем. Она-то ласковая и добрая, на первый взгляд уступчивая, но иногда показывает баранье упрямство и танковый напор, хорошо хоть редко и по делу.
    - Ну что ж ты так? Никто тебя не обидит, а Павел Васильевич даже лично домой подвезет или куда скажешь? - нервно проговорился, начальничек.
    - Ах вот как? Тогда или мы вдвоем или придем, или не придем, - заявила Оксана так, что и слепой бы увидел в ней "железную леди".
    - Это почти как в анекдоте, - засмеялась Нина.
    - Надо ехать, принципиальная ты наша, - не уступал Дубровский, а сам подрагивал.
    - Съезжу. И свою красавицу очень уважаю за такие слова, - я встал и поцеловал Флёр Райдекс. Она не постеснялась и довольно посмотрела на меня.
    - Оксана, если я твоего Сашу уволю, то ты тоже уволишься? - спросил начальник отдела, задумавшись.
    - Я могу хоть сейчас положить заявление на стол. Хотите? - ответила она.
    - Нет, не надо. Саша, пойдем дам задания на вышки, - сдал назад Петр Андреевич. Что тут сделаешь... И все в другом конце области и двух соседних.
    За сегодня мы одну отбурили, доехав к ней в обед. В пятницу сделали еще две.
    Едем в гостиницу по местной дороге, отработав в глухой деревне на краю заказника. Скользко, темнеет. И дорога извилистая. Тут видим, как вылетает боком слева из-за поворота лесовоз, идущий в занос. И цепи лопнули... Потом все как в замедленной съемке. Летят на дорогу бревна, а она обледеневшая... Дядя Миша повернул руль вправо, и мы вылетели с дороги. Кабина чуть не до лобового стекла закопалась в снег, а наш УАЗ-Фермер едва не перевернулся через нее. Главное, ударились об землю передними колесами, и тут еще один удар, и сзади в кабину влетел град осколков закаленного стекла. И тут задние колеса рухнули на землю.
    - Хорошо, что я сбоку сел, - дрожащим голосом пробормотал Гаврила.
    - Хорошо, что я шестьдесят ехал, и скорость немного сбросил, - ответил охреневший водитель.
    И было отчего: наша буровая установка почти влетела в кабину. Эта УДВ-25 весит килограмм триста, наверно. Её рельсы через деревянные шпалы прикручены к раме кузова, а сама установка на четырех болтах к этим рельсам, ну, железным уголкам с прорезями. Ну, блин, эти болты вырвало нахрен, когда мы приземлились, и установка врезалась в кабину. Труба, в которой шпиндель, задняя часть буровой, прошла над кабиной, центр установки вынес нам заднее стекло, а перед, где стоит маховик, врезался в передний борт и заднюю стенку под стеклом. Что по пути натворил, непонятно, но что командировке финиш, это как пить дать.
    - Песец, отработали, - это уже я ляпнул. Хотел позвонить начальнику, но передумал, отложил это дело.
    Вышли, смотрим. Колею пробили знатную через сугроб, обратно не выскочим. Лесовоз на боку лежит, рядом стоит водитель и оглядывается. Парочка легковушек подъехала и уехала, больше никого. Михаил Рыбалко подошел к водителю и спросил:
    - Ну, как, скоро ваши приедут?
    - Кто тут приедет. Никого пока не нашел, или не поднимают, или после чарки, - весь в трансе, махнул рукой водитель с лесовоза.
    - Звони директору, он поможет, - я посоветовал.
    - Ага, потом мне будут по ушам ездить...
    - Ну не сразу же, а по цепочке.
    - А хули тут делать. Вы как?
    - Выкапываться будем, хорошо бы буксира, - обреченно ответил Миша.
    - Пробуйте без него.
    Вернулись мы к своей технике. В кунге жуткий бардак, все вперемешку. Я светил смартфоном, а водитель с бурильщиком наводили порядок. Когда сложили все, достали лопаты и пошли прокапывать дорогу. Дело было долгое и увлекательно, но проход таки вырыли.
    Рыбалко попробовал выехать, но не одолел откос, как ни пробовал. Хорошо, что явилась техника на помощь лесовозу, и нас вытащили. Я так и не позвонил начальству, пока были на месте. Только у гостиницы сообщил, что только что выкопались, и машина немного покалечена. Ответ:
    - Блин, чего ж так неаккуратно. Ладно, уже поздно, ночуйте и домой.
    - А если бы там позвонил, сказал бы, чтобы домой ехали, и это полночи езды, - не промолчал Миша. Он, конечно, приврал, часа три-четыре ехать, но ночью! Я в ответ упросил его выехать утром пораньше, хорошо хоть, в выходной день рано утром дороги пустые.
   
    Являемся на базу, а там разгружают продукты для корпоратива, и стоит рядом наш родной директор, спрашивает, неприятно удивляясь:
    - Ну и чего приперлись? Вы же должны были завтра вечером вернуться?
    - Дубровский вам разве не звонил, Павел Васильевич? Мы в аварию попали, - я так понял, что начальник отдела не предупреждал директора. - В канаву улетели, уклоняясь от лесовоза. Буровой станок сорвало с креплений, и побил сзади кабину, стекло вынесло, на запаске диск помяло, и по мелочи дел натворило.
    - Неосторожно ездите, надо было аккуратнее.
    - Павел Васильевич, нам штук десять бревен в лоб летело, куда было деваться, - аж взвился Михаил Рыбалко. - Нам или в кювет, или машина с нами всмятку.
    - Заранее надо было тормозить, - не успокоился директор. Водитель демонстративно махнул рукой и промолчал.
   
    - Привет! Чего не сказал по телефону, почему раньше приехал? - у порога спросила меня Оксана. Сама одета по домашнему, еще не готова.
    - Хотел, чтобы сама увидела, что я в порядке. Мы в аварию попали, но пострадала только машина. Боялся, будешь беспокоиться, - я только сейчас объяснил.
    - Я только что приготовила твой костюм. Саша, не забывай, откуда я. У меня опыт межзвездных экспедиций, мог по телефону сразу объяснить. Как хоть была авария, объясни, - спокойно объяснила Флёр Райдекс.
    - Лесовоз нас должен был раздавить бревнами, но мы слетели в кювет. Машину надо ремонтировать, но доехали нормально, - блин, а самого дрожь берет от воспоминаний.
    - Успокойся, все хорошо. Главное, что все остались живы и здоровы, - взяла моя красавица меня за руки, и я сразу успокоился. Как у нее получается?
   
    Успели как раз вовремя. У входа почти никого не было, только лаборантка Галя курила. Сказала, толпа мужиков собралась в нашем гараже у УАЗика. Ага, точно стоят и обсуждают, и тут мы вдвоем заходим. У Оксаны вид скромный пока что: не ходит как некоторые в коротком платье с тонкими колготками в мороз.
    - Саша, расскажи, зачем разбили машину? - спросил с усмешкой Карпов.
    - Я же рассказывал, как. Сиганули в кювет, чтобы не таранить лесовоз с летящими бревнами.
    - Не, ну ты объясни, зачем разбили машину. Специально, чтобы не работать в выходные? А про лесовоз всё придумали? - это уже стал издеваться директор.
    - Полюбуйтесь! - я, начав злиться, достал телефон и показал фотографии.
    - Ну, можно же было попробовать объехать, сманеврировать, - не хотел признавать неправоту директор.
    - Только после вас, - я отмахнулся, но не получилось.
    - Мне то зачем? Это вам надо было попробовать. Если бы не вышло, нашли бы другого жениха для Оксаны, - тут уж Карпов загнул.
    - Пока у вас находятся только хамские шутки, - не выдержала моя любимая. - Пошли от них.
    - Я не люблю черный юмор. Особенно про меня, - и потянул за локоть Оксану.
    - Как бить машины, так умелец, а как отвечать, так за бабу прятаться, - пошутил Илья.
    - Илья, гляди, договоришься, - я ответил, раздражаясь.
    - Но, но, пошутили и хватит, - остановился Павел Васильевич. - Пойдем в зал.
   
    Не сразу я и Флёр Райдекс туда отправились, по пути зашли в наш кабинет, где она сняла теплые лосины и сапоги, обув туфли на высоких каблуках. Ну и от верхней одежды избавились.
    Банкет у нас был в бывшем актовом зале на третьем этаже. Заходим, и тут стало тихо. Моя красавица, оказывается, обычный образ боевой подруги и коллеги сменила на образ богини любви, и не только в одежде. Ага, королевская осанка и это с сексуальным коротким платьем и высокими каблуками. На её фигуру платье до середины бедра из стрейч-бархата с глубоким декольте при большой груди и красивых ногах. Я еще удивлялся, чего стало тихо...
    Все, кто хотел, уже пришел. Некоторые привели с собой жен и мужей. Гена, например, и вовсе притащил с собой невесту, очень симпатичную шатенку, поджарую, но с грудью третьего размера. Ещё как-то распрягался, что подцепил королеву красоты местного масштаба. Представил её Катей. Сидела королевой, и тут дернулась, глянув на мою любимую. Вадим, наш пофигист, сказал за всех:
    - Ты, Оксана, просто песец. Видон полный отпад, я даже не знал, что так шикарно можешь выглядеть.
    - Я не могу на это смотреть, - махнул рукой Илья.
    - Вы что? В кои-то веки нарядилась Оксана! - Татьяна Владимировна не промолчала.
    - Ну не ходить же мне все время в штанах, - махнула смущенно рукой Флёр Райдекс. Моя роскошная брюнетка даже застеснялась внимания.
    Знакомились, говорили нормально. Эта Катя только нервничала. Ире, кстати, было все равно. Столы у нас были раздельные для администрации с гостями, геологов, геодезистов и проектировщиков. Ну и парочка из ведущего с ди-джеем отдельно сидели. По знаку директора разлили шампанское, и он промолвил тост:
    - Дорогие коллеги! Прошлый год был не таким уж и простым, но мы отработали в общем-то хорошо. Были серьезные успехи в повышении качества труда. Кое-кто ушел, но и новых людей принимаем на работу, в том числе и перспективную молодежь. Наша организация успешно работает и развивается, запланировано обновление производственных фондов на следующий год. Так что перспективы хорошие, и никаких политических и экономических потрясений не предвидится в следующем, 2014-м году. Желаю успехов в работе, личной жизни и прочих благ. С Новым Годом!
    Выпили шампанского, и тут моя любимая ляпнула:
    - Скучно не будет в следующем году.
    - Кто бы сомневался, - не полез за словом в карман Илья. - Как всегда всё надо будет делать вчера, и по дурному объекты через раз.
    - Я не про это, а в глобальном смысле.
    - Ну сменится в Киеве власть, и что с того, первый раз, что ли?
    - Много чего будет. Увидите, не думаю, что будет тихо и мирно как в первый раз, - отмахнулась Оксана.
    Дальше молча закусывали. Карпов скомандовал наливать, а сам встал и объявил:
    - Мы хорошо потрудились в уходящем году, но есть люди, которые достойны специальной годовой премии...
    Стал называть фамилии, вызванные подходили, их поздравлял и вручал конверты с деньгами. Прошелся по отделу геодезии, проектировщикам, и потом отдел геологии.
    Наградил начальника отдела, Илью и Татьяну Владимировну, лаборанток, потом Ирину:
    - Ира у нас недавно работает, но уже стала хорошей чертежницей, не хуже нашей Нины. Прошу...
    Дальше директор наградил наших бурильщиков и водителей: Володю Сухова и Колю, Степаненко Гену и Семёна Змеюкина. И произнес фразу:
    - Всё, самых достойных наградили, давайте за них выпьем!
    - Подождите! Вы никого не забыли? - возмутилась Татьяна Владимировна.
    - Таня, не лезь, - одернула её начальница отдела геодезии.
    - Я никого не забыл, и если кого-то не поощрил, значит, есть на то причины, - резко высказался Карпов.
    - Извините, что вмешиваюсь, но, насколько я знаю, Сосновская Оксана, хороший умный специалист, - подал голос Игнат Сергеевич. А я его и не заметил!
    - Я знаю. Потом как-нибудь, - не поддался директор. - Рано пока что.
    Выпили шампанского, закусили. За другими столами разговаривали, за нашим больше молчали. Владимировна не выдержала:
    - Что ты такого сделала, Оксана, что тебе премию не дали.
    - Вы лучше спросите, что она не сделала, - ответил Илья, пошло улыбаясь.
    Мы благоразумно промолчали. В первый перерыв пошли танцевать. Первый медленный танец был у меня с моей любимой. Мы были счастливы, слились в одно целое. Пару быстрых танцев, потом Оксана танцевала с Карповым, а я с Ирочкой. Почти как с ребенком, она же метр с кепкой и спортивная девочка. Третий медляк у меня был с Перовской Леной. Флёр Райдекс танцевала с Геной. Дальше я сразу ушел в туалет, и только потом узнал кое-что, что пропустил. Рассказываю от третьего лица.
   
    После танца Степаненко стал выглядывать свою Катю, и не нашел. Оксана прицепилась:
    - Гена, что такое?
    - Владимировна сказала, что моя Катька в слезах схватила сумочку и убежала.
    И они вдвоем вышли из зала. Гена выбежал на улицу, увидел идущую вдалеке Катю и догнал её, развернул и спросил:
    - Что случилось?
    - Изменник ты! Я всё знаю, завтра же заберу заявление! - и в слезах закричала девушка.
    - Ты чего?
    - Сам знаешь. Отстань!
    Парень растерялся и стал смотреть вслед невесте. Тут его догнала Оксана, переобувшись в сапоги:
    - Что такое?
    - Меня обвинила в измене, не хочет слушать.
    Ну эта роскошная брюнетка и рванула с места! Догнала Катю и с налёта толкнула в сугроб. Только девчонка стала подниматься, Оксана её лицом макнула в снег и спросила:
    - Ты что творишь, дура?
    - Не трогай меня! Тебе какое дело?
    - Почему ты Гену бросаешь?
    - Ты что, охренела, тварь? - не поняла Катя. - Сама с ним сексом занимаешься, и ещё удивляешься?
    И тут же Катя попробовала ударить ногой брюнетку, вскользь зацепила ее ногу каблуком. Оксана еще раз опустила шатенку лицом в снег и спросила:
    - Почему ты так решила? Кто тебе такое сказал?
    - Какая разница? - истерила Катя.
    - Полностью рассказывай, что и почему! - тут уж психикой как танком наехала.
    - Ну, Гена хорошо к тебе относится, я видела, как вы танцевали. И ваш Карпов рассказал, что вы были вместе на съемных квартирах.
    - Что именно он сказал? Дословно повтори.
    - Э-э-э, сказал, что в командировках ночуете в одной квартире. Спросил у меня, уверена ли я, что без секса обходится с таким мужчиной. Я задумалась, а он Вадима, друга Гены попросил подтвердить, и Вадик ответил "Да, в одной квартире ночлег, в разных комнатах". Карпов добавил "Вот сама же слышала, Вадим в одной, Гена и Оксана в другой. Бочкин, молчи, не надо врать, что она отдельно спит". Я засомневалась, поглядела, как вы танцуете, и убежала.
    - Я со всеми так выкладываюсь в танце, - качая головой "ну и дура", заявила смуглая красотка. Гена, слушавший разговор, встрял:
    - Тебе всё понятно? Дома ещё поговорим, а сейчас пошли обратно.
    У крыльца курила компания перед второй частью застолья. Степаненко, разъяренный, подошел к Карпову и спросил:
    - Павел Васильевич, как это понимать?
    - А что такое? Что-то не так?
    - Зачем вы наврали моей Кате, что я ей изменяю с Оксаной?
    - Это была шутка. Что тут такого? - засмеялся директор.
    - За такие шутки в зубах бывают промежутки. Моя Катя уже собралась заявление из ЗАГСа забирать, хорошо хоть Оксана её остановила.
    - Ну и что тут такого? Нашел бы другую, они все одинаковые, - заржал Павел Васильевич.
    Тут Гена попробовал ударить Карпова, но между ними вскочила Оксана, а её кавалер повис сзади на Генке.
    - Пусти, Саня, я ему в табло дам, - вырывался Степаненко.
    - Быстро успокоились! - рявкнула роскошная брюнетка, вкладывая в слова всю силу убеждения и внушения. - Гена, ты дракой ничего не исправишь, только хуже сделаешь. Павел Васильевич, вы обязаны извиниться перед Степаненко.
    - Извини, Гена, моя шутка это перебор, - не в силах устоять, извинился директор.
    - Ладно, проехали. Больше так не делайте, - ответил Гена, впечатлённый тем, как Оксана сбила у него ярость.
    Все молча пошли в зал, только директор, придержав первую красавицу в фирме, спросил:
    - Не слишком ли много себе позволяешь?
    - И что плохого в том, что не дала подраться, испортить отношения? Он бы вас избил.
    - Ну и что? Я бы посадил за такое в воспитательных целях.
    Оксану аж передернуло от такого ответа, но промолчала.
    А за столом Ирочка тихонько спросила:
    - У меня в конверте премия всего лишь пятьсот рублей. Это всё?!
    - У меня тысяча, - ответил Гена.
    - У меня две тысячи, - сказал Илья.
    - И у меня, - добавила Татьяна Владимировна.
    - А-а-а, понятно.
    - Честно сказать, больше и не заслужила, - объяснил Дубровский. - Он вообще непонятно распределяет. Я не тебя, а Оксану рекомендовал, но жираф большой, ему видней. Кстати, что случилось?
    - Неважно, - буркнул Гена.
    - Наш директор очень некрасиво подшутил над невестой Степаненко, и тот едва не избил Карпова, - рассказала Оксана с мрачным видом.
    - Меня Карпов зовет за стол, быстро подробности.
    - Развод попробовал им устроить, сказал, что Оксана изменяет с Геной, а Катя и повелась. Но моя любимая сначала вправила этой овце мозги, а потом мы держали Гену, чтобы не избил Павла, - объяснил Саша.
    - Песец! Потом продолжим, - и начальник отдела геологии пересел за стол администрации.
    - Во даёте! На увольнение нарываетесь, нельзя же так, - сказал Семён Петрович, и тут же вжал голову в плечи, встретившись взглядом с Оксаной. Гена заявил, вскипая от злости:
    - Сеня, только попробуй хоть кашлянуть на эту тему...
    Змеюкин благоразумно молчал. Степаненко, глянув на стол начальства, обратился к нему:
    - Семён, если хочешь загладить вину, отвлеки директора хоть чем-нибудь.
    Бурильщик подумал пять секунд и встал:
    - Наш многоуважаемый Павел Васильевич давно обещает купить новую буровую установку. И вот мне при всех хотелось бы услышать ответ, когда же это случится.
    - В конце следующего года точно купим. Она дорогая, шесть миллионов рублей, и как раз к следующей зиме соберем нужную сумму, - пообещал Карпов.
    Семён Петрович сел, а Оксана тихо сказала:
    - Не получится так, как он планирует.
    - Почему, - спросил Илья.
    - Я не имею права делиться инсайдерской информацией.
    - А по секрету?
    - Нет, разве что дать несколько советов с её использованием. Но Карпов должен очень хорошо меня об этом попросить, - скучающе молвила Оксана.
    Тут начальник проектного бюро, Алексей Александрович, сказал тост:
    - Я всех поздравляю с Новым Годом, желаю счастья, здоровья, и чтобы хорошо работалось. Тем более, что у нас появилось много заказов по реконструкции производственных зданий. С Новым Годом!
    Выпили, стали закусывать, и Баженов сказал с философским видом:
    - Попали мы. Будем много копать.
    - Прорвемся. Переживу спокойно, особенно если уволят, - махнул рукой Степаненко.
    - Пускай. Меня наш директор бесит, - спокойно ответила Оксана.
    - Нормальный директор, - защищал его Семён.
    - Ты что-то сказал в его защиту, или мне показалось? - стал злиться Гена.
    - Семён Петрович, ты совсем обнаглел с подхалимством, - и Сосновская начала приходить в ярость.
    - Быстро успокоились оба! - крикнул Станкевич Александр. - Я видал и похуже и начальство, и подхалимов. Привыкай, Оксана.
    Потом Гена встал и произнес тост:
    - Давайте выпьем за прекрасных дам. Особенно за тех, кому можно смело верить, и которые за домом приглядят, пока муж в командировке. Прошу песню "Тёмная ночь".
    - Марка Бернеса? - спросил диджей.
    - Наверно, песня старая.
    - Э-э-э, я другую включу, Михаил Боярский "Спасибо родная".
    Под неё пошли танцевать. Карпов прислушался к словам, задумался, а Игнат Сергеевич, уже зная о случившемся, заметил:
    - Умный паренек, адресовал Оксане и своей девочке, мог бы попросил Слепакова "Песня про начальника". И что теперь?
    - Сейчас устрою.
    Директор переговорил с ведущим, потом ещё с парой человек. Когда танец закончился, диджей объявил:
    - А сейчас будет конкурс, кто дольше всего удержит даму на руках.
    Володя Баженов сунулся к Ире, но Карпов отогнал и пошел с этой крошкой на конкурс. Саша с Оксаной, Гена с Катей, Петр с Ниной, Перовскую пригласил Никита Никитович. Этот проектировщик имел рост метр девяносто, и сам плотный. Ещё несколько пар вышли, но пожиже, разве что выделялся крупный Дима Евсеев со своей мелкой женой Ольгой.
    По команде начали. Сначала все нормально стояли, потом ряды пошли редеть. Дело малость застопорилось, и остались Карпов и Ира, Саша с Оксаной, Гена с Катей, Петр с Ниной, Никита с Леной и Дима Евсеев с Ольгой. Все думали, что сдастся Станкевич, но пару минут никто не выходил. Разом слились Никита, Дима и Петр. В зале стало тихо: никто такого не ждал.
    - Держись, Саня, держись, - нарушил тишину Гена.
    - Ага, стараемся.
    Павел Васильевич тоже заговорил:
    - Оксана, не наваливайся так, пусть руками держит.
    А и действительно, не столько Саня держал Оксану, сколько она его разве что не обвила телом, чтобы при ровной спине было легче держать. Ира директору не помогала, а Катя так не смогла, как Оксана.
    Долго так стояли втроем. Но в конце-концов Карпова повело в сторону, аккуратно выпустил Иру, а сам на подкашивающихся ногах оперся об стену. Через пару секунд сдался и Саша, ему подруга помогла вернуться к столу, обнимая и поддерживая. Ещё через пять секунд Гена опустил Катю на пол, тоже уставший, но выглядел намного лучше Карпова и Станкевича.
    - Вот наш победитель! Но второе и третье места мало уступили. Каждому приз! - объявил ведущий. Наградил всех троих, но Карпов позвал к своему столу Гену, Сашу и Оксану и сказал:
    - Что, сильно здоровые? Слышали, что сказал Алексей Александрович? У наших заказчиков тоже полно такого добра с недавних пор. Вот и будете ударно работать. То Оксана, то Саша с тобой и Вадимом.
    - Нам, татарам, все равно: наступать - бежать, отступать - бежать, - ответил Гена, но Оксана его затмила:
    - Я так поняла, что это работы по расширению существующих производств. Тогда большое вам спасибо за возможность много общаться с рабочими предприятий. Мне это очень полезно, я ведь через два с половиной года буду избираться депутатом Госдумы.
    - Я могу и не справиться помочь, даже если захочу, - попробовал осадить красавицу Игнат Сергеевич. - Это про выборы в 2016-м году. Разве что на следующие.
    - У меня и другие влиятельные знакомые имеются. Эти заказы знак того, что российское руководство начало реализовывать программу импортозамещения. Ещё летом было ясно, что она нужна, и что будет, - заявила Оксана.
    - Не понял, ещё и сейчас неочевидно. Что ты ещё знаешь? - спросил Карпов.
    - Я не в той организации, чтобы подобные вещи рассказывать, и не на той должности, чтобы вам что-то советовать как владельцу. И дружбы между нами нет. Разрешите откланяться? - отшила красавица из будущего директора.
    - Понтов много, а сама в драных колготках, - осадил Павел Васильевич.
    - Ой, не заметила, когда порвала. Это когда Катю возвращала, то не обратила внимание на эту мелочь, - и тут Оксана убежала. Вернулась с голыми ногами, и они лучше выглядели без колготок, что все увидели.
    - А я еще думал, почему так быстро бегает, - отметил Коля Смирнов.
    - Я еще раньше заметил, что тренированная, - хмыкнул Гена.
    - А как же я? - спросила Катя, тревожно глядя в глаза жениху.
    - Я люблю тебя, и фигура у тебя супер. Оксана мне просто хорошая коллега, - утешил ее Степаненко.
    А на следующем перерыве с Сосновской танцевал Игнат Сергеевич. Они энергично кружились, и Игнат стал уставать, сказал:
    - Ох, потише, я ж не мальчик.
    - Извините, я не рассчитала.
    - Нестрашно. С вами так приятно танцевать, что я забыл кое-что предложить. Могу тебя пристроить в комиссию по делам несовершеннолетних как представителя общественности, будешь ходить в её составе по неблагополучным семьям. Тебе полезно, если не шутила про депутатство. А там посмотрим, может, хорошо себя покажешь, смогу порекомендовать в кандидаты.
    - Спасибо. Только в командировки иногда езжу, не всегда будет получаться.
    - Я поговорю с Павлом Васильевичем. Кстати, откуда ты знаешь про импортозамещение?
    - Это не мой секрет.
    - Понятно, - кивнул головой Игнат Сергеевич. - Чувствую, спортом занимаешься. Профессионально или так?
    - Для себя. И руки, пожалуйста, с ягодиц на талию.
    - Кстати, почему импортозамещение?
    - Потому что поставки с Украины прекратятся, главное условие входа в Евросоюз это ликвидация ключевых предприятий. Как мне сказали, работники Икаруса не дадут соврать.
    - Знаю эти автобусы, директор автопарка всё сокрушался, что перестали их выпускать, - кивнул Игнат Сергеевич. Сам же сделал зарубку в уме потрясти через ФСБ данную брюнетку.
    Ага, попробовал. Выяснил моментально, только тронул с глазу на глаз, так Иван Ильич, глава межрайонного отдела посоветовал не искать приключений на свою голову, ибо у их ведомства на особом счету, а уж коли доведется с ней работать, так не обижать.
   
    Флёр Райдекс:
    Мы 30 декабря вышли на работу, как сказал Саша, поприсутствовать. Но директор не забыл вечера, и испортил нам жизнь как смог. Я не ожидала, что он такой обидчивый.
    С утра мой любимый писал ведомости сдачи образцов в лабораторию. Я занималась своими объектами. Тут Дубровский объявляет:
    - Оксана, есть специальная просьба Павла Васильевича. Твой Саша не все вышки отбурил, поедешь сейчас доделывать то, что он не успел, и я добавлю. Да, я понимаю, что Новый Год, но ехать надо, это не я придумал.
    - С кем ехать? - я интересуюсь, потеряв хорошее настроение.
    - С Геной и Вадимом, конечно же, - усмехаясь, ответил Петр.
    - Дорогой начальник, мне Степаненко сказал, что собирается встретить Новый Год в кафе с невестой. Потому у меня есть предложение: давай я его заменю в этой командировке как водитель и помощник бурильщика. И он отметит, как хочет, и я с Оксаной вместе его проведем, погуляем в командировке по другому городу в новогоднюю ночь, - мой Александр с натянутой улыбкой и развязно говорил, но я заметила, что он разозлился.
    - Павел Васильевич сказал чётко и ясно, чтобы Оксана ехала в командировку обязательно вместе с Геной и Вадимом, - не совсем уверенно ответил начальник отдела.
    - Он случайно больше ничего не хочет? Скажем, чтобы мы с Геной набили ему морду? - мой любимый стал терять выдержку.
    - Саня, ты что, идиот? Хочешь, чтобы тебя уволили? Да ещё по статье? - спросил начальник отдела.
    - Карпов у нас идиот, особенно местами! Какого хрена он нам пакостит? Обидно, что Оксана перед ним ноги не раздвигает, и в придачу Гену с ним насильно помирила? Пускай свои обиды засунет в задницу!!! - мой любимый стал разъяренно кричать.
    - И что, ему так и передать, чтобы шёл?! - скептически спросил Петр.
    - Можешь добавить, что ни я, ни Оксана не сможем дальше работать, если он будет нам гадить ради понтов вместо того, чтобы использовать её потенциал, - заявил мой любимый уже равнодушным голосом. - Могу хоть сейчас написать заявление об уходе.
    - Я тоже, мне надоело такое руководство, - я присоединилась, хочется уйти отсюда после некрасивой истории на корпоративной вечеринке. Глубже стала понимать, что такое капиталисты.
    - Успокойтесь, скажите, ну куда вы сможете уйти? - скептически заявил начальник отдела. - Разве найдете, где лучше. Пусть даже выйдет. Но вы поймите, он начальник, может творить все, что не запрещено законом, да и то может обходить. Не этот, так другой прицепится.
    - И что с того? Далеко не все, что возможно делать безнаказанно, можно делать, - я возразила, злясь. - Директор наоборот должен быть образцом в поведении.
    - Оксана, пойдем, поговорим, - отозвал на коридор мой Александр. - Сама ты как думаешь, сейчас лучше или потом уйти? Это при условии, что ты его приструнишь своим не слишком честным способом.
    - Сейчас рановато. Но ты пойми, что применять гипнотические способности на своих начальниках категорически запрещено, - я вспомнила запрет своего времени.
    - Это у вас запрещено. А тут раз так давит, злоупотребляя властью, тебе надо самой надавить для восстановления справедливости. Ты пойми, Флёр, это тебе не твоя родина, тут наглых и аморальных, которые тебе гадят, надо самой давить, пользуясь запредельной силой внушения. Разумеется, тех, кто никого не жалеет и гнобит. Если не будешь силовыми психологическими методами останавливать и приводить к уважительному поведению тех, кто пытается тобой попользоваться в одностороннем порядке, то провалишь то, ради чего сейчас живешь. Ты сильнее всех, не только можешь, но и должна давать отпор против тех, кто против тебя устраивает войну, думая, что силой духа и психологического давления сломать и подчинить тебя. Сама должна давить и использовать, пусть и избегая ненужного зла, - сделал мне выговор любимый. - Действуй.
    - Так легко скатиться на путь зла, - я ответила, но тут же решилась. - Жди.
    По делу меня учили внушением воздействовать на людей, но запрещено было использовать против своего руководства. Сейчас похожий случай, но я одолела свои сомнения и пошла к Карпову. Он был у себя в кабинете, и с порога жестко спросил:
    - Ты еще здесь?
    - Павел Васильевич, почему сегодня?!
    - Оксана Дмитриевна, вы что себе позволяете?
    - Я позволяю себе спросить, долго ли будете позорить своим поведением занимаемую должность. Вы вообще кем себя возомнили? Рабовладельцем? Думаете, что раз владелец организации, то можете во внеслужебных отношениях борзеть, угрожая увольнением? С чего вы взяли, что вас вне работы на место нельзя поставить? - я даже раскричалась, а Карпов ухмыльнулся:
    - Заявление на стол. Если попробуешь хоть что-то устроить - будешь разговаривать со следователями.
    - Буду, сделаю один звонок, а потом вы будете с ними беседовать, сидя под арестом, - я жестко ответила, глядя в глаза и занимаясь гипнозом. - А теперь станьте на колени и извиняйтесь.
    - Я извиняюсь за свое поведение и больше не буду злоупотреблять своим служебным положением, - сломленный директор извинился.
    - Хорошо. Но никому не рассказывайте об этом, - я приказала. - Теперь поговорим нормально. Насколько срочные эти вышки?
    - К двадцатому январю должны быть у заказчика. Что это было? - нервничая, спросил Павел Васильевич.
    - Процесс воспитания. Я так поняла, что объекты срочные, поеду в командировку третьего января, может, и второго. Взамен прошу вас дать нам неделю отгулов с двадцатого января, когда будет пик холодов.
    - Я думал, приказывать будешь, - нервно удивился владелец организации.
    - Властью и лишними возможностями нельзя злоупотреблять, когда это возможно, - я вздохнула. - Жаль, что вы это плохо понимаете, пришлось напомнить.
    - Оксана, я тогда не понимаю, почему ты тут работаешь, а не в Москве на хорошем месте, - растерявшись, спросил Карпов.
    - Посоветовали там пока не светиться. И мне нужен опыт работы начальником отдела, - я коротко объяснила.
    - Зачем мне менять Дубровского? И опыт работы геологом у тебя маленький.
    - У вас много заказчиков, с которыми тяжело торговаться? И прочих людей, с которыми надо договариваться? - я сделала намек.
    - Понял. Только мне сейчас ставить начальником отдела неудобно, не поймут.
    - И не надо сейчас. Надо еще пару месяцев. Пойду поговорю с бригадой насчет работы на новогодних каникулах, - я поднялась и хотела уйти, как директор еще спросил:
    - Мне сказали, что, по твоему, не надо покупать буровую установку в конце года. Как это понимать?
    - Если вы её купите в кредит в ближайшие месяцы, и доллар через год будет стоить больше пятидесяти рублей, то прошу материально отблагодарить, - я сделала ясный намек.
    - Десять миллионов вместо шести? Полмиллиона рублей будут твои, - предложил собеседник.
    - Можно десять тысяч долларов, - я долго не думала. Деньгам поклоняться нельзя, но в умеренных количествах они очень нужны. И тут я пошла на принцип: такие люди больше ценят платные советы. - И от процента от покупки валюты не откажусь.
    - Хорошо. Только с какого перепуга? - сомневался Карпов.
    - Это секретная информация. И вас попрошу молчать. Не обижайтесь, сами потеряли чувство меры. И с Новым Годом! - я закруглила разговор.
    В нашем большом кабинете никто уже не работал, продолжали праздник. Я сказала, что после Нового Года поеду, и пошла к рабочим.
    В комнате отдыха гаража бурильщики и водители были почти все, только Михаил и Гаврила возились у своей машины, ремонтируя.
    - Гена и Вадим, вы когда хотите ехать в командировку, второго или третьего? - я спросила бригаду.
    - Я б лучше вообще гулял бы как положено! - воскликнул Вадим.
    - Ага, а потом что? - хмыкнул Гена. - У меня свадьба двадцать пятого января. Это не считая того, что все мы охренеем работать на морозе за тридцать градусов. Самый кайф это доставать мокрые шнеки и стоят за рычагами.
    - У меня тоже, - я проговорилась.
    - Отлично! Может, вместе отпразднуем, - загорелся Гена.
    - Посмотрим. Мы тоже.
    - Все-таки плохо, что до восьмого не выйдет погулять, - вздохнул Вадим.
    - Нас хотели сегодня отправить, но я уговорила Карпова отменить приказ, - я проговорилась.
    - Что, эта падла так и сказала? - взвился Степаненко.
    - Да, через Петра. Но я отговорила.
    - Съездим. Лучше, чем мерзнуть на крещенские морозы, - хмыкнул Вадим.
    - Я при тридцати дизель не заведу, - влез в разговор Семён.
    Ещё поговорили и разошлись. Рабочие пошли домой в обед, остальные попозже. Я не увидела пользы от этого рабочего дня кроме поедания остатков еды с банкета. Ну еще с Иваном поспорила, когда послушала его бред.
    - Когда Украина вступит в Евросоюз, то мы им будем завидовать, и в её состав войдут и Кубань, и Воронежская, и Белгородская области... - рассказывал всем этот умник.
    - Если вступят. Я сомневаюсь, что то, что имеют, сохранят, - я не выдержала.
    - Почему? - он даже искренне удивился.
    - Уже идут акции Антимайдана. И когда попробуют активисты Евромайдана их разгромить, дело может дойти до гражданской войны, - я объяснила свои слова.
    - Конечно задавят. Это одинокие люмпены, проплаченные Януковичем. И к тому же против демократии. Их не станет, когда уйдет Янукович, - ответил юрист.
    - Ваня, почему бы президенту Украины самому не разгромить митинг? - вмешался Илья.
    - Это противозаконно воевать со своим народом.
    - А Антимайдан это разве не народ?
    - Это отдельные придурки. Вы уж поверьте, достаточно будет Януковичу уйти, и они перестанут митинговать...
    - И будут защищать население пророссийских регионов с оружием в руках, - я ответила, но оно того не стоило.
    - Бред. Станет процветающей страной, и скоро наши граждане побегут в Украину, - уверял Иван.
    - Как Ливия сегодня. Прекратите и идите к себе, - мне не хотелось продолжать.
    Подстилкин ушел, а Татьяна Владимировна спрашивает меня:
    - Украина богатая страна, вон какая была в советское время. Народ работящий, чего же им не процветать? Пошумят, и все наладится.
    - Им не дадут, как не дали Ливии, Татьяна Владимировна, - я вздохнула. - Я начинаю расслабляться перед праздником, а вы вопросы задаете.
    - Игорь нам втирал, что Россия скоро развалится, - рассказал мой Саша. - Но я ему не поверил. Не то, что у Украины, у США меньше запас прочности.
    - Скучно не будет.
    - Заколебали про политику. Давайте выпьем, - предложил Илья. Все охотно поддержали.
   
    Александр:
    31 декабря моя любимая поставила рекорд времени у телевизора. Смотрела все, что могла, новогодние фильмы и концерты, я тоже, но меньше. Прерывалась на утреннюю прогулку на лыжах, но без меня, и помощь моей маме в готовке еды.
    Без меня, потому что я захотел к сыну съездить, а Флёр Райдекс отказалась, сказав:
    - Тебе и мне надо немного отдохнуть друг от друга.
    Так что съездил. Примечательно, что первое, что услышал от бывшей:
    - И где эта? Уже бросила тебя?
    - Нет, она с будущей свекровью на кухне старается.
    - Наверно врешь.
    - Не дури голову. На, гляди, - я показал сброшенное мне фото, как мерялись силой, кто дольше женщину на руках продержит. Марина поперхнулась, а я перевел стрелки:
    - Вижу, постройнела, молодец.
    - Не твое дело, придурок.
    - За это и не люблю.
    Сын меня с радостью встретил.
    В общем, целый день с сыном игрался, и по городу гулял, пока не стало темнеться. А вечером поехал обратно. Марина, а не только сын, просили остаться, но я не захотел.
    Еду домой, уже темно, а в голове слезы ребенка, который просил меня остаться. И чувствую странную вибрацию. Стал, вышел из машины, гляжу на колеса, и тут заметил на переднем левом наполовину открученный болт. Достал ключ из багажника, и начал поджимать. Оказывается, на передке все болты были на колесах отжаты. И не докажешь ничего. Я при свете телефона все проверил, вроде нормально. Злой сел за руль и продолжил путь. Нормально добрался.
    Рассказал своим, так мой отец сказал, что это месть. Ну, что сделаешь.
    Накрыли родные стол еще до моего приезда, причем моя любимая добавила пару новых блюд.
    За столом сидели и пили шампанское и вино наверно до полпервого, а потом в центр города на новогоднюю ель. Полчаса быстрым шагом, ага. И потом со всеми танцевали на городской площади, отрывались по полной. Удивительно, но Флёр Райдекс, когда веселится, отдается этому всей душой. Вот умеет. Да и люди у елки были адекватные. Там танцевали и гуляли часов до трех ночи, и потом пешком назад, уже уставшие.
    Идем, я сказал, что спать охота, так эта, казалось бы, серьезная женщина, повалила меня в снег, и стали там бороться. С переменным успехом, Флёр быстрее, я сильнее. И то, подозреваю, что поддавалась. Я, когда встали и отряхивались, упрекнул, не напрягаясь:
    - Тебе уже сорок три, сама говорила, а ведешь как шальная девочка.
    - Не уже, а еще только сорок три, - а сама смеется. - Праздник, можно и подурачиться.
    - А ведь точно, - я опомнился. - Зато встанем в обед. Третьего на работу.
    - Ну не мерзнуть же. Хорошо придумал директор, о людях позаботился.
    - О кошельке подумал. На больших буровых дизеля и гидравлика замерзает, невозможно работать. Кроме того, обе ГАЗ-330273 у нас с дизельными двигателями, тоже замерзают, зато экономичные, - я объяснил ситуацию. - Не знал, что делать, так придумал перенос новогодних каникул на крещенские морозы.
    - Ой, не говори гадости. Пошли домой, - взяла меня за руку. - Мне не совсем привычно, что звезд немного на небе. А, ты же не знаешь. В нашем микрорегионе Млечного пути их мало видно. Центр галактики поразительное зрелище, и Луны не надо.
    - И как это видно на небе?
    - Миллионы тусклых звезд, слившихся в яркое вытянутое пятно, в несколько раз больше Луны.
    - Ага, жаль, что я никогда этого не увижу.
    - И я тоже. Но нарисую.
    - Ой, как же люблю тебя, такую талантливую, - поцеловал ее в губы.
    - Спасибо, - и засмеялась.
    Легли спать под утро, еще немного посидев за столом. А после обеда, к которому поднялись, встретились с моим старым другом Стасом. У нас свадьба намечалась, и надо было все обсудить, уломать его на роль свидетеля. В свидетельницы Оксана выбрала Иру.
    Задачка была еще та все организовать, у моей любимой родни не было, и со мной жила. Была и еще одна задумка: Стас закоренелый холостяк немного младше меня. Я с ним уже виделся после поездки на Украину, но не показывал фото любимой. Нормально вышло встретиться, только я был за рулем, а по другому никак не выгорало. Мы и Ирку подобрали.
    В кафе пообщались на отвлеченные темы, причем Стас удивлялся, что вместе работаем.
   
    Третьего числа моя любимая уехала в командировку с Геной и Вадимом до шестого числа. А у меня проблемка возникла: я должен был бурить под жилой дом на КамАЗе, но на работу пришел только Змеюкин, нового напарника не было. Долго ждали, не могли дозвониться до Арбузова, опытного работника, который вышел на пенсии поработать в декабре. Потом вдвоем сели на машину Семена и поехали к Ивану Арбузову домой.
    Зашли "на хвосте" в пятиэтажку, позвонили в двери. Ждали минут пять. Открывает нам в замызганном халате тетка лет шестидесяти и спрашивает:
    - Если вы к моему алкашу, то он еще спит.
    - Разрешите нам поговорить с ним, - я попросил, уже поняв, что попали.
    Ага, лежит в одежде, весь замызганный, на древнем топчане, хорошо если времен Брежнева. И "перегар на гектар". Я понимаю, что правительство дало новогодние каникулы, но курить бамбук или работать в тридцатиградусный мороз на пустыре, продуваемом всеми ветрами, тоже не дело. М-да, а ведь Арбузова брали водителем с тем расчетом, чтобы мог любого бурильщика заменить. Татьяна Владимировна советовала не трогать, но ее проигнорировали.
    Явились на доклад начальнику отдела, он пошел к директору, и вернулся со словами:
    - Езжайте вдвоем. Да, я понимаю, что тяжело. Но сдельную зарплату разделите на двоих, а не на троих.
    Поработали мы от души вдвоем, к православному Рождеству я так размялся, что забил на утреннюю зарядку.
   
    Флёр Райдекс:
    Директор Карпов устроил мне интересную проверку. Но обо всем по порядку.
    Началось с того, что водитель КамАЗа с ПБУ-2 ушел в запой, и даже 9 января не вышел на работу. Мой Александр не поленился один работать и за геолога, и за бурильщика. С восьмого числа работали в офисе. Девятого мне звонит Павел Васильевич и просит выйти на коридор. Спрашивает:
    - Оксана, ты что, возомнила себя самой умной и крутой?
    - Таки вы не поверите, но я стараюсь делами соответствовать своему самомнению, - я шутливым тоном ответила.
    - Я сейчас уехал по делам на пару часов, Дубровский тоже. Во дворе собрались желающие устроиться водителем на КамАЗа. Иди глянь на них, отсей тех, кто точно непригоден для нас. Но без фанатизма, - попросил руководитель организации.
    Пошла я к беседке во дворе, у которой собралось полтора-два десятка мужчин.
    - Здравствуйте. Тут накладка вышла, начальник отдела и директор пока отсутствуют, попросили по телефону меня вас оценить, - я вежливо поздоровалась. Все напряглись, внимательно меня рассматривая, потом один спросил:
    - Ты кто, подстилка директорская?
    - Вы нам не подходите, - я ответила хаму.
    - Человек задал правильный вопрос, - вступился за него интеллигентный мужчина в очках.
    - Я работаю инженером-геологом, в том числе и на полевых работах. Что касается его, то раз при приеме на работу так хамит, то, несомненно, будет портить морально-психологический климат в коллективе. Такие грубияны нам не нужны, - я объяснила очевидную вещь. - Прошу всех стать в шеренгу.
    Прошлась, понюхала, попросила выйти указанных людей и объяснила:
    - У нас с алкоголем не очень строго, но приходить на работу с перегаром это слишком, когда много конкурентов. Конкретно вам советую мыться в несколько раз чаще. А вам на работу устраиваться надо приходить хотя бы в чистой одежде.
    Толпа вдвое поредела. Я продолжила отсев:
    - Работа у нас связана с командировками, иногда поздно домой приходится возвращаться. Часто целую неделю отсутствуем. Если кому-то очень надо каждый вечер домой возвращаться, и не слишком поздно, то лучше уйти сейчас, чем потом жаловаться, что домой срочно надо срываться, не доделав работу.
    Еще двое покинули. Я остаток толпы повела в гараж и показала буровую, ну и отдельно шнеки. Я сняла один, а это непросто, и вес килограмм восемнадцать, и лежит на стеллаже на высоте полтора метра, и подала молодому пареньку, слабому на вид:
    - Попробуйте на вес.
    - Ой, он тяжелый. И часто их надо поднимать? - охнул он, ставя одним концом на пол.
    - Шесть-восемь часов в день надо ставить в колонну при бурении и снимать при подъеме, - сказал сзади Семён Петрович. - А ты думал, щегол, что только за рулем надо сидеть? Так и ремонтировать самим.
    - И старая совковая машина...
    - Это не больно старая, наша контора начинала с древней как кал мамонта установки ПБУ-50 на ЗИЛ-157. На этом динозавре руки оборвать можно за день при маневрах на пятачке, - утешил бурильщик. - Есть еще ЗИЛ-131, он с буровой времен Брежнева.
    - В гробу я видал этот хлам, - махнул рукой мальчик. - И здоровье у меня не железное.
    - Слабак. У нас работа не для дистрофиков. Поблажки только двух инженерам, которым далеко за шестьдесят, - я объяснила.
    - Что, и с лопатой, и ломом знакома? - спросил другой парень.
    - Не только видела, но и работала. Так кто согласен? - я задала вопрос.
    - Я шел сюда, чтобы за рулем ездить, на другую работу не согласен, - сказал третий кандидат.
    Эти сами покинули нас. Я стала смотреть документы и отбраковала еще одного, уволенного за воровство на хлебокомбинате и даже сидевшего за это в тюрьме. Остались четверо: 1) интеллигент, как выяснилось, закончивший политех по ремонту и эксплуатации грузовых машин, но последние годы работавший водителем в ДРСУ; 2) пожилой водитель, имеющий опыт работы в Коми; 3) водитель с лесхоза, работавший на машине с манипулятором по погрузке бревен; 4) слесарь по ремонту грузовых машин.
    Стала спрашивать, что к чему. Интеллигент проклинал все прошлое руководство и всячески ругал прошлые мест работы, которых у него было много. Пожилой сказал, что здоровье стало подводить в тундре. Лесной водитель уволился, потому что, как он сказал, слишком много надо было пить водку со всеми, и не захотел спиваться. Слесарь сказал, что надоело на СТО сидеть, и срок лишения водительских прав прошел, и восстановил их. Лишился их, как сказал, за то, что другу дал машину поездить, и тот попался пьяный.
    Я взяла телефон и позвонила директору:
    - Павел Васильевич, из двух десятков я оставила четверых, которых можно взять, если сильно не придираться. Скоро будете?
    - Через полчаса. Побудь с ними.
    И я сидела с ними, беседовала, о разном рассказывали. Павел Васильевич приехал через сорок минут и сходу спросил:
    - Почему столько отбраковала?
    Я кратно объяснила, пытаясь понять, что такое, а он сказал:
    - Почему этого, кто нахамил, прогнала?
    - Думаю, он так и в работе всем бы хамил, провоцируя скандалы и драки.
    - Среди тех, кто с запахом, был капитан автобата в запасе, хороший водитель и специалист по военным грузовикам. Что тебе помешало поинтересоваться всеми? - отчитывал меня Карпов, но без злости.
    - Это безответственность пить алкоголь перед собеседованием о приеме на работу. А у нас слабый контроль за людьми в командировке, - я объясняла очевидное. Директора удовлетворило, но еще спросил:
    - Почему ты так уверенно прогнала водителя, которого судили за воровство, может, он уже исправился?
    - Скорее всего так и есть. Но есть те кандидаты, на которых нет такого компромата. Мне другое не нравится. У людей, сидящих в тюрьме, психика неизбежно деформируется в худшую сторону. Такие должны работать под строгим контролем, проходя адаптацию после тюрьмы. У нас же нет условий для этого, - я объяснила как понимала.
    - Для первого раза справилась удовлетворительно, - поскромничал на похвалу Карпов. - Теперь обрисуй, какое у тебя мнение о тех, кто подходит.
    Я рассказала обо всех. Павел Васильевич спросил:
    - Кто, как ты думаешь, больше всего подходит?
    - Водитель из лесхоза. Думаю, ему после работы с погрузочным манипулятором несложно освоить управление буровой установкой. Это важно в свете проблем с Анатолием Ильичем.
    - Федоров пока справляется. Насчет пожилого водителя я понимаю. Но почему слесарь не устраивает? И тем более этот инженер?
    - Из этих двух лучше слесарь подходит. Инженер, работавший водителем грузовика, так плохо отзывался о прошлых местах работы, что, скорее всего, если нас покинет, то и нас будет сильно ругать. Если не найдет за что, то придумает. Опять же я не уверена, но риск большой, - я, не очень хорошо зная нынешние реалии, работала на старых знаниях по психологии.
    - Я сам еще буду разбираться, - попробовал закончить разговор директор, но я спросила:
    - Вы планируете создавать еще одну буровую бригаду?
    - Зачем?
    - Ожидается увеличение заказов.
    - Уже пошел процесс, - кивнул Карпов. - Но неизвестно, надолго ли. Иди, я тебя не задерживаю.
    Скоро я узнала, что этого интеллигента взяли в напарники к Змеюкину, пожилому отказали, а остальных двоих оформили слесарями.
    Инженера зовут Артур Поклонский, слесаря Дмитрий Овечкин, лесной водитель Матвей Калашников.
   
    Генерал Огаркин:
    Начальник областного управления ФСБ при очередной поездке в Москву давал отчет директору ФСБ:
    - Операция "Глиняный крот" ограниченно получилась. Из четырех наших людей только одного взяли на работу. Прошло несколько неожиданно. Директор той конторы доверил Кэмерон провести первичный отбор кандидатов. Справилась хорошо, однако. В отсев ушли двое из четырех, еще одного её начальник отсеял.
    - И на чём спалились? - спросил Бортников.
    - Капитан автобата, давно бывший у нас осведомителем, вечером хорошо выпил, как сказал, для достоверности, ушёл в отсев. Потому что прогнала всех, кто с перегаром явился. Спасли его от тюрьмы, может, и не зря, но что есть, то есть. Ещё один водитель, которого по нашей просьбе досрочно освободили, она забраковала, объяснив, что ему нужно на другой работе проходить адаптацию к нормальной жизни.
    - О как! Неплохо, неплохо. Дальше что?
    - Мы подсунули майора в запасе, давно уж бывшего за штатом, но директор сказал, что старики не нужны.
    - И что из себя представляет тот, которого оставили? - спросил Александр Васильевич.
    - Наш бывший осведомитель в лесной мафии. Более ценных кадров сорвать было чревато проблемами. Правда, он там слесарем трудоустроен, - доложил Александр Семёнович.
    - И что он увидит?
    - Слухи про Кэмерон будет собирать, да и сам будет с ней ездить в командировки. Главное это неформальное общение в дороге и вечером. Это полезнее, чем в офисе.
    - Тот человек, который уже есть, какие последние новости?
    - Рассказал, что сильно нервничала и ругала фильм "Трудно быть богом". Почти всё ей не понравилось. Говорит, что с её опытом съемки в прошлом сделала бы лучше. Был ещё эпизод. Стали бурить под вышку мобильной связи на лужайке около особняка. Работали за ограждением, но нашли проблем. Работают, и тут на них бросается здоровенная немецкая овчарка. Прыгнул на неё, а она перехватила и вместе с ним покатились по земле, и держала собаку за спинку и шею так, что не могла укусить. Хозяин дома думал полезть в драку, но разрулили нормально конфликт.
    - Неплохо, неплохо, - отметил директор ФСБ. - В инженерный состав отдела не собираетесь внедрять человека?
    - Прорабатываю варианты. Хорошо бы, чтобы вы подкинули человека с нужной квалификацией. У меня, увы, нет с подходящим высшим образованием, с непрофильным непонятно, что выйдет, и подконтрольные инженеры все при деле, - вздохнул Огаркин.
    - Даже странно выходит. Неужели никаких недостатков не заметили?
    - Вечером компанию не поддерживает в пьянке. Максимум поллитровая бутылка сбитня или медовухи, там 4,5 процента спирта. Это по вескому поводу за компанию, Новый Год продолжали праздновать. Ещё бригады, с которыми она ездит, злят разговоры вашей знакомой с местными людьми за жизнь. Она мало, что сама говорит, но провоцирует на словесный понос на тему повседневной жизни и проблем местного масштаба. Но это во время передышек.
    - Ну, если не собирается там работать десятилетиями, то правильно делает, - хмыкнул Васильевич. - Я поищу подходящего человека.
   
    Матвей Калашников:
    Матвей приехал на работу к восьми утра и встретил среди собравшихся своего троюродного брата Сашу Осипова, тот удивился:
    - О, привет Матвей. Какими судьбами?
    - На работу устроился. Устроили конкурс, причём ни начальника отдела не было, и директор опоздал. Собеседование проводила какая-то шикарная смуглянка с зелеными глазами.
    - А, знаю. Странная немного, честная, но соображает быстро. Честно работать с ней лучше, чем с кем-то ещё. Но халтурить лучше с другими геологами, - объяснял Саня.
    - Чего она занималась собеседованием? Любовница, особо доверенная и любимая у вашего Карпова? - спрашивал Калашников. Поклонский, Овечкин и другие внимательно слушали.
    - Да это вообще странно, - влез Гена. - Я и она с директором поругались на корпоративе, хотел на Новый Год отправить в командировку, но она переговорила с ним, и утряслось. И тут такое доверие.
    Так в разговорах дождались начальства. Карпов лично объявил:
    - Поедут на объект по реконструкции производственного здания Сосновская, Степаненко, Бочкин и на усиление Матвей Калашников.
    - Чего это меня отправляют? - спросил шепотом у Осипова Калашников.
    - Мне не отчитываются. Но у нас Фёдоров и Сироткин кандидаты на увольнение, первый алкаш, второй пенсионер с третьей группой от психиатра. Так что тренируйтесь.
    - Понятно.
    Пока собирались, пока выехали, было уже десять часов. В город, где объект, доехали к часу дня. Степаненко, не спрашивая, поехал к столовой напрямик через частный сектор.
    - Гена, прокатись по соседней улице, - попросила Оксана. Водитель кивнул и, не спрашивая, сделал что сказано. А там все увидели большой плакат на заборе "Аренда экскаватора с водителем", и во дворе экскаватор на базе трактора "Беларусь".
    - О, класс, меньше копать, если договоришься, - обрадовался Вадим.
    - Я его ещё с соседней улицы увидела, - объяснила начальница. Пошла, и через пять минут вернулась довольная. - Договорилась на завтрашнее утро. Поехали в столовую.
    - Я брал с собой обед, не думал про столовую, - отказался Матвей.
    - Мы же не в Сибири работаем, всегда надо в столовой обедать, если получается. Или вам желудка не жалко?
    Калашников хотел сказать, что всегда так на лесоповале обедают, но вспомнил про гастрит. После столовой заехали на объект, там брюнетка ходила, оглядывала и фотографировала все. Вернулась и сказала:
    - Доставайте генератор, отбойный молоток, будем пол вскрывать.
    - А экскаватор?
    - Не заедет местами.
    До темноты работали, причем и эта Сосновская усердно копала, так, что пар валил от неё.
    Жили на съемной двухкомнатной квартире, где эта красотка заняла маленькую отдельную комнату, а мужики большую. Салат и суп на всех приготовила, и очень вкусно. Ребята купили водки, но Оксана пить не стала. Поела и в душ. Матвей случайно увидел, как оттуда выходила, и удивился её фигуре, думал, худее.
    После душа и ужина играла со всеми в карты. Осталась в первой же партии один на один с Матвеем. И перечислила все его карты. Гена добавил:
    - Она всё помнит, куда какая карта пошла.
    Дальше почти все время удачно играла. В конце концов мужики пошли продолжать пить, а девушка отправилась в комнату.
    Матвей уже был прилично пьяный, когда приспичило в туалет. Зашел, сделал дело, вышел и столкнулся с Оксаной. Твердое у нее тело. Тут в голову тюкнула мысль. Пошел в комнату и взял свой смартфон. Ага, еще не вышла. Заскочил к ней и глянул ноутбук. Флэшки с собой не было, так снял на телефон какие файлы, и кусок текста. Правда, ничего особенного, кусок рассказа об экспедиции на планету Нибиру, похожей на Нептун, только с океаном из жидкого водорода и атмосферой из гелия с примесью водорода. И анализ возможности добычи гелия-3, которого там очень много. Сама планета в тридцать раз дальше от Солнца, чем Нептун.
    Тут услышал звук воды из туалета и быстро вышел из комнаты. Чернявая вернулась к себе и тут же быстро зашла в комнату, в которой ночевали мужики, и где спрятался Матвей. Подошла к нему, Калашников, чтобы не встречаться с ней взглядом, уставился на ее ноги в лосинах.
    - Зачем заходил?
    - Спросить хотел, часто ли буду так ездить не пойми как, - попробовал отвертеться.
    - В ноутбук зачем лазил? И глаза подними, - командовала красотка. Жестко глядя в глаза, спросила:
    - Зачем лазил?
    Матвей не мог устоять перед пристальным взглядом больших ярко-зеленых глаз, и признался:
    - Сотрудник ФСБ приказал. Я не мог отказаться.
    - Почему?
    - Я замешал в махинациях с вывозом леса. Меня не посадили при условии сотрудничества, - против воли признался Калашников.
    - Забудь, что признался, - приказала начальница, и он забыл. Потом только смутно помнил, что как-то выкрутился, попавшись.
   
    Утром к зданию приехали еще на заре, не дала валяться в постели Оксана. Помогла разгрузить инструменты, а сама встретила экскаватор. Трактор выкопал, что показала, и уехал. Но геологиня пришла, глянула, что сделано, и ушла. Матвей во время перекура прогулялся и увидел, что лопатой подчищает фундамент в свежих ямах у фундамента.
    До конца дня всё сделали, и позвонила обследователям. На третий день ходила с проектировщицами. Кое-где пришлось подправлять выкопанное. А потом засыпали внутри вручную, снаружи тот же трактор приезжал. После обеда бурили, и на четвертый день закончили работу. Матвея ребята научили работать с малой буровой установкой.
   
    В пятницу директор вызвал к себе Калашникова. После парочки вопросов о том, о сём, спросил:
    - Ну, как, можешь на малой буровой работать бурильщиком?
    - Как два пальца описать. На погрузчике тяжелее было, - ответил Матвей.
    - Будешь на скамейке запасных. А ну-ка расскажи, как вы экскаватор нанимали?
    Матвей долго рассказывал и отвечал на вопросы, и как работала техника, и как копалось, сколько сделали, потом спросил:
    - Что вас смущает? Что тут не так? Мы же имели право его нанять.
    - Я не обязан за счет организации возмещать расходы на аренду. Сейчас так уж и быть, верну деньги. Но только потому что получилось выгоднее, чем если бы там и в субботу работали вручную, - на полном серьезе рассказал Карпов. Матвей промолчал, хотя ему очень хотелось обругать владельца фирмы.
   
    Александр:
    Я поехал в командировку с Семёном Змеюкиным и Артуром Поклонским. Видал как-то похожего человека. Бывает, что большого начальника, которого отправили на понижение, называют "сбитый летчик". Но такое бывает и с теми, кто из мелкого начальства становится рабочим. Этот же сразу погнал:
    - Чего это у вас один хлам, а не техника. Этот КамАЗ-4310 выпуска 1988 года.
    - Буровая тоже того года. Это нормально, - буркнул Семён.
    - Машине двадцать пять лет. Могли б уже ездить на КамАЗ-43114. Я уж молчу про импортную технику. Директор что, жмот? - говорил Артур.
    - Не без этого. Но этот аппарат еще более менее. Самая новая буровая из больших, - рассказал Семён, я не вмешивался.
    - И всего то две. Видел вашего ЗИЛ-131, то еще рожно. Какого года?
    - Артур, видел бы ты, с чего мы начинали. Нашей первой техникой был ЗИЛ-157 с буровой ПБУ-50. Сама машина шестьдесят третьего года, установка пятьдесят девятого. Потом купили с хранения машину восьмидесятого года, уже с запчастями от сто тридцатого, сейчас ржавеет в углу гаража. Второй был ГАЗ-66 с УГБ-50. Когда доломали шашыгу, перекинули на ЗИЛ-131, и тоже с хранения. В таком виде сейчас работает.
    - Про новые импортные машины не думали? - спросил Поклонский, начиная понимать картину.
    - Зачем? Дешевле с хранения купить военный грузовик. Новая импортная машина потянет мама родная. Да и наш буржуй и здания купил, и контору отремонтировал, и другие отделы оснащал, - я влез в разговор, хорошо хоть у КамАЗа намного тише в кабине, чем в ЗИЛу.
    - Какие другие отделы? Компы, что ль дорогие?
    - Подойди в отдел геодезии и спроси, сколько стоят их электронные приборы. Полный комплект для одного геодезиста стоит как новые Жигули, если я не ошибаюсь, - я сам точно не знал ценник, но счёт на тысячи долларов.
    Ехали молча недолго, Артур переваривал сказанное. Потом спросил:
    - Эта чернявая что, правда в отделе работает? Может, и в командировки ездит?
    - Со мной ездила. Что тут такого?
    - И что? По мне так обычная офисная манда и любовница директора. И чего ей доверили нас отбирать? - не подумав, ляпнул Артур. Я легонько толкнул Семёна и отрицательно махнул головой, показав на себя.
    - Не знаешь - не трынди. Она умная и не ленивая, - я ответил. - Супер женщина.
    - Тебе то что, не даст по любому, - водитель мне сказал. Я и Змеюкин заржали.
    - Во-во. Наверно фигней страдает, а все вы помогаете за хорошую улыбку после пластики. И из соляриев не вылезает...
    - А если ты не угадал? - я, злясь, спросил.
    - Да что тут угадывать, насмотрелся на таких шкур, - уверенно ляпнул Артур.
    - Слышь, умник, тебя не насторожило то, как с вами говорила? - Семён стал намекать, что наш новый водитель дурь порет.
    - Насмотрелся. Вроде умно говорит, а как копнешь, овца овцой. Фитнесом занимается ради фигуры, и понтов море. А мозгов сразу в Москву поехать не хватает, - стоял на своём Поклонский. - Такие у моего отца были в подчинении, строил таких тёлок как хотел.
    - Ты сказал достаточно, чтобы я тебе набил морду. Извиняться не собираешься?
    - Чего я должен извиняться, если правду сказал.
    - А если не угадал, то тебе как, морду набить или через магазин будешь извиняться, - я не лез в драку, потому что Артур был за рулем.
    - Подожди, Саня. Артур, ты вот что скажи, как мы вместе работать будем? Нахрена мне такой напарник? - спросил Сеня, беспокоясь.
    - Нормально будет, ты же нормальный мужик, - сказал Поклонский, что-то заподозрив. - Чего эту чернявую так защищаете? Видно, что еще та стерва. И никогда не даст ни тебе, Саша...
    - Останови машину, - я потребовал.
    - Зачем? Тут неудобно.
    - Артур, разговор есть, но не на ходу же.
    - Почему нет?
    - Немедленно останови! - я громко сказал с металлом в голосе так, что даже Змеюкин дрогнул. КамАЗ стал, и я Артуру дал в правый глаз, потом была драка в тесноте.
    - Ты чего? - он удивился.
    - А того, что эта Оксана моя невеста, а ты про неё всякую фигню городишь.
    - Не знал.
    - Да нас рать, про любую бабу нельзя так говорить, - я не успокаивался. Прибить хотелось урода. - Тебя за такое и с прошлой работы выгнали, наверно.
    - Коллектив хреновый попался, и начальник, - ляпнул Поклонский.
    - Язык у тебя хреновый, и мозги тоже, - я заявил что думал. - С тебя коньяк за моральный ущерб.
    Едем дальше, и тут водитель спрашивает:
    - И как ты такую телку подцепил? Я то ее не перевариваю, но баба видная.
    - Да так, одно на другое наложилось. Не только она мне, но и я ей понравился, произвел хорошее впечатление при первой встрече.
    - То есть чем поразил?
    - Случайно увидел, как умирала, а я её спас. Тем для начала и зацепил. Да и потом повел себя правильно, хорошо к ней без подхалимства, - я объяснил.
    - А если б какой бомж или бабка помирали, то что бы делал?
    - Ну не бросать же помирать. Хотя был один случай, когда почти бросил. Сильно торопились на буровой машине, и я увидел под стенкой на голом бетоне лежащего мужика, уже немолодого и в грязной одежде, а на улице мороз градусов пятнадцать, - я рассказывал, а самому было немного неприятно. - Времени не было, не остановились, но я позвонил на Скорую помощь, попросив подъехать. Записали данные и мне пригрозили штрафом за ложный вызов, если не найдут. Но никто меня не трогал.
    - Угу, вот так мой дядька по матери шел пьяный от друзей, с которыми пил после работы, а очнулся в больнице с воспалением лёгких. Рассказали, что скорая подобрала на бетонном тротуаре. А дело было зимой, если б не они, так и помер бы. Как раз за неделю до Нового года, отмечали католическое Рождество в конце позапрошлого года, - рассказал Поклонский.
    - Так у меня этот случай тогда же и был, видел на бетонном проезде около ЖБК, ну, который со стороны старого частного сектора, - я вспомнил. Водитель взял телефон и позвонил:
    - Привет дядя Витя. Как здоровье? А, у меня тоже нормально. Ты вот что скажи, когда в больницу попал, где пил перед этим? Понятно. С тебя бутылка коньяка, передам одному человеку. Сейчас дам трубу одному человеку, он тебе расскажет то, что мне рассказал.
    Я получил в руки телефон и рассказал о том звонке мужику, которого звали Виктором. Он спросил, в чем тогда был одет, я вспомнил. А потом объявляет:
    - С меня ящик коньяка.
    - Успокойтесь, не надо мне ящика коньяка, когда я его выпью?
    - Мне не жалко за такое. Когда к вам подойти?
    - Артур вам позвонит, когда приедем, - я ответил. Мда, вот как сложилось.
    По приезду, а мы вернулись на следующий день в шесть вечера, нас уже ждал у ворот мужичок предпенсионного возраста, слабо похожий на того, что спал на бетоне. Куда приличнее выглядел. Я ещё заметил:
    - Вы тогда по другому выглядели, Виктор.
    - Так я ж почти не пью, бросил, как в больнице полежал. Мог и помереть. Правда, сейчас стоит вместе выпить за здоровье, - предложил он.
    - Мы вчера немного посидели, не хочу, честно говоря. Вы уж не обижайтесь, - я отказал.
    - Тогда в магазин зайдем.
    Короче, купил мне дорогого коньяка с хорошей закуской. Взял домой, а вместе мы бутылочку 0,25 на двоих осушили, поговорили. И Виктор рассказал, что за фрукт этот Артур. Избалованный сын крупного начальника советских времен, причём единственный. Закончил институт, стал делать карьеру, причем по хамски. Как отец ушел на заслуженный отдых, так и полетел под откос, до должности водителя. От армии откосил, и паскудный характер остался. Обиженный на всех и с остатками понтов. И умничает постоянно, любит видеть в людях плохое.
    В отделе, когда Семён Петрович рассказал об этом случае, моя любимая хмыкнула:
    - Это называется "поступил недостаточно достойно".
    - Не понял? - удивился Илья Сытин.
    - Надо было посмотреть, что с ним, в больницу завезти человека. Саша же поленился сделать что-либо кроме звонка медикам.
    - Правильно сделал, - поддержал меня Илья. - Если бы был мертв, задолбали бы допросами.
    - Или если бы умер из-за нескольких минут, пока врачи приедут. Хотя наши работники не медики, чем помогли бы, а машина может и через минуту подъехала бы. В любом случае надо было осмотреть, пусть и непрофессионально. Вкусновато, но маловато, - решила Оксана. Наедине потом сказала:
    - Не переживай. Со мной ты лучше поступил, потому что исправился. Да и спас же человека.
    Вот так то. Лишний раз не любит плохого слова сказать про других.
   
    Свадьба у нас вышла совсем уж скромная. Были кроме нас мои родители, сестра с кавалером, бабушки с моими дядей и тетей с их семьями, ну и крестные мои. Свидетелями были Стас и Ирочка. Они потом сошлись и осенью поженились.
    Мальчишник был у меня скромный, сначала попросту посидел в баре гостиницы с друзьями, но потом подошла худенькая красивая блондинка и стала ко мне клеиться. Я сначала не рвался, но Стас на ухо шепнул: "За неё уплачено". Ладно, посидели с вискарем, и ребята обещали подождать, пока с ней схожу. И пошел я с этой девушкой в гостиничный номер. Стали готовиться, я разделся сразу, а она устроила небольшой стриптиз для разогрева. Ну а потом приступила к делу. Первый акт прошел неплохо, но девушка все ж здорово недотягивала до моей любимой. Мою реакцию увидела и спросила:
    - Что-то не так я делаю? Как ты хочешь?
    - Теперь по моему будем, - я стал делать как с Оксаной и говорить этой Людочке, как ей надо. Два акта лучше пошли. Люда, уже одеваясь, спросила:
    - Это не мое дело, но какая твоя невеста?
    - Роскошная брюнетка. Это она научила.
    - Фотку можно?
    Я показал, так Люда сказала:
    - М-да, спасибо. Ты уверен, что раньше не была элитной проституткой? Больно умелая.
    - Вроде нет. Но оно мне надо копать? - я ответил, а сам вспомнил, как проговорилась о своей прошлой деятельности. За счет своего тела манипулировала руководством планеты, чтобы провести коммунизацию планеты сверху, астронавигатор, который на корабле был типа начальником Первого отдела, готовил запасной вариант, революцию снизу. Своим телом, как сказала, ненавязчиво дразнила, чтобы делали что просит. Сначала отказывалась признаваться, что с кем-то был секс, а потом ляпнула "Извини, соврала, было пару раз. Много нельзя было ни в коем случае". Вот так то. Я думал над ней, но, блин, хоть и была там агентом влияния, но на Флёр Райдекс во многих вещах можно положиться спокойнее, чем со многими современницами.
    Ребята в баре уже хорошо добавили, я с ними еще немного посидел, и вызвали такси.
   
    Посидели чуть-чуть у меня дома, а потом поехали к Ирке, у неё ночевала Оксана. Там нашу скромную колонну уже ждали. Выходит Ирка с матерью и еще парой девчонок и спрашивает:
    - Ой, кто ж это приехал.
    - Да тут говорят, что девушка красивая живет, приехали ее сватать.
    - А туда ли приехали, есть ли тут красивая девушка?
    - Две точно есть. Одна из них для Саши, вторая ты, - не растерялся Стас.
    - Может, я могу быть невестой? - для самой себя неожиданно спросила наша эльфийка.
    - Только для меня. У вас же другая есть.
    - Так опиши, - Ирка точно потеряла настрой.
    - Она как пантера, гибкая и черноволосая. Зеленоглазая прекрасная, высокая и чарующая, - я описал коротко.
    - Вот яблоко, доставай спички, и на каждую говори комплимент, пока не достанешь короткую. Пять секунд заминка - плати, - протянула мне наша блондиночка яблоко, утыканное как ёж иголками, спичками. Ага, получилось наверно с тридцатой попытки, и две заминки. Девочка откашлялась и достала лист с отпечатками помады с губ:
    - Да, любишь её. По губам узнаешь?
    С третьей попытки получилось. Потом рассказала мне Ира, что она и её мама специально старалась оставить похожие отпечатки, а Флёр так целовала, чтобы было похоже на Иру. Потом три баночки "чтобы шуршало, звенело и булькало", это понятно, пожертвовали купюрами, монетами и водочкой. Дальше бросил пробку от шампанского на разложенные бумажки с надписями. Там было написано, почему женюсь. И упала как раз между "Случайно" и "По любви". В самую точку! Потом попросили в тазик положить выкуп, пришлось раскошелиться.
    Зашли в квартиру, и Ира сунула в руки ленточки, попросила тянуть. Ага, с первой попытки вытащил её отца, наряженного невестой. Маленький, худенький и усатый. И полез ко мне целоваться под дружный смех. Со второй попытки вытянул свою Оксану, сияющую от счастья. Мои крестные благословили нас, перекусили бутербродами с шампанским, сделали фотографии.
    В ЗАГСе как всегда немного суеты, и вот вошли мы. Руки немного трясутся от волнения, и у моей тоже. Сжала крепко мою ладонь, шепнула: "Никогда не думала, что со мной так будет. Счастлива, что с тобой рядом". А у самой глаза искрятся счастьем. Заходим под марш Мендельсона, останавливаемся у стола регистратора, и она спрашивает, ну как всегда. И мы отвечаем "Да". Танец первый под песню "Я ждал тебя миллионы лет". Энергичная, как и сама моя невеста. Да и платье у неё было короткое, до колен. Когда выбирали, сказала, что терпеть не может длинные юбки и платья. И после этого открыли шампанское "Новый Свет". Обалденное, надо сказать. Фотосессия, и потом на улицу.
    Фотографируемся, и тут приезжает большой кортеж, не то, что у нас. И выходят Гена с Катей. И с ними снялись. Они в ЗАГС, а мы в машины, и поскорее, мороз же градусов двадцать. Но надо же еще по памятным местам прокатиться. Памятник Ленину, Обелиск Славы, Стена Скорби по жертвам карателей, памятник Пушкину. И через мост стал переносить её на руках. На середине вырвалась из рук, и меня взяла на руки и до конца донесла. Блин, потом надо мной смеялись, что, мол, не удержал, а я отвечал, что любит. Первым стал издеваться, естественно, Валера-Мерседес, который на своём Мерседесе W140 нас возил. Полноценного лимузина мы не нанимали, конечно. Валерка спросил:
    - Чего ж не донес? Силёнок мало?
    - А у нас равноправие, сама так захотела, - млея, ответила Флёр Райдекс. Вот уж не думал, что так будет рада. И я еще грею её ноги, похолодевшие от мороза. Они не худые, но жира мало. А в коротком приталенном платье роскошно выглядит. В длинном точно хуже было бы.
    А у ресторана нас встречали родители. Мы подождали, пока моя родня стала в коридор, и встретили мои родители. Осыпали нас зерном, потом крестная предложила каравай с солью. Соли много не сыпали, нормально накормили друг друга. Бокалы вдребезги разбили об ступеньки.
    Арка из шаров была у входа так, что через неё надо было идти в оба банкетных зала.
    Праздновали в малом банкетном зале того же ресторана, где в большом зале Гена с Катей праздновали. И на первых же танцах и втором застолье уже вместе отмечали. Нас маловато, их средненько. Вместе веселее, хоть ни разу не индийская свадьба. Там, говорят, если на свадьбе пара сотен гостей, то это мало. Вообще вышло не очень хорошо со свадебными обрядами. Мы то увидели, как это делается, когда и у невесты есть родня, но самим скомкать пришлось. И с конкурсами пришлось скооперироваться.
    Стол у нас был простой буквой Г, народа ж мало, двадцать шесть человек. Но ничего, неплохо прошло все. Хотя приколы были. Дядя Витя, собравшись открыть бутылку шампанского, стал наезжать на своего сына Сергея, махая в руке бутылкой. Потом открыл и залил шампанским и себя, и мою тётю Лиду.
    На конкурсах были приколы. Пародии понравились. Тетя Лида с Виктором на Пугачеву и Галкина имитировали, Стас Децла спародировал. Мне не к лицу было, но я, узнав, что ведущий хочет на роль Газманова взять моего двоюродного брата Колю, сам вызвался, хоть меня и отговаривали. Диджей поставил под это дело "Единственная моя". Тут уж Флёр Райдекс в долгу не осталась. На второй заход была пародия на песню "Гадалка", и моя любимая к тому же спела "За мужчин". Сбор на мальчика и девочку, это понятно.
    У свадьбы Гены и Кати была еще и пародия на "Виагру", это был полный улёт в исполнении мужиков.
    У нас был конкурс на перенос свидетельницы в двенадцати позах. Кричалки разные, например, когда ведущий читает текст, а несколько человек каждый говорит свою фразу. Был конкурс на скорость сбора предметов, названных ведущим, причем Сергей споткнулся и влетел головой под юбку Ольге, жене его брата.
    Была и драка. Сидим, и тут заходит Гена, зовет меня:
    - Саня, ты знаешь этих парней?
    И показывает на трех гавриков, сидящих на краю стола.
    - Не-а, а что, ты своих гостей не знаешь? - я удивился.
    - Я думал, от тебя они. Сейчас прогоним.
    Тут все мужики у нас поднялись.
    - О, это мои знакомые, вместе служили в ВДВ - узнал Федя ребят и подошел. - Привет, что вы тут делаете?
    - На свадьбе сидим, гуляем, - один ответил. - И ты тут?
    - Мы вас не звали, - заявил Гена.
    - А ты прогони попробуй, - нагло сказал самый здоровый. Тут собралось человек двадцать здоровых мужиков. Причем некоторые готовились бить стульями наглецов.
    - Сейчас вы встанете и выпрыгнете в окно. Да, тут второй этаж. Или мы выбросим ваши тушки через окно, - объявил Степаненко. Они поглядели и рванули в дверь, но каждому подставили подножку и немного побили.
    Дальше было без инцидентов. Была прикольная торговля вещами на память. Торт вынесли и поделили, вкусный оказался.
    При бросании букета моя сестра Алеся и свидетельница Ира поймали одновременно, подвязку поймал Стас.
    Потом устроили фейерверк на улице. Намерзлись, пока глядели. А в зале тем временем разложили из низких свечей сердце, в котором мы танцевали в темноте. В нем снимали фату под песню "Снимается фата".
    Когда мы произнесли заключительное слово, моя бабушка Нина спросила:
    - Ну а когда венчаться думаете?
    - Мы об этом и не думали, - я корректно ответил.
    - Как так? Нельзя же невенчанными быть, - возмутилась тетя Лида, да и мой дядя с женой насторожились.
    - Я не хочу и не буду венчаться, - отказала Оксана.
    - То есть как это? - стала злиться тетя Лида.
    - А вот так. Я слишком много плохого знаю про церковь, чтобы венчаться. И я некрещеная. Мне так нормально.
    - Ты что? Как так можно? Это надо обязательно сделать во имя Бога! - запричитала бабушка Нина.
    - Я думаю, что креститься и венчаться без веры в Бога это лицемерие и вранье. Веры во мне нет, только твердая убежденность, что нельзя делать людям то, чего себе не желаешь. И слишком много грешников среди крещеных людей, - спокойно объяснила Флёр Райдекс.
    - Ну, в церковь все ж лучше ходить, чем не ходить, - замялась сбитая с толку моя тетя Лида.
    - Неизвестно, имеет ли вообще церковь выступать от имени Бога. И не слепой же он, видит, кто чего стоит и заслуживает без разных священнослужителей. Это если есть, - спокойно объяснила моя уже жена.
    Тетя Лида зло отвернулась и пошла от нас. А бабушка Лена сказала, что было, за что попов вешать, все за немцев были в оккупации.
   
    Что-то типа свадебного путешествия у нас уже было летом. Сейчас же нашли еще возможность. Экскурсия в Санкт-Петербург. Только стоит ли? День короткий, зато -20 и сильные ветры. И часами гулять по улицам. У нас еще холоднее, правда. Баженов Володя, когда я спросил, как работается на УАЗике с Гаврилой и Михаилом, ответил:
    - Ну как может работаться в такую погоду? С танцами. Гопак и лезгинка в валенках на пустоши с ветром и минус тридцати с лишним. Миша со шнеками греется, как поднимаем их мокрые, так мокрый грунт молотком отбивает. Одеты как на зимнюю рыбалку.
    Вот такая дилемма: ехать время есть, но время неудобное. В конце концов решили, что обзорную экскурсию делать не стоит, другое дело музеи. Говорят, в Санкт-Петербурге их двести. Поздно вечером в понедельник и поехали на поезде.
   
    Сняли однокомнатную квартиру на неделю. И в первый же день поехали в Эрмитаж. Блин, это вынос мозга. Три миллиона экспонатов!!! И Флёр Райдекс старалась все рассмотреть. Мы там три дня ходили по этому супермузею. Больше всего разглядывала самые древние экспонаты, начиная с палеолита и до Античности.
    В пятницу я уломал на то, чтобы посетить Петропавловскую крепость и Артиллерийский музей. И там рассказывал, что знал, по военную технику.
    В Петропавловской крепости отдельно стоит рассказать про музей космонавтики, хотя мы и в других были. Мы там рассматривали рабочее место Глушко, космические двигатели и аппараты, управляющие приборы, скафандры и другие экспонаты. Что меня, что Оксану, было не оторвать. Всё сделано вроде как теми же методами, что и автомобиль, но летали же в космос. И космические корабли теснее, чем я думал. Она же удивлялась и восхищалась, как на том, что в музее, летали в космос.
    В комендантском доме тоже было очень интересно, там музей именно быта жителей Санкт-Петербурга конца 19 века. Видели и макет доходного дома тех времен, как внутри раньше было. Мы и по историческому центру нагляделись этих доходных домов, заглянули в пару дворов. Блин, ну их нафиг! Красивые, и говорят, что потолки высокие, жилье просторное. Но сами улицы и дворы тесные просто песец. В Нью-Йорке по фото то же самое, только дома выше. Лучше панельные дома со скверами, если не уплотняли застройку. Это советская фишка: комплексное планирование микрорайонов, сбалансированное соотношение зданий и пространства.
    На крейсере "Аврора" были на экскурсии, на фрегат "Благодать" моя новая жена отказалась идти, мол, внутри точно не настоящий корабль.
    Исаакиевским собором мы восхищались, пока не узнали, чего стоило строительство. На нынешние деньги около 25 миллиардов рублей начала 2014 года, и около 100 тысяч умерших рабочих. Правда, мы не поверили про то, что столько людей умерло, кто-то что-то напутал.
    Субботу посвятили Русскому музею. Картин там немеряно, и чуть ли не на каждую можно подолгу глядеть. С открытия до закрытия бродили по музею. Ну а в ночь на воскресенье домой вернулись. По Санкт-Петербургу мало гуляли, все же зима, и день короткий.
   
    Флёр Райдекс:
    Прошлые две недели прошли как год, это по впечатлениям.
    Примерка платья, подготовка к свадьбе (вот чего не ждала, а сделала!). И само счастье от того, что в свадебном платье и центре торжества. Дурацкое вроде мероприятие, а приятно. Самой глупой частью был выкуп. Фотографирование не то понравилось, не то нет. Мороз стоял.
   
    Утром в понедельник лично директор дал мне указание:
    - Тут на нас гонят, что схалтурили, грунты не соответствуют. Просили еще в пятницу приехать, но я пообещал, что сегодня. Съезди, посмотри, что там. Самое главное, это надо убедить, что работа сделана качественно. Это объект... И заодно под водопровод две скважинки пробуришь.
    Я стала искать в архиве заключение. Пятиэтажный жилой дом на три подъезда. Делался год назад. Геолог Алексей Сячинтов, которого уволили за порванный газопровод, хотя было еще за что выгнать. Сплошной песок недалеко от реки. Всё вроде хорошо, но я стала расспрашивать, что там может быть. Семён, который там бурил, махнул рукой "Там сплошной песок", можно было и не ездить. Потом мой любимый вспомнил, что в это же время был какой-то скандал с Алексеем, но подробностей не знал.
    Поехала я с Колей Смирновым и Володей Суховым, и их спросила, что там может быть. Смирнов отмахнулся:
    - Залет был какой-то, никто не знает. Только из-за него Карпов пообещал Сячинтова уволить, если еще что будет. Давно пора было, но его отцу много должен. Разгильдяй еще тот, но говорит, что правнук репрессированного знаменитого изобретателя, в тридцать седьмом расстрелянного. Хрен его знает, как у советского знаменитого оружейника такой потомок.
    Я не стала разбираться, какой был оружейник.
   
    Приехали на объект, а там нас уже ждет целая комиссия: начальник УКСа, заказчик, ГИП, технадзор и прораб. Смотрят, и меня спрашивает председатель с ехидной ухмылкой:
    - Ну и как это понимать?
    - Я еще не видела, что вы накопали, - я поняла все смыслы вопроса, но не стала высказывать.
    А в котловане какой-то мусор с землей, торф и темно-серый глинистый грунт.
    - Я даже не спрашиваю, где песок. Как рассчитываться будете? - спрашивает меня заказчик. - Именно вас что, для этого прислал Карпов? Так мне вопрос с деньгами закрыть как-то тоже надо кроме морального ущерба.
    - Подождите, пусть попробует отчитаться, - сказал технадзор.
    - Мне надо доложить руководству, но и так понятно, что будем повторно делать геологические изыскания, - я не хотела говорить что-то конкретные.
    - Это хорошо, что признаете вину. Но как насчет упущенной выгоды, издержек из-за переделки проекта и задержки строительства, морального ущерба? - наезжал заказчик. - Я уж молчу о наказании виновного геолога.
    - Которого год назад уволили за несоответствие занимаемой должности. И повторные изыскания за наш счет. Но я сначала должна обсудить с руководством ситуацию, - я стала отходить вбок, но заказчик спросил:
    - Девушка, вы кем работаете?
    - Геолог.
    - Точно? А не секретарша?
    - Приглашали, но мне так неинтересно. Мой путь это исследования и разъездная работа, - я честно ответила, игнорируя оскорбительный оттенок вопроса.
    Стала звонить директору, объяснила ситуацию, а он спрашивает:
    - Ты что, не могла соврать, что все хорошо, и фейсом так сделать, чтобы с тобой согласились?
    - Слишком непохоже на то, что в заключении. Я предложила бесплатно переделать объект, и все, но они хотят еще дополнительной компенсации. Буду отговаривать, - я хотела обругать Карпова, так возмутил его вопрос, но сдержалась.
    - Так отговаривай. И вот что, посмотрите, на какую глубину идет эта гадость, может, слегка углубят котлован, и все будет хорошо. Постарайтесь заехать.
    Мы попробовали пробурить две скважины. По двенадцать метров пробурили, больше не смогли. В одной скважине болотных грунтов одиннадцать метров, второй до конца не прошли.
    - Это песец, как можно вашей конторе доверять? - возмутился начальник УКСа.
    - Можно. Мы тех, кто некачественно работает, выгоняем. Этого Сячинтова на другом поймали и уволили, - я старалась не краснеть и оправдываться.
    - Сячинтова? - переспросил прораб. - Однофамилец того самого?
    - Я не знаю, про кого вы, но он говорил, что его прадед знаменитый изобретатель, которого в тридцать седьмом расстреляли.
    - Он лет десять, если не больше, разрабатывал танковые пушки, и ни одна в производство не пошла. Против Грабина утереться и не высовываться, - рассказал прораб. ГИП поглядел и спросил:
    - Откуда это все знаешь?
    - Так я в Мир Танков рубаюсь. И про пушки хорошо знаю, - с довольным видом сказал парень, который прораб.
    - Теперь понятно. Так что делать будем? - спрашивал заказчик, представительный мужчина в хорошем костюме.
    - Так всё же очевидно, мы за свой счет повторно делаем изыскания, а вы на время их проведения приостанавливаете строительство. Думаю, вместо ленточного будет свайный фундамент, - я объяснила еще раз, что к чему. Странно, что переспрашивают.
    - Может, плиту будем делать, - заметил ГИП.
    - Я не про это, тут уж сами разбирайтесь, - резко ответил заказчик. - Как за понесенный ущерб будете рассчитываться?
    - Объем инженерно-геологических изысканий возрастет в два-три раза по стоимости. И вы бы это оплатили, если б тот Сячинтов все сделал добросовестно. Так что для вас получается немалая экономия. Предлагаю не мелочиться и списать ваши дополнительные расходы на увеличение стоимости изысканий, - я предложила.
    - Не спешите. Нужно сначала все просчитать, какая сумма больше.
    - Ну вы разве не откажете в небольшой просьбе симпатичной даме. Пожалуйста, не подавайте иск о возмещении ущерба. А мы переделаем заключение как надо, - я попросила с внушением, глядя ему в упор в глаза.
    - Когда начнете?
    - В течении нескольких дней. Сейчас уточню, - я достала телефон и позвонила начальнику отдела. - Петр Андреевич, срочно нужна большая буровая, надо переделать техническое заключение в ответ на замечание. По отчету песок, а на деле всякий мусор и заторфованные грунты метров десять-двенадцать.
    - Это тот объект, куда поехала? У меня все расписано, но КамАЗа наверно смогу выделить с послезавтрашнего дня. Завтра не выйдет, им надо до конца доделать объект. И с Карповым надо согласовать. Ну и бумагу надо, на основании которой всё будет делаться.
    - Лучше бы завтра, но и так неплохо. А я понял, почему в пятницу ваш директор никого не прислал, - сказал ГИП.
   
    Сделали мы все как надо, пришлось и тщательно бурить, и зондировать, и проводить весь комплекс опытных работ, обязательных для слабых грунтов. Правда, пришлось обратиться к Светлячковой, чтобы научила редким видам испытаний грунтов на прочность прямыми методами. И Змеюкин Семён знал, как в поле проводить эти работы.
    Поплотнее познакомилась с Артуром. Он, как узнал, что надо, стал психовать:
    - Нахрен я сюда устраивался? Бесплатно работать? Меня не волнует, что другой накосячил, пусть платят.
    - Не первый и не последний раз, и не один ты. Зато потом после такого начальство подстраивает, чтобы на других объектах хорошо заработал, - успокоил Семён. - А Оксана еще и краснела за наш косяк.
    - Мне то что?
    - А то, что и я невиновата. Но кому-то надо это делать, - я объясняла раздражаясь. - Не психуй, сделать это надо.
    - Так не заплатят же денег.
    - А ты представь, что при коммунизме живешь. Еда и жилье на командировочные, спецодежда тоже от организации, - я вспомнила экспедиции.
    В первой межзвездной, когда я занималась раскопками погибшей цивилизации, вообще жили в экспедиционном гусеничном автобусе повышенной проходимости, где было все необходимое. Наружу только в скафандре. А тут в командировках ночевать в гостинице или съемной квартире, можно гулять по улицам и скверам, выбирать все, что хочется, в магазинах.
    Тут нам повезло снять квартиру по суткам. И задержались и на субботу. Дом не скажу, что очень большой, но работать надо было аккуратно, и допработы проводить. Чтобы бригаде было не так обидно, я из купленных вместе продуктов на всех еду готовила.
    Семёна допросила наедине, почему так вышло. Он и рассказал, когда Артура рядом не было:
    - Мы думали по соседним домам, что и тут песок. Набрали образцов за городом, Лёха Сячинтов написал журналы и зондирование. Потом мы втроем съездили сюда, отметили командировки и за мзду малую оформили, что жили на квартире, но квитанции и договора нам без проживания написали. И по домам спрятались. Всё бы хорошо, но Карпов случайно увидел, как Витя в магазин ходил, и всех поймал. Ничего нам не заплатили, и втык дал, предупредил, что еще один залет, и Лёху уволит. И чуть ли не на следующем объекте порвал газопровод в "царском селе".
    Я потом долго пыталась принять эту наглость. И то, что за эту фальшивку Сячинтова директор не отстранил от работы, и не отправил другого геолога переделывать. С такими людьми я долго не смогу тихо сидеть. Но и время не теряю, набираю тексты на ноутбуке про мое время. И книгу про научный коммунизм, тот, при котором я жила, и мои предки после Эпохи Мирового Воссоединения. Скачала пару книг и поняла, что в них бесполезный догматизм с пропагандой. Самое полезное, что было в них, это элементы описания экономики СССР и СЭВ.
    Я очень хотела поговорить со школьными учителями, у которых мой муж учился, но не совсем получилось. Успела попасть только на гулянку, которую после посещения школы устроили его бывшие одноклассники.
   
    Александр:
    Блин, бывают же идиоты даже среди вроде как образованных людей.
    Приехали мы в одну больницу чтобы обследовать рушащуюся подстанцию. Сначала огляделись, нашли эту подстанцию, и я пошел искать завхоза, чтобы нам дали и заехать, и подключить отбойный молоток. Объяснил, что надо, подошли к подстанции, а он и говорит:
    - Что еще раз? Не дам!
    - Не понял, - я чуток офигел. - Вы же видите, подстанция пополам переламывается.
    Так оно и было, обе длинные стены треснули сверху донизу. Да и на крыше шов между плит разошелся.
    - Уже тут и бурили, и копали. Я не разрешаю второй раз тут все портить, - упирался завхоз. - И кабелей тут много.
    Фиг с ним, поехали мы в областные "Электросети" разбираться. Захожу в отдел капитального строительства и спрашиваю начальника, Алексея Георгиевича, объясняю ему, что дали такое то задание.
    - А, так мы отправляли обследователей, чтобы оглядели здание. Они материалы проектировщикам, и все.
    - Дайте-ка эти материалы глянуть, - я попросил.
    Долго копался начальник отдела, пока не нашел папочку. Угу, делалось для тех, у кого наша контора на субподряде, и должна была сделать техническое заключение по геологии. А в папочке все размеры здания с фотографиями и описаниями конструкции. Супер! До нас фундамент обследовали. Откопировал я, что надо, и полез смотреть, может, что про грунты написано. А там указано, что делались инженерно-геологические изыскания. Показываю начальнику отдела, он с понтом достаёт айфон и звонит:
    - Сергей, у вас заключение номер **** по подстанции? Поищите, пожалуйста.
    Сидим, ждём. Мне чая заварили, сидим, треплемся за жизнь.
    Тут нам приносят техническое заключение, я его листаю, смотрю и вижу, что всё сделано до нас. Спрашиваю начальника отдела, отчего так, звоним проектировщикам. Раскололись, что этот Алексей Георгиевич проектировщикам не передал данных по геологии, а те не спросили. Ладно бы не знали, но, получив папочку с материалами обследования здания, не увидели, что делалась геология, и нам заказали. Я уж не стал в лоб говорить, но от такого разгильдяйства офигел и заявил:
    - Я не имею права самостоятельно отказаться от выполнения заказа, это пусть те, у кого мы на субподряде, должны снять заказ.
    - Сейчас всё решим, - ответил Алексей Георгиевич.
    - Хорошо, только обходными путями обеспечьте компенсацию по возможности, - я попросил.
    Через полчаса мне начальник отдела позвонил и сказал возвращаться.
   
    А в субботу я ходил на вечер встречи.
    Сначала цветы купил, потом в школу пошел, и стал разглядывать любимые кабинеты. Сделали всё стандартно. А ведь как были у нас оформлены кабинеты физики, химии, биологии! Настоящие музеи из пособий. Стены обвешаны плакатами и таблицами, которые нашим Учителям доставали их знакомые и бывшие ученики отовсюду. В шкафах разные интересные модели и экспонаты, у меня остались еще фотографии. Бесит просто.
    Кабинет биологии просто убил наповал. Не, вроде все хорошо. Светлые стандартные лакированные столы, стеклопакеты, пожарный извещатель, план действий при пожаре, зеленые обои под плющ... Но раньше мы и не знали, какие обои в кабинете. Всё в учебных плакатах, шкафы до потолка с заспиртованными образцами и гербариями. И десятки вазонов и кадок с растениями.
    Потом с бывшими одноклассниками посидели и поговорили в нашем бывшем классе, и повидали классную учительницу, математичку. Я у неё, и потом других учителей, ухитрившись найти время, уточнил, какие учебники нужны для сдачи ЕГЭ на отлично, не себе, конечно. Химичка Оля, моя бывшая одноклассница, спросила:
    - Зачем тебе надо? Племянник какой будет поступать или молоденькую девочку подцепил?
    - Не совсем, давновато в школе не училась.
    - Тяжело ей будет.
    Дальше посидели в зале всей компанией, и потом в кабак. Не столько пили и ели, сколько за жизнь говорили, хвалились достижениями или байки травили. Кто где оказался, и то, что половина класса пришла, было чудом. Катя Селивончик даже из Киева приехала, где была замужем за владельцем автосалона.
    Потом танцы, быстрые и один медляк, повезло с Катей, типа королевой нашего выпуска. Я на второй медленный танец пригласил Олю, стал кружить с ней, и тут вижу свою Оксану, стоит с обветренным лицом и на нас глядит изучающе. При виде нее споткнулся, но продолжил, кивнув ей.
    - На нас какая-то девушка пристально глядит, - шепнула мне Оля.
    - Это моя жена, - я ответил, сгорая от желания засмеяться.
    - Это что за фигня?
    - Я не шучу. Дотанцуем, и к ней подойду.
    Поломала нам удовольствие от танца одним видом. Подошли к ней, я познакомил девчат. А потом с Оксаной за стол сунулся. Дима Быков стал было возмущаться:
    - Посторонних сюда не надо.
    - Даже свою жену?
    - Твоя жена?! Мы же без пар пришли, - Дима сделал замечание.
    - Я, пожалуй, пойду отдыхать после работы, - встала моя Оксана.
    - Успокойся. Антон же отказался в последний момент, на его место садись, - защитила Оля.
    Народ поморщился, но согласились. И тут моя жена как всегда всех хорошо слушала и спрашивала. Говорили разное. Она всё потом обобщает и записывает, делает выводы. Катя Селивончик, приехавшая из Киева, стала рассказывать:
    - Там на Майдане так хорошо всё, душевно, особенно как чая попьешь...
    - С психотропными препаратами, - добавила моя красавица.
    - Вы что, как такое возможно? Там же хорошие люди борются с кровавым режимом...
    - Чтобы убивать активистов Антимайдана.
    - Так они ж за Януковича, - ляпнула Катя.
    - Катя, какая муха тебя укусила? Украинкой стала? - Тут уж Лёха Серебряков удивился.
    - Почему бы и нет? Скоро будем процветать, становимся же передовой нацией. Мой муж планирует расширять продажи машин, второй автосалон скоро откроет, - хвалилась Селивончик.
    - Катя, продавайте свой бизнес, и поскорее. А потом переезжайте в Россию, - я посоветовал.
    - Глупость какая, - фыркнула она. - Никуда мы не уедем из Киева.
    - С вашим образом мышления лучше не приезжайте. Особенно если будете убивать людей, хотя бы только твой муж, - моя любимая в долгу не осталась.
    - Девочки, сбавьте обороты, - жестко сказал Быков.
    - Все нормально, мы просто беседуем, - моя Оксана успокоила.
    - Ага, нечего вообще лезть в наши дела. Это я вообще, и европейские политики на Евромайдане говорили, что Россия не имеет права лезть в дела Украины, - гордо заявила Катя.
    - Понятно, все хорошо, - соврала Флёр Райдекс. - Удачи вам.
    - Вот точно так моя жена говорит "Всё хорошо", когда сильно обижается на меня и считает, что я сам должен догадаться, почему, - с улыбкой сказал Лёха.
    - Мне такое и так никогда не говорила, всегда тактично говорит, что не нравится, или терпит, не показывая вида, - я ответил.
    А ведь в самом деле, никогда не обижается молча, если что не так. Обязательно скажет как можно тактичнее или сделает вид, что все хорошо. Не так давно сказала: "Раньше я пыталась тебя очень осторожно переделать под себя, но уже не хочу, нравишься какой есть." Точно влюбилась. И сам понял эмоциями, что не её тело для меня главное.
    - Катька, я чего-то не въехал, чего европейцам можно вмешиваться в ваши дела, а нашим нельзя? - Дима Быков спросил. Любит он командовать, и не дурак, и единственный из класса обзавелся своей фирмой, пусть и маленькой.
    - Так они же цивилизованные европейцы...
    - Сколько наши предки убили-перебили конкистадоров из Европы... Лучше выпьем за дружбу народов, - Лёха закрыл ссору. Так и сделали, а потом прицепилась:
    - Я в другой школе по другому училась. Могу узнать, как у вас учат разным предметам?
    - Я могу по химии рассказать, и по биологии, - призналась Оля. И до ближайших танцев моя жена её допрашивала.
    На танцах показала класс, но вспотела немилосердно, одевалась же на погоду "ветер гонит снег как песок в пустыне". Поймал себя на том, что все время хвалю любимую, но тяжело остановиться. Ещё ей было сказал:
    - Мне даже неудобно везде тобой хвалиться, стараюсь сдерживаться, чтобы не загордиться.
    - Так и надо, умеренность полезна, - четко сказала.
    Потом выловила Таню Деревянко, работающую учителем истории, и с ней наладила контакт, чуть ли не до конца вечера с ней трепалась. Я даже эту Таню вытащил на один медленный танец, чтобы спросить, что до чего. Она и объяснила:
    - В жизни не видела, чтобы кто-то так интересовался, как мы учим детей, и что надо сделать для повышения качества образования. Ни одна проверка, ни даже наши профессора в педуниверситете так меня не допрашивали. Она сама первоклассный историк, только какой-то другой подход. Больше спрашивает не что было, а как и почему. Хуже чем на госэкзаменах. Зачем ей это надо? И где работает?
    - Со мной геологом. История и социология её хобби. Но вроде как и историком работала, - я немного открыл правды.
    - Ага, только сколько ей лет?
    - Тебе зачем?
    - Чтобы так всё понимать, надо хотя бы лет двадцать изучать историю и все что прилагается.
    - Таня, не забивай себе голову, почему и зачем. Попросит - отвечай.
    На том и успокоились. Вот только Флёр Райдекс с Таней Деревянко стали подругами надолго. Нашли и общий интерес, и каждая свою пользу.
    Больше ничего интересного про вечер встречи не могу рассказать.
   
    День Святого Валентина мы почти и не отмечали.
    День армии 23 февраля думали отметить в воскресенье, и потом нас поздравляли на работе с утра в понедельник, но Флёр Райдекс не было.
    Вечером 21 февраля, когда мы только вернулись домой с работы, раздался звонок её телефона, поужинать ещё не успели.
    - Новости? Сейчас гляну, да, успею собраться. Что брать с собой, и насколько? - уставшая после трудовой недели Оксана разговаривала по телефону. Потом мне скомандовала:
    - Саша, быстро посмотри новости из Украины.
    Я сразу включил компьютер, и побежал накладывать поесть. Тут вспомнил:
    - А как же работа, что я скажу?
    - Что хочешь, то и говори. Скажи, что по поводу получения гражданства уехала. Как отреагируют - неважно, хоть увольняют, - а сама уже сбегала включила бойлер.
    - Ты хоть заявление за свой счёт напиши, - я посоветовал, а сам гадал.
    - Если успею. Так что там?
    Смотрю новости, а там расстрел неизвестными снайперами людей на Майдане и соглашение об урегулировании кризиса.
    Она быстро приняла душ и, возвращаясь, объяснила, а сама на взводе:
    - Начинается террор, вчера уже были первые убитые. С обоих сторон. Уже двадцатого было понятно, что пора расстреливать этих нацистов.
    - Флёр Райдекс! Ты же из гуманной эпохи, и такое говоришь, бойню предлагаешь! И договорились же там! - я вскочил, удивленный.
    - Сегодня потерян последний шанс малой кровью остановить большую, и то маленький. Башар Асад вырвет Сирию из беды, Янукович слабак. Хотя, ты же помнишь Катю, что она несла.
    - Я же про соглашение спросил, - я не понял.
    - Его в архив положат, чтобы на суд вытащить.
    Нда, что было, то было. Флёр Райдекс наконец собралась и написала два заявления, одно на две недели за свой счёт, второе на увольнение. Буквально через минуту подъехала машина, я так понял, от ФСБ, и уехали. Поесть с собой захватила в контейнер. Мои родители сейчас только спросили, что это было.
    - Не знаю, но Оксану вызвали на вторую работу.
    - Они что, сдурели? Нельзя было до понедельника подождать? - спросил мой папа. А мама поддержала:
    - Да, поела бы хоть, чего спешить.
    - Так надо. Вы же сами знаете, что не просто так дали документы.
   
    Флёр Райдекс (от третьего лица):
    Когда подготовка операции была в самом разгаре, генерала Петровского вызвали к Александру Васильевичу Бортникову прямо посреди ночи. У того в кабинете сидела очень красивая брюнетка с большими зелеными глазами. Директор ФСБ представил их друг другу.
    - Эта девушка вам поможет бескровно проникнуть в Крым, она владеет гипнозом кроме обычных штучек. Вы должны сами обсудить, как лучше использовать таланты лейтенанта Филипповой.
    - Есть. Разрешите обратиться к лейтенанту Филипповой?
    - Да, разрешаю, - кивнул Бортников.
    - Как быстро вы можете обезвредить внушением часовых?
    - Засекайте время, - ответила красавица.
    Вдруг как будто на секунду заснул генерал, и спросил:
    - Так что вы хотели показать?
    Филлипова и Бортников засмеялись, и директор включил видео и показал, что было. Петровский Пётр Алексеевич даже выругался матом при виде того, как эта Филиппова им командовала, а потом стерла память. Тут же обратился к Бортникову, стараясь не выдавать шока:
    - Александр Васильевич, можно пару слов наедине?
    Брюнетка, едва услышав, направилась к дверям. Дождавшись ухода, Петровский спросил:
    - Я помню, какая у вас должность, но, тем не менее, вынужден вас спросить: не слишком ли рискованно её было сюда приводить?
    - Для начала вам не следует забывать, что мы все-таки ФСБ, и не забываем соломки подстелить. Ни один разговор наших высокопоставленных сотрудников с ней не обходится без видеозаписи с разных ракурсов и группы силовой поддержки. И то это на случай, если прошлые проверки она сумела обмануть, а наблюдали и наблюдают за ней старательно. И у нас на руках точный психологический портрет. Да, она психологически совсем другая, но как раз потому мы ей верим больше, чем если бы была русской нашей эпохи, - давал ответ директор ФСБ, тут достал и протянул собеседнику выписки из докладов. - Читайте. И берегите её, она больше аналитик, чем боевик. К операциям на чужой территории её раньше не привлекали, но тут особый случай.
    - Вы можете сказать, кто она? - успокоился Петровский.
    - Попробуйте сами угадать, но свое мнение кому попали не говорите.
    - Плавали тысячу раз, знаем. Спасибо, с ней легче будет.
    Лейтенант сидела в приёмной и читала книгу "Современные социологические теории" Джорджа Ритцера. А у сонной дежурной секретарши на окне книжка в мягкой обложке с женским романом.
    Уже в коридоре попросила называть её Рената, предупредив, что это на время операции.
    До Ростова-на-Дону летели вместе, и как-то незаметно Петровский ударился перед лейтенантом в воспоминания о том, что творилось в стране в восьмидесятые и девяностые годы, а она очень внимательно слушала и задавала уточняющие вопросы. А на месте втроем с руководителем группы поддержки деятельности Филипповой уточняли список и порядок объектов.
    Пришла новость о бегстве и спасении Януковича и захвате власти в Киеве.
   
    Григорий Апанасенко, командир Керченского погранотряда утром 23 февраля собирался на службу, когда в его дверь позвонили. Вышел и столкнулся со смуглой красоткой с яркими зелеными глазами. Она подошла к нему, положила руки на плечи и приказала:
    - Вы должны выполнять все приказы вот этого человека. О том, что сделали по моему приказу, вы забудете. Вы это сделаете, уверенные, что так надо для России, и потому что зарплата выше.
    Григорий подчинился незнакомцу с военной выправкой.
    Начальники отделения СБУ, керченской милиции, гарнизона и радарной станции тоже прошли такую обработку.
    На очереди была Феодосия, где было проще. А в Керчи с неизвестных судов высаживались "вежливые люди" и брали все под полный контроль. Некоторые жители и гости города звонили в СБУ и милицию, там обещали разобраться. И действительно разбирались. С бдительными гражданами.
    Зато большинство керчан, даже почти все, раскупили цветы и ими встречали российских военных. Молодые парни и мужики среднего возраста спрашивали, можно ли получить оружие для войны с бандеровцами. Но их попросили следить за порядком в городе.
    Флаг РФ уже висел с 23 февраля над мэрией, но почему-то на обычной удочке. Никто не пробовал снять. Потому что накануне горстка бандеровцев додумалась устроить и собрать патриотический митинг. Ага, собрали около тысячи своих врагов... Хорошо что милиция помешала устроить расправу над украинскими патриотами.
   
    Большая группа туристов, молодых спортивных парней и девушек, приехала на трех микроавтобусах на Ай-Петри покататься на лыжах. Подъем был долгим и изматывающим, шутка ли двадцать километров серпантина, и каждые сто-двести метров поворот на 180 градусов. Внизу у подножия гор английская зима с сыростью, но без снега, в горах же снег и гололед. Красота, хоть очень даже привычная русским.
    Филиппова поморщилась: "Красиво, но как целый день поработаешь в двадцать мороза на ветру, так и этой красоты неохота."
    - Еще веселее лежать с винтовкой в снегу часами, - заметил спутник. - Экзотики хорошо бы.
    - Не всегда она хороша. Экваториальные джунгли для нас опасны без прививок, да и вода там стрёмная. Я уж молчу о других планетах, или чужая микрофлора, или дышать нечем.
    - Как будто ты была там.
    - Зачем бывать там, и так понятно, - хмыкнула спутница. Капитан сделал зарубку в памяти.
    Отдохнуть бы, но вот только после подъема на плато направились к Перепелиной горе, на двух микроавтобусах слезли и стали готовиться к спуску, а третий поехал к белым шарам, похожим на мячики для гольфа. Там их встретил пост охраны. Дневальный вышел и сказал:
    - Проезд запрещен, охраняемая зона.
    - Мальчик, вызови старшего караула, - роскошная зеленоглазая брюнетка так улыбнулась солдату, что тот не мог устоять. Явившийся лейтенант нагрубил:
    - Чего приперлись? Не видите, что тут охраняемая зона?
    - Ой, мы же посмотреть приехали...
    - Издалека смотрите. Может, еще и внутрь пустить?
    - Ну пожалуйста, пустите нас, - попросила обворожительная смуглянка с великолепными зелеными глазами. - И не предупреждайте никого.
    Через полчаса российские специалисты уже разбирались с главной радарной станцией Крыма. На очереди было ПВО. По поводу последней русские офицеры крыли многоэтажным матом хохлом. Почти все установки С-300 надо было заново оснащать электроникой: старая была раскурочена ради золота, серебра, палладия и даже меди.
   
    С Симферопольским отделением СБУ пришлось повозиться, отслеживая отдельных офицеров по всему городу и Крыму. Какая ни есть, но это спецслужба. Майор Сивоконь попробовал с группой верных людей атаковать группу прикрытия, поняв, кто такая. Причем хитро с двух сторон. Но в самый неподходящий момент, когда он сидел в машине и ждал результата, постучали в окно, и эсбэушник увидел целую толпу мужиков с подручным оружием. Майора вытащили и передали его же бывшим сослуживцам.
   
    После захвата контроля над управлением аэродрома Бельбек стало совсем просто. А с ним пришлось повозиться. Сначала захватили зал приема делегаций, потом ангары, а напоследок и караульное помещение. В том, что караул не сопротивлялся, а оружия у него не было, опять постаралась лейтенант Филиппова. Капитан спецназа, сначала принявший идею подчиняться лейтенанту совсем уж без восторга, вдруг понял, что она сильно облегчила выполнение задачи всей группировке. Ну а когда Филиппова уезжала, всей группой скинулись на гостинец.
   
    Если сначала лейтенант Филиппова еще и книжку читала за городом, в городах же на людей глядела, то потом по дороге с объекта на объект только спала и ела. Сеансы быстрого гипноза сильно выматывали молодую женщину, которая раньше, во время обучения в Институте Специальных и Силовых Мероприятий, тренировалась, но не столько же. Давление гипнозом и силой воли очередного чина, внушение нужных установок, передача куратору, и мчаться к следующему.
   
    Двадцать шестого февраля боевики Мерджлиса и бандеровцы пошли на штурм здания крымского парламента одновременно сражаясь с крымским ополчением. Им удалось прорваться к крыльцу, но первые вылетели обратно, задыхаясь от слезоточивого газа. Толпа с украинскими флагами пришла в замешательство, а пророссийски настроенные крымчане полезли на них, оттесняя от здания. И все снималось.
   
    Но лейтенант Филиппова занималась и дальше обработкой опасных деятелей, чуть позже отслеживала ситуацию на полуострове. Третьего марта её посадили на военный самолет, следующий обратным рейсом в Ростов-на-Дону, а оттуда в Москву. Петровский нашел время поблагодарить красотку за помощь. И так сумели бы, но шансы, что будет скандальное противодействие, надо было исключить.
   
    Флёр Райдекс (от первого лица):
    Я почти не помнила, как меня везли в Москву, была как стукнутая от эмоциональной усталости. Мой Саша говорит, что когда я совсем не думаю и сонная или очень уставшая, то по интеллекту ненамного выше обычной женщины на работе в каком-нибудь инженерном отделе. Может и так, но я как раз такая была, когда из Крыма возвращалась. Мне было все равно, как прекрасен этот край с воздуха, потом только вспомнила. Сидела и смотрела в иллюминатор, сопровождающий только приглядывал за мной. Еще по дороге в аэропорт сунул в руку чашку, я думала, что чай. Отхлебнула и отказалась.
    - Пей! Тебе надо для снятия напряжения, - потребовал капитан.
    - Не могу, максимум крепленое хорошее вино.
    Притащил, сунул в руку кружку с ароматной желтой жидкостью, сладкой и крепкой. Заснула от неё над Крымом.
    Расслабилась, но не отдохнула. А на душе легко. Русские войска встречали с большой радостью жители Крыма, а местами сами прогоняли украинских националистов. Но это не помогло бы, если бы не мы. Я не раз слышала вполголоса угрозы типа: "Подождите, наши придут, вы кровью захлебнетесь". Когда могли, сообщали про них.
    Сейчас сыро и прохладно, но весной, летом и осень прекрасно на полуострове. Потому и крови много за него проливалось.
    Но про прекрасно я не совсем права. Ездила много по нашему региону, многое видела. Где-то дороги и дома разбиты, но много где все отремонтировано или приводят в порядок. Тут все хуже. Украинцы почти ничего не делают для курортного региона, все изношено, разбито. Северная часть европейской части России, Смоленская, Псковская, Тверская и другие области не имеют никаких доплат за плохой климат, и в тоже время условия для сельского хозяйства намного хуже, чем к востоку и юго-востоку от Украины, и на самой Украине. Дороги у нас и дома ремонтируют, приводят в порядок, строят, много перекапывают дорог под замену труб, в Крыму этого нет.
    Говорили мне не раз, что люди должны сами крутиться, чтобы зарабатывать, а не надеяться на кого-то. Я поняла, о чем речь. Но государство не должно бросать людей на произвол судьбы. И не только потому что не всегда получается людям самим зарабатывать. Берем Беларусь. Там на юге колхозы процветают, у людей огромные парники, даже вводят в посевные площади в зараженной зоне. На севере Витебской области много колхозов уничтожено, поля лесом зарастают. И не только потому что каратели сотнями деревни сжигали, а еще и из-за более холодного климата и низкой плодородности. Меня бесит двуличие, когда их президент говорит о заботе про людей, а вместо чистых земель засаживают радиоактивные ради больших урожаев.
    Время двуличия, очень хочу это исправить, но пока не получается. На Тормансе не получилось, может, тут выйдет. Но там для подстраховки должен был остаться член экипажа, тут я одна из моей эпохи. Ошибиться нельзя, но и капитализм тут гуманный. Дилемма: жить в таких условиях можно, но нельзя все оставлять как есть, потому что как есть не останется. Мера главное.
    Пока приходится гипнотизировать крымских нелояльных управленцев, чтобы не помешали нам. Цена отказа - кровь людей. Знаю и понимаю, что нельзя вмешиваться в волю человека, но есть две причины нарушения запрета. Это необходимость предотвратить геноцид, и, что не менее важно, наши враги миллионам людей промывают мозги.
    Я умом понимаю людей прошлых эпох, когда им надо было убийц убивать, но как же самой тяжело бороться со злом его же оружием. Плакалась Саше, а он: "Терпи, феечка, терпи. Клин клином вышибают. Ты или никто. Если не сделаешь, сама знаешь какая беда придёт." Приходится, не теорией, а практикой. Но дальше стало немного легче.
   
    Меня чего-то снова привели к директору ФСБ. Александр Васильевич лично поблагодарил:
    - Молодец. Отлично поработала. Пиши заявление на получение гражданства, сегодня же будет пущено в ход. К ордену Героя России я предоставление уже написал, еще буду рассматривать, какое звание присвоить, капитана или старшего лейтенанта.
    Я написала заявление, довольная, но тут вспомнила и переспросила:
    - И как это повлияет, если я захочу заниматься политикой в составе коммунистической оппозиции.
    - Такая она и коммунистическая, - засмеялся Бортников. - Сможешь, вот только у тебя будут проблемы, если их деятели узнают, что ты одна из нас. Ну и согласовывать свои ходы не забывай.
    - Есть товарищ генерал, - я равнодушно ответила. Знала и раньше, что бывших сотрудников госбезопасности не бывает среди живых людей.
    - Чем дальше заниматься думаешь?
    - Что вы предлагаете?
    - Удаленно будешь работать, и по вызовам. И тебе нужен опыт руководящей деятельности. Какие там на месте планы? - участливо спросил меня Васильевич.
    - Этой весной самое время купить квартиру в кредит за рубли рядом с работой, и машину тоже. Много времени уходит на дорогу, и жизнь с родителями мужа не очень приятна.
    - Зачем кредит? На премию купишь, и ещё останется, - с задней мыслью спросил меня Бортников.
    - Чтобы не спрашивали, откуда деньги. А на всю премию куплю биткоины.
    - Это же финансовая пирамида...
    - Которая еще долго и высоко будет расти.
    - А вот об этом поподробнее, - заинтересовался директор ФСБ. А я ведь не рассказала про аферу с биткоином, важнее были дела.
   
    Бортников и Путин:
    - Александр Васильевич, как ваша Кэмерон? Как вела себя в операции, какие впечатления от неё по окончании? - спросил Президент.
    - Возмущалась, что неэтично мозги промывать, но сказала, что лучше так, чем допустить террор. Старалась на износ, ближе к концу отдыхала каждую свободную минуту. Она хоть и подготовленная на свой лад, но слишком честная и порядочная для ФСБ, и вообще для нашего времени. Но волевая и стойкая. Не должна сломаться, скорее уж будет мир переделывать под свои понятия о том, как надо жить. Не лбом будет стенку прошибать, а бить по уязвимым точкам. На своё благосостояние почти плевать.
    - Пожалуйста об этом подробнее, - попросил Владимир Владимирович.
    - Попросила премию биткоинами, хочет через три с половиной года обменять на рубли. Но сама за брэндовыми вещами не гоняется, как и за бриллиантами. Ответила, что большие деньги для неё инструмент для больших полезных дел. Не добрых, от которых послезавтра будет плохо, а на перспективу. Помогла конкурсу "СССР-2061" финансово, хоть и скромно. Сказала, что хочет, чтобы кой какие рассказы экранизировали.
    - Кэмерон сознает реалии страны? Очень многое, что я делаю сейчас, раньше не было возможности делать, но надо было, - уточнил Путин.
    - Там, где раньше работала, трудилась над эволюционным путем улучшения ситуации. Согласна с Булгаковым, правда, переделала его цитату с "разруха не в клозетах, а в головах" на "будущее надо начинать строить с менталитета". Фразу интересную сказала "Если долго смотреть в бездну, то из бездны на тебя начинают смотреть русские".
    - Н-да, как вспомню девяносто девятый... Будем смотреть, чего добьется за десять лет. Выдайте премию биткоинами, только проследите, чтобы надежно все было. И с квартирой, если попросит, помогите проверить.
   
    Александр:
    Явилась моя красавица в среду пятого марта домой. Я из командировки еду, и тут звонит:
    - Я закончила свои дела, теперь дома.
    - Во прошаренная, перед днем армии слиняла, а перед женским днем вернулась, - пошутил Колька Смирнов.
    - Она что, похожая на такую тварь? - я недовольно спросил.
    - Вроде бы нет. Редко врет, но любит недоговорить или сказать правду так, чтобы неправильно поняли, - пожал плечами бурильщик.
    - Не знаешь - не трынди.
    - Все так говорят, а потом разводятся. Хотя сейчас удачно подцепил бабу, - ответил Коля.
    - Ага, особенно в постели, - добавил Вова Сухов.
    - Не только.
    - Фотку покажешь, что подарила, - попросил Колян.
    Домой являюсь, а Оксана как бревно лежит в кровати в прострации, а сама помятая. Стал переодеваться в домашнюю одежду, а она проснулась.
    - Привет. Как дела?
    - Нормально. Про тебя спрашивали, директор и начальник отдела с тобой будут разбираться. Главные новости из Украины, если интересны международные. И Олимпиаду выиграли. Кстати, что там хохлы несут про российские войска в Крыму?
    - А как они хотели? Американский стиль? Мы же не чужды гуманизма, - интересно ответила Флёр Райдекс. Тут поднялась, взяла пакетик, поцеловала меня в губы и протянула мне. - Поздравляю с прошедшим праздником, мужчина мой любимый.
    Открываю, а там красивая коробка, и в ней бутылка коньяка.
   
    - Откуда?! - я офигел.
    - Какая разница? Я не обо всём могу рассказать.
    Угу, понятно. Бутылка без российского акциза. Жалко открывать.
    - Заработала хоть нормально? - я спросил.
    - Очень. Ищи квартиру, - ответила моя жена.
    - В смысле? Я так понял, что не снять. Ты говорила, что рановато покупать в кредит, надо подождать. Время пришло? - я удивился.
    - Да. Подумай, какая нам нужна, - нейтральным голосом сказала.
    - Какие ваши пожелания?
    - Решай и выбирай сам. Потом расскажешь, что и как. Я уже говорила, я не твоя бывшая, я за то, чтобы ты лучше ошибся, но сам больше думал и выбирал. Ты можешь, иначе не развелся бы.
    Ладно, я стал смотреть объявления. Выбрал одну, и рассказываю:
    - Если недорогую, то вот есть, пятый этаж в доме шестьдесят пятого года постройки с видом на комбинат ЖБИ, крайний дом, дальше по улице гаражи и частный сектор. Двухкомнатная. Однокомнатную не стоит, потому что есть много случаев, зачем вторая нужна. Цена...
    - Получше найди без особой роскоши, - пробормотала Флёр Райдекс, не глядя на объявление.
    - Вот, пока надо смотреть, но я бы начал с четырехкомнатной вот здесь. Дом в центре квартала, с одной стороны детсад, с другой большой магазин. В одном соседнем квартале гаражный кооператив, в другом сквер. Цена...
    - Зачем четыре комнаты. Не многовато?
    - Наша спальня, две детских комнаты для разнополых детей, ну и зал, он же для работы ночью, если кому-то одному надо. Комнаты кроме зала маленькие, да и зал не очень. Хрущевка семьдесят пятого года постройки. Поменьше этого дома. Ремонт давно не делался.
    - А если мы только пару лет проживем, и потом в Москву, то зачем такая квартира? - точно захотела, чтобы я обосновал своё решение. Не первый раз, кстати, играем в такую игру: просит что-то выбрать или догадаться сделать, потом спрашиваем, почему так решил. И часто уходит от ответа, когда я спрашиваю, что надо сделать лучше. Говорит, главное, чтобы сам решал, а иногда и ошибался без большой беды. Идея-фикс появилась у неё, когда поняла, что моя бывшая это упертая штурман в семье: хлебом не корми, дай покомандовать.
    - Мой дед ещё говорил "помирать собрался, рожь сей". Лучше чтоб было, чем не было. Непонятно, как всё повернется, - я решил немного пожадничать. - Хотя заманчиво еще и машину поменять.
    - Нам и эта сойдет, пока ездит. Будущее я примерно знаю. Но ты звони, посмотрим, что там. Сомневаюсь, что мы там очень долго будем жить, но как скажешь, так и будет.
    Я так и сделал, но еще четыре похожих квартиры нашел, причем немного дешевле.
   
    На женский день было как всегда: сами женщины накрывали стол. Отпраздновали спокойно, разве что Оксана на стол поставила пару бутылок виски и с опозданием поздравила мужиков с 23 февраля, извинившись за опоздание. Народ отнёсся с пониманием. Почти, директор вызывал к себе в кабинет мою любимую. И, надо полагать, разговор был не очень приятен для него самого. А "так дышал, так дышал..."
    Иван Подстилкин стал доказывать, что в Крыму видели российских солдат со ссылкой на украинские СМИ.
    - И что? Может, они защищают местных жителей от террора бандеровцев? - не отрицала моя умница.
    - Какого террора? Где вы видели террор? Это патриоты борются с незаконной властью. Имеют полное право, - Иван ляпнул.
    - Янукович законно избранный президент, вообще-то.
    - И что? Развел коррупцию, значит, не имеет права быть президентом. Потому что через импичмент его не убрать. Вот народ и восстал. И Россия не имеет права вмешиваться в дела Украины, - доказывал Подстилкин. - Потому что победа Евромайдана это большой шаг к жизни строго по принципам соблюдения законов и демократии.
    - Ваня, хрень не неси, праздник все же, - я попросил замолчать.
    - А что такое? Я что-то не так сказал? Всего-то объяснил, почему нет террора.
    - Сколько у нас дают за убийства полицейских? - я спросил, удивляясь дури.
    - По нашим законам от двенадцати лет тюрьмы и до высшей меры, сейчас пожизненное.
    - А что такое терроризм по УК РФ?
    - Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти...
    - Так что нападения с зажигательными смесями на украинских силовиков в Киеве это терроризм, и нападавших имели право расстрелять на месте, - я сделал вывод. - Это не считая внесудебных расправ над сторонниками действующего президента.
    - Не имели права, это был протест против пророссийской политики Януковича.
    - Ваня, Янукович вроде в Евросоюз собирался, - тут Илья Сытин вставил фразу.
    - И правильно делал, это же путь к процветанию. Но Путин вмешивается в дела Украины, не имея на то никаких прав.
    - Ага, так сказали европейские политики, агитирующие против Януковича и России на Евромайдане, - продолжила фразу Оксана.
    - Зато теперь на Украине будет править закон и гуманизм, - не растерялся Иван.
    - А тех, кто скажет, что это не так, бандеровцы объявят врагами народа и будут убивать без суда и следствия. Надо будет - какой-нибудь мегаполис сровняют с землей, например, Донецк, если там не признают переворот в Киеве.
    - Глупости говорите, Оксана.
    - Вы первые начали, - на сём закруглила политический спор моя жена.
    Больше ничего такого не было. Ну, подарили женщинам шкатулки. Шура Одуванчиков как всегда долго и несвязно поздравлял стихами.
    После корпоратива поехали на машине смотреть квартиры. Перед этим взяли с собой некоего Виктора Алексеевича, это его попросили со стороны второго начальства Флёр Райдекс нам помочь с выбором жилья и оформлением сделки. Этакий неприметный мужичок, когда только сели в машину, попросил уточнить информацию о продавцах.
    Звоню по первому номеру, там сказали, что подъедут через часа полтора. Продаёт квартиру тетка лет пятидесяти, само жилье осталось ей в наследство от матери. Виктор попросил уточнить о братьях и сестрах, и о завещании. Ответила хозяйка, что все справки в порядке. Дороговатое жилье, но глянуть стоит.
    Решили пробить другие три квартиры.
    Звоню на второй номер, а там женщина говорит, что разведена, бывший муж в тюрьме, и хочет сменить жилье ради безопасности.
    - Не вздумайте и пробовать покупать, - Виктор сказал как отрезал.
    Третья квартира продавалась по доверенности от стариков, которых перевезли в другое жилье. Я спросил, могут ли они сами заключить сделку, и продавец начал вилять. На том и закончили разговор. До хозяев четвертой не получилось дозвониться, и я по Интернету нашел еще две подходящие. По телефону вроде всё хорошо. Поехали к ближайшей. Двери открыл мужичок, пропитый сильнее, чем наш Фёдоров.
    - Это вы продаете квартиру? - я спрашиваю.
    - Да, я. Будете смотреть?
    - Не советую, - вмешался Виктор Алексеевич.
    Меня стало это напрягать, и отозвал в сторону консультанта. Он и объяснил, почему не стоит покупать.
    Ещё с одной вроде все было в порядке, даже документы новые. Тоже не устроило консультанта, хотя обещал проверить все.
    Зато с той, что сначала приглянулась, получилось удачно. Тётка нас уже ждала, когда мы подкатили. Поглядели справки, причем Виктор Алексеевич даже проверил в паспорте продавщицы записи о детях.
    Только потом начали оглядывать жилье.
    Из крохотного коридора двери вели в кухню, туалет и ванную, каморку кладовки, зал и одну маленькую комнату. В зале мы увидели выход на балкон и еще две комнатушки.
    Все комнаты маленькие, только зал более-менее. Мебель вся старая, но её хватит нам. Даже телевизор есть, стоит в углу кинескопный. Пол обшарпанный, но не гнилой, потолок в пятнах. Обои тоже не бог весть что. Стеклопакетов тоже нет.
    - Можно и поторговаться, только не сегодня, - сказал Виктор Алексеевич. - Справки надо навести, на первый взгляд брать можно. Как вы думаете, Оксана?
    - На наши деньги сойдет, но надо бы, чтобы скинули немного цену, - я ответил, а Флёр Райдекс кивнула головой.
    - И когда заключим предварительный договор?
    - На следующей неделе, когда я проверю юридически.
    - Проверяйте, все в порядке, - согласилась хозяйка.
    К концу месяца утрясли все формальности, и мы заселились в квартиру. Хотя с командировками были проблемки.
    А еще и Флёр Райдекс решила на водительские права пойти учиться сразу, как только переселились, причем сразу на B и C. Я, глядя на это дело, решил получить категорию С. Правда, иногда геологам приходится подменять водителей, чего наш патриарх Лесков не советует. Я до того ездил на служебных легковушках и малых буровых. Теперь сможем и на больших.
   
    "Кстати о птичках". Сашу Осипова и Матвея Калашникова отправили на курсы буровых мастеров. Очень интересно, хотя я догадываюсь зачем. Потому что был у нас разговор с директором.
    Идем после переезда вечером гулять в сквер, и тут Флёр Райдекс легонько толкнула меня локтем и показала в сторону. Видим в нашем же квартале БМВ Х5 первого поколения, и к нему подходит Павел Васильевич. Моя жена с ним поздоровалась, и Карпов дернулся и спросил:
    - И что вы тут делаете?
    - Гуляем.
    - Здесь почему?
    - Квартиру вот в этом доме купили на днях, да вы же сами подписывали справки о доходах, - я объяснил.
    - Чего на новоселье не позвали? Похвалились бы жильем.
    - Что там смотреть. Ремонт надо делать, мебель всю менять, а денег пока нет. Мы же кредиты взяли на покупку, - я объяснял.
    - Но покажите хоть, что выбрали, - набивался в гости директор, и немного нервничал. Пришлось вести в квартиру. Прошелся по комнатам, оценил:
    - С запасом брали на толпу детей?
    - Конечно. Достойные девушки должны родить толпу детей каждая, - от всей души заявила Флёр Райдекс.
    - А работать когда?
    - И на это время найду.
    - А ремонт сделать надо, и мебель поменять. Когда собираетесь? - не отставал Карпов, и посылать его подальше неохота.
    - Сами разберемся, - я буркнул, а жена добавила:
    - Ближе к концу года станет легче с деньгами, тогда и обновим жилье.
    - Надо было в долларах брать кредиты, меньше проценты, - упрекнул Павел Васильевич. - И на машину новую хватило бы.
    - Ни в коем случае. В конце года рубль вдвое упадет, сейчас самое время брать кредиты в рублях. Вы сколько будете тянуть с покупкой новой буровой установки? - перевела стрелки Флёр Райдекс.
    - Сам разберусь.
    - Уже разобрались, курс поднялся с тридцати до тридцати пяти.
    - Откуда вы уверены, что еще подскочит, может, обратно пойдёт.
    - Нет, нам Крым и Сочи не простят, уже начали. Начинается блокада, а в ответ программа импортозамещения. То есть новые производства откроют, а под них...
    - Понятно. Я подумаю, - закруглил беседу директор. - Извините, мне пора ехать.
    Вышел Павел Васильевич от нас, а я объяснил:
    - Теперь мы знаем, где живет его любовница.
    - Всё же я не все реалии знаю, сама не сообразила, почему так нервничал, - кивнула головой Флёр Райдекс.
   
    Флёр Райдекс:
    Вот никогда не знаешь, какие знакомства могут пригодиться.
    Поехали мы работать на территорию воинской части делать изыскания под реконструкцию казармы. Это такой подарочек на 8 марта я получила.
    Посидели хорошо, нам шкатулки вручили, и я мужчин поздравила запоздало. Поговорили, меня сначала спрашивали, где была. А потом наш юрист бред понёс. Я поспорила, но бесполезно.
    Потом нам Виктор Алексеевич, которого дали в помощь, помогал искать квартиру для покупки. Я еще в Москве рассказала о своих планах, так мне дали в помощь консультанта, чтобы помог выбрать квартиру без подвохов. Премию за Крым и послезнание мне дали огромную. Но приказали обязательно взять на работе справки для кредита на жилье. И машину посоветовали пока не менять, и делать вид, что на себя повесили огромный кредит.
    Я не лезла в выбор квартиры, только спрашивала то, чего не знала. Зато сама оплатила покупку. Что ж, будем жить. Хотя две из четырех комнаты нам лишние. Пока детей нет, но их у нас много будет. Это долг каждой женщины, которая намного лучше большинства: дать обществу побольше детей со своими генами.
   
    Ещё по приезду директору дала на подпись повестку от ФСБ, он, потерял боевой настрой, подписал её. А в понедельник Дубровский даёт мне задание обследовать фундаменты казармы и пробурить скважины, сказав, что это от Карпова мне задание.
    Приехала туда со Колей Смирновым и Володей Суховым. Явилась на КПП, там показала письмо, позвонила зампотыла подполковнику Басманову. Помощник дежурного впал в ступор, когда меня увидел, но прапорщик командирским рыком помог ему придти в себя. Полезный прием, хотя не совсем культурный.
    За полчаса мы разобрались и с подключением отбойного молотка, и где какие подземные сети. До обеда успели только разбить бетон в одном месте и начали второй шурф, а потом сели в машину обедать. Повезло, что тут песок, а не мерзлая глина, которая твердая и вязкая. Перекусили, в Интернете посидели, и пошли снова работать.
    Коля и Володя второй шурф долбили отбойным молотком, а я первый продолжила копать. Работаю и слышу со спины:
    - Копай глубже, кидай дальше, пока летишь - отдыхаешь.
    - Работаю, как могу. Умеешь лучше - покажи пример, - я оглянулась и увидела группу солдат. Все замялись, а один их них, с погонами сержанта ответил:
    - Нет, мы и так уставшие.
    - Я вижу, и ремень гениталии бьет, и шапка за спину свалится, так вспотел, - я язвительно ответила. Все солдаты заржали.
    - Девушка, чего вы с вашей красотой копаете? Не могли лучше работы найти? - другой спросил.
    - У нас все работают, и рабочие, и инженеры. Сами помогли бы.
    - По сроку службы не положено, - ответил сержант. - Но я сейчас духов запрягу.
    - Я буду копать, - вызвался солдат, стоявший чуть сзади, сам подтянутый, но немного изможденный.
    - Люблю духов жадных до работы, - засмеялся сержант.
    Я добровольца чмокнула в щёку и вручила лопату. Вся толпа солдат затихла, а потом сержант сказал:
    - Вечером тебя точно не растащит, Иванов.
    - Сержант Емельянов! Что значит "не растащит"? - рявкнул сзади старший лейтенант, фамилия Тычок.
    - Э-э-э, так он же копает.
    - Сам вызвался, я даже в щёку поцеловала, - я объяснила.
    - Иванов продолжать, остальные пять кругов по плацу бегом, - приказал офицер, смеясь.
    Эта орава, расстроившись, побежала, и тут подошел полковник и спросил, что такое. Мы объяснили, а полковник Сергеев достал телефон и позвонил:
    - Подполковник Басманов, ты мне не как подчиненный, а как мужик мужику расскажи, как это понимать? Что? А то, что красивая баба копает окоп, а солдаты не помогают, это как понимать? Да, я знаю, что она не просила, но у них принято, что инженеры рабочим помогают, когда надо. Сам бы догадался.
    Потом мне сказал:
    - Сейчас дадим помощников, если что надо - обращайтесь.
    Володя Сухов по моей просьбе командовал выделенными солдатами, а я с Колей Смирновым бурили. Коля за рулем управлялся, и установкой управлял, а я работала помощником бурильщика кроме обязанностей геолога. За два дня всё сделали.
    Ещё спрашивали, почему согласилась так работать, я ответила:
    - Сразу двух девушек взяли на работу, одну с образованием геологом, но она худенькая метр с кепкой, и не потянула. А меня чертежницей брали, но посмотрели, что хорошо понимаю работу, и нас местами поменяли, но про все трудности предупредили.
    - И выносливости хватает, у нас и послабее есть солдаты, - заметил полковник Сергеев. - Спортом не занимаетесь?
    - Без глупого фанатизма, для поддержания фигуры.
    - И сколько раз подтянетесь? - с какой-то мыслью спросил.
    - Раз десять-пятнадцать. Зависит от разных факторов.
    - Покажете, но чуть попозже, - с улыбкой попросил полковник.
    Это время пришло скоро. Построили солдат, привели их к спортгородку, и меня позвали. Полковник попросил:
    - Пожалуйста, подтянитесь, сколько сможете.
    Я с трудом поднялась двенадцать раз, и тут командир части объявил:
    - Кто подтянется меньше этой красавицы, в увольнение не пойдёт.
    - А бегает она хорошо? - из толпы спросил один остряк.
    - Кто там хочет проверить? Ефрейтор Ефимов? Выйти из строя. Сейчас проверим.
    Ефимов вышел на беговую дорожку в форме с берцами. Я в рабочем камуфляже и кирзовых сапогах, зимние куртки сбросили. По команде сорвались с места и побежали стометровку. Я вырвалась вперед, но слегка убавила темп. Результат у Ефимова 14 секунд ровно, у меня 13,8. Если бы захотела, пробежала бы на секунду быстрее, но по реакции солдат на подтягивание поняла, что так не надо делать.
   
    В среду утром начальник отдела объявил мне:
    - Поедешь на другой объект с шурфами, срочный.
    - И так всё время? - я не отказывалась, но и не хотела делать такие объекты.
    - Потом будешь бурить под логистический центр, вот задание.
    Я взяла съемку, присмотрелась и попросила:
    - Надо сначала этот объект делать. Обязательно.
    - Зачем? По срокам логистический центр может пару недель подождать, если не месяц.
    - А три-четыре месяца? - я спросила, думая, что понимает.
    - Нет, конечно. Зачем ждать? - не понял Дубровский.
    - Потому что мы не будем бурить стоя в воде, даже и пробовать заезжать не будем, - я объясняла. - По съемке же видно, что так оно и будет, если не поспешим.
    - Ну-ка подробнее.
    - Вот река на краю съемки, а вот пятно посадки.
    - Ну, да, на полметра ниже площадки уровень воды в реке, да, близко. Ты уверена, что затопит?
    - Дата съемки в феврале месяце. А скоро весенний паводок, уже начинается, - я терпеливо объяснила всё, раздражаясь тугодумием начальника отдела. - Скоро там будет водная гладь.
    - Мля, придется рискнуть. Если что - сама будешь краснеть.
    Поехала я туда с Фёдоровым и Овечкиным на ЗИЛ-131. Приезжаем, начинаю ходить по площадке, это луг с кустами, подхожу к речке и вижу, что вода на двадцать сантиметров ниже берега. Рассказываю рабочим и говорю:
    - Надо быстрее пробурить, пока не затопило тут все.
    - Оксана, послушай, я хоть старый и спившийся дурак, но опыт имею, - отвечал Фёдоров, потягивая сигарету (от спиртного я его вылечила). - Давай сначала пробурим самые важные точки, а потом будем делать промежуточные. Если не успеем, будет проще расписать. Я знаю, что ты из принципа делаешь все как надо, но лучше подстраховаться. Дима, я знаю, что тебе так неудобно, но так надо.
    Так мы и сделали. Первый день и второй было нормально. На третий день видим, что по маленьким ложбинкам вода из реки начала затапливать площадку. Но мы работаем, хотя у меня уже и рабочие сапоги промокли. Они и так тяжелые, а ещё мокрые. После них ботфорты на ногах как чулки, теплые и лёгкие.
    Про лёгкие бронескафандры и не мечтаю, в них даже плавали. Нам в экспедициях было в чём-то даже легче, но в чём-то и тяжелее. Сейчас около жилья работаем в населенных местах, работаем немного шаблонно, в случае чего можно позвать на помощь; но техника примитивная, не у самых объектов живем, человеческий фактор более сложный. Это не только сложности с рабочими, но и с начальниками на месте работы.
    На очередную скважину в низину немножко с водой машина стала с пробуксовкой. Мы прозондировали, пробурили, найдя торф, а как выезжать, так не получилось. Дима дернулся пару раз, а потом едва двери кабины открыл, потому как за землю цеплялись.
    - И что теперь делать? - Овечкин спросил, едва понимая, какая ситуация.
    - Сейчас Оксана пойдёт на дорогу и будет мордой торговать, чтобы нас вытащили, - ответил Анатолий Ильич. - Ты можешь побегать по деревням, может, Кировца найдёшь.
    Я не стала отвечать, а пошла на дорогу. Через полчаса поймала бортовой КрАЗ-260, водитель сначала не хотел останавливаться, но, подъехав в упор, затормозил.
    - Девушка, вас подвезти надо? - спросил молодой парень.
    - Лучше вытащите нашу машину, вон там стоит, - я жалостно попросила.
    - Я спешу, ну ладно. Трос хоть есть?
    - Есть, уже прицепили.
    Заехал этот монстр на поле, которое уже начало затапливать. Развернулся, подъехал к нашей буровой и, прицепив трос, попробовал вытащить. И Дима одновременно лебедкой помогал. Не справились, немного не хватил, и КрАЗ стал проваливаться.
    - Ещё бы выловить какого ЗИЛа как наш, и получилось бы в две машины, - буркнул Фёдоров.
    - Я спешу, извините, - сказал водитель КрАЗа. Пришлось его отпустить.
    - Ночевать будем, а вода все выше и выше. Я не помню машин побольше КрАЗа, - вздохнул Дмитрий.
    Тут я вспомнила про военных и позвонила начальнику отдела:
    - Пётр Андреевич, военные с нами рассчитались или нет?
    - Вроде пока нет. К чему вопрос?
    - Их помощь нужна. Нужно, чтобы нам на помощь пригнали покрупнее машину, у них есть, если я не ошибаюсь, МАЗ-537. И сегодня надо, на выходные нельзя оставлять.
    - Так это понятно, что нельзя бросать, разберут, - хмыкнул Дубровский. - На дороге никаких тягачей нельзя поймать?
    - Можно. Поймали КрАЗ-260, слабоват оказался. Фёдоров говорит, что военные Урал и КамАЗ слабее машины.
    - Сейчас буду звонить.
    Ждём, и поглядываем на реку. Через полчаса звонит начальник отдела:
    - Просит полковник Сергеев, чтобы ты сама к им приехала, и хорошо попросила, не говорил, что ему ещё надо.
    Пришлось на попутке одного мужика раскрутить на то, чтобы подвез. По дороге пакетик собрала, там хороший виски, палка колбасы, хлеб, сыр, пакет сока. На КПП не хотели пропускать, но я уговорила внушением. Захожу в кабинет и ставлю на пол у стола пакет, говорю:
    - Я вас просто умоляю помочь, вышлите машину на помощь. Вот фотографии.
    Сергеев проворчал:
    - Вы меня немного не так поняли.
    - Ну я же девушка порядочная. И знаю, что угостить надо за услугу, - строю из себя дурочку. - Помогите пожалуйста.
    - Ладно. Поедите со старшим лейтенантом Тычок и младшим сержантом Липским. Сейчас придут сюда.
    Полковник поставил им задачу, а я посоветовала взять резиновые сапоги, которые только у лейтенанта нашлись. В кабину МАЗ-537 вместились втроем, и еще место осталось. Танковый трос уже был на машине. У магазина попросила остановиться, и купила угощение. Старший лейтенант, увидев кроме закуски и бутылку водки, дернулся и полез в пакет сержанта, но там было то же самое, но без водки. Я и Липский только засмеялись.
    Площадка уже наполовину была затоплена. Водитель даже не выходил из кабины в своих берцах. Мы сами прицепили свою машину к МАЗ-537. Этот динозавр немножко забуксовал и вырвал из болота наш ЗИЛ-131. Расцепили машины, погрузили троса и выехали. Я от радости всем чмокнула в щёку. Немного не доделали объект, но хоть вытащили машину. На квартиру, где ночевали, вернулись грязные и усталые, но в радости.
    Вот машины:
   
   
   
   
   
    В понедельник на планерке Фёдоров предложил:
    - Давайте Оксану поставим начальником отдела, о чём хочешь договориться.
    - Вот потому и не надо начальником, что умеет договариваться, пусть с нами катается и проблемы бригады решает, - не согласился Коля.
    - Посмотрим, - ответил Карпов.
    А через полчаса Дубровский сказал:
    - Что, со второго объекта с шурфами спрыгнула? Так я твоего Сашу отправлю, он тебе спасибо скажет. И заодно стоя в воде доделает объект.
    Но не закончил мой любимый, позвонил и рассказал, что все поле затоплено. Сунулся в резиновых сапогах, так не хватило их высоты.
   
    Тем временем в Донецкой, Луганской и Харьковской областях разгоралось противостояние. Захвачены административные здания в этих областях, идут мощные акции протеста. Но новая власть пачками арестовывает людей. Глупцы, это же бесполезно, пора за оружие браться. Я даже позвонила куратору, он обещал подумать. И в начале апреля пошли сообщения о захвате военных складов и выставлении блок-постов. (от автора: реально было немного по другому)
   
    Скоро пригнали новую буровую установку ПБУ-2 на базе КамАЗ-43114, весь отдел, даже чертежницы и лаборантки, собрались и оглядывали эту машину. На эту машину назначили бурильщиком Змеюкина Семёна, а помощником бурильщика, он же водитель, Осипова Сашу. Вместо Семёна на старого КамАЗ-4310 поставили Матвея Калашникова.
    Только оформили, как пришел заказ. Заходит в отдел Дубровский и говорит:
    - Дали заказ на геологию под целый завод, больше трехсот скважин. Но предлагают маленькую цену по договору, треть от нормативной стоимости и сжатые сроки, всего лишь три недели.
    - Посылай их нахрен. Пусть в два раза больше платят и полтора месяца дают, - взвился Илья.
    - Да, мы не успеваем, да еще за такие деньги. Поторгуйся с заказчиками, - это уже мой Саша предложил.
    - Я точно не справлюсь, - сказал Володя Баженов. - Да мне и не дадут.
    - Можно на очереди разделить, но это тоже лажа, - добавил Волков.
    Я пока промолчала.
    - Я попробую, но не очень-то надейтесь. Доложу Карпову, - подытожил Пётр Андреевич.
    - Пусть Сосновская едет и торгуется. У неё точно получится, - предложил Илья.
    - Мне надоело делать работу начальника отдела, - я заявила прямым текстом. - Или я сама договорюсь и делаю, или вы как-нибудь без меня.
    - Оксаночка, красавица наша, давай, без тебя никак, - попросил Дубровский.
    - Я условия оговорила.
    - У тебя опыта мало, в следующий раз будешь делать такой объект. Пока просто договорись.
    - Какого опыта мало? Со специфическими грунтами? Спасибо разгильдяю Сячинтову, я его получила. Объекты в меру большие делала, нормально справилась. Если главное скорость, то я могу работать намного быстрее, - я четко ответила.
    - Не надо быстрее, я уже говорил, всех подставишь, расценки срежет Павел Васильевич, - замахал руками Илья Сытин.
    Эта история была. Когда увидели, с какой скоростью я работаю, меня раскритиковали, особенно Илья, за слишком большую эффективность. Объяснили, что директор, увидев мою производительность, снизит нам процент от сметной стоимости объектов. Сначала всей толпой в кабинете, потом и мой муж объяснил, и его отец рассказал про это явление. Я, поняв всё, по пару часов рабочего времени набирала тексты. Это и воспоминания в виде фантастических произведений, и коммунистическая идеология.
    - Оксана, вот почему ты просто из чувства солидарности для кого-нибудь коллег не можешь съездить на переговоры, - спросил Дубровский. - Вроде бы не жадная.
    - При капитализме живем все же. И мы в кредит квартиру купили, скромную четырехкомнатную. В ней все менять надо, - я вздохнула. - Кредит еле тянем.
    - Я поговорю с Карповым, - всё понял начальник отдела. - Но вы даете, конечно.
    Я не знаю, о чём там говорили, но директор пришёл к нам и при всех сказал:
    - Оксана, если договоришься о намного лучших условиях, то будешь старшей и на полевых работах, и сама заключение делать.
    - Покажите задание, - я попросила. Увидев, сказала:
    - Если возможно, все три большие машины и одну малую выделите. И когда выезжать на переговоры?
    - Сейчас. Можешь домой заскочить переодеться, - похабно улыбаясь, ответил Карпов.
    - Я знаю, что джинсы неуместны, надо в юбке.
    - Покороче...
    Посмеялись все. Вот и хорошо, что думают, что дело в юбке и, как сказал Фёдоров, умении мордой торговать.
   
    Получив всё нужное, на служебной машине поехала сначала домой в нашу квартиру, и потом к заказчику. Валера, водитель из геодезии, только хмыкнул, увидев, что я вошла в подъезд в джинсах свитере и кроссовках, а вышла в пиджаке с короткой юбкой и туфлях на высоком каблуке.
    У заказчика я пошла сразу к директору, подождала, пока не пустят внутрь, и зашла к руководителю, Петренко Николаю Ивановичу. Представилась, сказала по поводу какого объекта приехала, и что начальник отдела сегодня приехать не может.
    - Думаете, я поверил, что не может? - улыбнулся Петренко. - Козе ясно, что на дачу я с ним не поеду, а с вами не против.
    - Давайте сначала обсудим заказ. Я ознакомилась с объемами и могу сказать, что за ту сумму, которую предлагаете, не то, чтобы несерьезно браться, но не в такие сроки. Качественно без глупой спешки и не подводя других заказчиков мы можем сделать за полтора-два месяца. Это если вы не можете больше заплатить, - я объясняла. - Быстрее делать в ущерб другим клиентам за эту сумму нам нецелесообразно, всё же маловато 35 процентов от нормативной стоимости.
    - Какие полтора и тем более два месяца?! - возмутился Петренко. - Нам надо за три недели, чтобы всё было, месяц крайний срок.
    - Мы можем сделать быстро, качественно, недорого. Выбирайте два пункта, - я вспомнила шутку.
    - Это козе ясно. Подробнее давайте, что предлагаете.
    - Чем быстрее сделаем, тем больше заплатите. Сорок процентов нормативной стоимости это если два месяца. Если в месяц уложимся, то полная стоимость.
    - Многовато, это козе ясно, - хмыкнул Николай Иванович. - Быстрее чем за месяц можете?
    - Две недели полевых работ, это если все три большие буровые будут работать без поломок, и одна малая поможет. У нас три малых буровых, но на ваш объект больше одной отправлять нецелесообразно, работы одной на полторы недели. Две недели на техническое заключение при интенсивной работе и пара дней запаса на непредвиденные осложнения, - я дала расклад, умолчав об парочке идей.
    - И на выходных можно поработать...
    - Если заинтересуете, - я не осталась в долгу.
    - Это козе ясно. Может, продолжим обсуждение в другом месте? Кстати, вы точно геолог?
    - Смотрите фотографии, - я показала снимки с полевых работ.
    - Но козе ясно, что не просто так оделись сексуально, - подмигнул Петренко.
    - Разумеется, как официантки в миниюбках, хочется порадовать глаз ради сговорчивости. Так что вы предлагаете по заказу?
    Так я с флиртом и внушением договорилась почти так же, как и предлагала. А на следующий день четырьмя машинами начали работу. Тяжело было, а ведь у меня на выходных была командировка по требованию ФСБ.
   
    Путин и Бортников:
    Президент, держа перед собой план операции, спросил директора ФСБ:
    - Мы прекрасно знаем, что приказы легко отдаются, да тяжело отменяются. Поэтому пожалуйста еще раз обоснуйте, почему нам не следует ограничиваться Крымом?
    - Для начала следует отметить, что протестное движение на востоке Украины даже без событий в Крыму разгоралось, а мы им надежду подали. Второе, необходимо связать боем украинскую армию. И промышленный потенциал им желательно уменьшить, - объяснял Александр Васильевич.
    - Мы и так резко ухудшили отношения со странами НАТО акцией в Крыму. Тут же еще хуже будет, окончательно похороним надежду мирного сосуществования. И многие наши не поймут. Что на это скажете, Александр Васильевич? - спросил Путин.
    - Да бросьте иллюзии. Так бесконечно можно отступать. Мы для них или враги, по отношению к которым можно делать любые преступления, или терпилы или лохи, над которыми можно измываться как душа пожелает. Мы в любом случае для них плохие хотя бы потому что считают взбунтовавшейся колонией. Можно ограничиться меньшим, но вот эти два завода и военные склады надо будет чем-то компенсировать.
    - А если наши попадутся, и нас обвинят в вооруженном вмешательстве в дела Украины?
    - Это кто обвинит? Те, кто Ливию и Ирак разбомбил? И все представим как инициативу частных лиц, даже может быть частную военную кампанию зарегистрируем, нанятую Януковичем, - рассказывал Бортников. - Что касается вот этих трех объектов, то взятие их под контроль и экстренное переукомплектование подстрахует наша красотка. И беглец поможет по мере сил.
    - Поскольку Кэмерон Филлипс приходится выдергивать, может, целесообразно скрытно перевести в Москву, вы об этом не задумывались?
    - Опасно её засвечивать. Дима и многие другие хотят быть хорошими перед Западом и могут пойти даже на её ликвидацию. Деньги в оффшорах хранят, и нам понятно, и Камерон предупреждала, что будут внесудебные конфискации и ликвидации политбеженцев в Британии. Пусть пока побудем там, где сейчас, осваивается и изучает народ. Если сможет на руководящей должности поработать, и вовсе будет замечательно.
    - Когда планируете выдернуть? - спросил Владимир Владимирович.
    - Через год, может, через два. Когда страны НАТО ещё обнаглеют так, что наши западники поймут, что с ними дружить смертельно опасно. От чужих прикрыть эту умницу проще чем от своих либералов у власти. Пока слишком многим непонятны слова нашего молодого аналитика "американский гопник понимает только предупредительный выстрел в голову".
    - Хорошо, приступайте к операции.
   
    Александр Станкевич:
    На следующей неделе после бурения затопленного луга я поехал с бригадой на шурфы, хотели добурить тот луг, но увидели водную гладь. Я померил, насколько вода поднялась, имея съемку, и отзвонился. Потом поехали копать и бурить.
    А в среду вечером возвращаемся и видим на базе совсем новый КамАЗ-43114 с буровой установкой, заходим в гараж, а там Семён готовый, Осипов такой же, и остальные веселые. Только Фёдоров трезвый, его моя Оксана закодировала в одной командировке. Как мы и думали, отмечали новую машину. Первую НОВУЮ большую буровую за всё время существование конторы. Но что с ЗИЛом, не знаю. Ещё живой.
    В пятницу после работы мою жену снова сдернули куда-то, вернулась в ночь на понедельник. Понятно, что не просто так ездила. И сразу на работу, а там подловила случай. Хитрая моя Флёр Райдекс. Этот чудо-заказ для личного кармана нам, конечно, был нужен, но не только и не столько ради денег.
    К ним, кстати, моя любимая относится как, скажем, крестьянин Псковщины к идее хранить большой запас питьевой воды в цистерне на случай засухи. К вещам то же самое. Когда что-то надо, глупо не экономит, но и попусту не тратит деньги. Случай был, увидела девушку в сапогах хорошо выше колена, узнала цену, впечатлилась и заказала из Китая, потом иногда носила с юбкой до колена. Про нашего Мондео универсала сказал, что раз ездит, расходы не очень велики, то и менять не надо, а как износится, на утилизацию не жалея.
    Цену себе набивает делами. Вон, этой историей с МАЗ-537 всех впечатлила, шутки пошли, что и с чёртом, и с Богом может договориться. Потому и отправил наш буржуй её на переговоры. Могла на что угодно уломать, но не наглела.
    Так что целой бандой отправились работать в четыре буровые и микроавтобус с собой прихватили. На следующий день. Дубровский, правда, ворчал, что на другие объекты только две малые буровые осталось, но не сильно расстроился.
    Зато мы на том поле работали до одурения. Моя любимая хотела без выходных, но её уломали в воскресенье отдохнуть. На день съездили домой на УАЗ-Фермер и микроавтобусе, и в понедельник обратно. Вот только Оксана не поехала на вторую неделю, осталась в офисе, а вместо неё Волков поехал.
   
    Закончили работу уже в воскресенье, валились с ног от такого труда. Приехали на базу, заходим в кабинет сдать бумаги, а моя любимая ударно трудится. Только на выход, а Оксана:
    - Куда собрались? А ведомости, записи с зондированием.
    - Потом напишем, - махнул рукой Илья. - Все равно пока вернемся с отгулов, прошлые материалы не успеешь обработать.
    - Почти успела. Пишите давайте, - рявкнула, а сама уставшая.
    Написали, я посмотрел на свою жену и сказал:
    - А ты когда домой?
    - Ещё пару часов, и пойду, - а сама уставшая работает.
    - В зеркало себя хоть видела?
    - Я обещала быстро сделать отчёт, - по инерции ответила Оксана.
    - Быстро собирайся, и пошли домой! Завтра продолжишь.
    - Как скажешь, - согласилась моя любимая. Коллеги слушали, разинув рот, а ведь в командировке она мне командовала, где работать.
    - И что это было? - спросил озадаченно Сытин, поправив очки.
    - Муж женой покомандовал.
    Илья только головой покачал.
   
    Завёл под руку домой, а там ничего не приготовлено, какой-то магазинный салат и пельмени в морозильнике, ну ещё грудинки кусок замороженной. И не то, чтобы грязно, но с прошлых выходных ничего по дому не делала. Флёр Райдекс разделась и в душ, а я поставил чайник и пожарил сала с луком, блинов нажарил.
    - Ну и когда ты последний раз нормально ела? - я спросил.
    - В пятницу в столовой обедала. Все силы на объект бросила, - промямлила моя дорогая.
    После ужина попросила сделать массаж, я размял ей мышцы, сделал передышку, а эта красотка уже заснула. Это же как работала?
    В понедельник я по дому чистоту наводил и еду готовил. И до конца недели сам всё по дому делал, а Флёр Райдекс работала изо всех сил. В субботу распечатала разрезы и съемку, и до вечера воскресенья мы разрезали листы, и Ира помогала, и складывали. Утром и Татьяна Владимировна проверила, и Дубровский, и Карпов проверили. До конца дня сшивали и бумаги на передачу заказчику готовили. Во вторник Оксана съездила и лично передала объект заказчику, и до конца недели на работе не показывалась. Я хоть насладился её новыми умениями в поварском деле, да и квартиру всю выдраила. Мне столько гулять не дали.
    Через неделю Карпов на планерке объявил о кадровых переменах в нашем отделе...
   
    Горский Андрей Андреевич:
    Андрей Андреевич, худощавый седой мужичок предпенсионного возраста, всю жизнь проработал в строительной геологии, но и с госбезопасностью сотрудничал. Недавно был разговор, на котором куратор говорил:
    - ... В этой конторе вы должны наблюдать за одной женщиной, очень интересной не только для секса.
    - Пожалуйста, фотографию, - попросил Горский.
    - Сами догадаетесь, трудно ошибиться. Условно наш человек, но нужен хороший присмотр, любые детали и фразы запоминать, отслеживать детали личности и её знаний. Не спешите и не будьте слишком любознательным. Я понятно объясняю?
    - Ну да.
    Теперь стоял во дворе организации между административным зданием и цехом. Грамотно, кстати, придумали: большие машины в бывшем цеху ставить и ремонтировать. Ну и две беседки во дворе есть. Тут же стоянка. Пока оглядывался, Горского окликнули:
    - О, какие люди! К нас работать?!
    Андрей Андреевич увидел Федорова Толика, старого знакомого. Отошли в сторону и стали разговаривать.
    - Да, решил в родные края перебраться, может, у вас нормально будет, - ответил Горский. - Как тут у вас зарплаты, коллектив, начальство?
    - Зарплаты не те, что в Сибири, но тут ничего лучше не найдешь. Начальство, видели и хуже и лучше. Коллектив нормальный, хотя есть некоторые, с которыми в разведку лучше не идти. Подробно когда устроишься.
    - Место мне хоть найдется? - уже зная спросил Горский.
    - Андрюха, вот сам посчитай. Было пять машин, три малых и две большие, недавно стало три больших буровых...
    - Все они маленькие против нефтяных...
    - Мы их не трогаем, - продолжал Фёдоров. - На шесть бригад шесть геологов, начальник отдела и геофизик, который за геолога тоже ездит. Да ты знаешь его, Лесков.
    - Жив, курилка, не ждал. Получается, место есть. Поработаем.
    - А как семья, Андрей?
    - Жена умерла, у детей свои семьи.
    Пошли на планерку, а там собрался весь отдел. Горскому в глаза бросилась подтянутая крупная брюнетка, присмотрелся и понял, что про неё речь. Оторвался взглядом и увидел Сироткина и Светлячкову, тоже знакомых по советским временам. Кивнул, потому что пришёл директор и начал речь:
    - Здравствуйте. Начну с кадровых вопросов. Петр Андреевич, ты согласен, что по личному обаянию Сосновская Оксана намного сильнее тебя?
    Под громкий хохот Дубровский кивнул головой, покраснев.
    - Татьяна Владимировна, вы как считаете, Оксана уже стала хорошим геологом?
    - Опыта у неё не так и много, но всему важному научила её. По разным нюансам всю жизнь и я учусь. Ей можно любой объект доверить, если что - подскажем, - ответила пенсионерка.
    - Кто-нибудь хочет еще что-нибудь добавить? - спросил директор.
    - Оксана, когда мы копали шурфы недавно, договорилась, чтобы солдаты нам помогли, - сказал Сухов.
    - А нам нашла огромного МАЗа вытащить ЗИЛа из болота, - добавил Фёдоров.
    - Тогда сделаем так. Сосновская Оксана Дмитриевна с сегодняшнего дня становится исполняющим обязанности начальника отдела геологии. Дубровский Пётр Андреевич переводится на должность заместителя начальника отдела геологии. Оксана, на тебе вся деятельность начальника отдела по решению вопросов со сторонними организациями. Если что непонятно, спрашивай у Петра или у меня, но успешные переговоры, особенно при личной встрече, на тебе. Мне нужно, чтобы ты это делала намного лучше Дубровского, иначе нам эта рокировка нахрен не нужна. Внутренние вопросы тоже решай, но в твоё отсутствие Дубровский будет ими заниматься. И на полевые работы тоже будет ездить. Все тонкости расписывать пока не буду, сами разберетесь, если нет, у меня спрашивайте. Сразу после планерки Пётр будет Оксану вводить в курс дела там, где не знает, - рассказал Павел Васильевич. - Теперь по второму пункту. У нас новый работник, опытный геолог Горский Андрей Андреевич. Прошу любить и жаловать.
    Дальше обсуждали технику и распределяли задания, а Горский слушал всё. Потом спросил у Анатолия Ильича:
    - Что такого с тем, что МАЗом ЗИЛа вытянули?
    - Андрюха, она нашла МАЗ-537 под это дело, и он приехал часа через полтора, от силы через два, как начала решать вопрос. Ты часто видишь на дорогах этот танковоз?
    - Ну да, хорошо подсуетилась, редкий зверь. В командировках как вообще?
    - С нами нормально, еду на всех готовит. Меня закодировала. Парни говорили, шурфы наравне со всеми копает, не ленится. Девка двужильная, - хвалил роскошную брюнетку старый буровой мастер.
    - Тебя закодировала?! Как? - удивился Горский, поняв, что узнал важную информацию.
    - Не помню, вот только сделала всё надежно.
    - Что, так и с заказчиками и шарагами типа "Ростелеком" разговаривает?
    - Вроде нет, скорее улыбается и попой крутит. Со мной не было, а Миша рассказывал, как с ней поймали связисты. На глазах у всех за несколько минут уговорила не штрафовать, если кабель не порван. Он ещё с Гаврилой, хоть и рядом стояли, так и не въехали, как так получилось, что связист согласился. По ушах ездила и с напором уговаривала.
    - Ну да, интересно, - кивнул Горский. Уже было что доложить.
   
    Рождение Новороссии:
    - Здравствуйте, Виктор Дмитриевич, - у подъезда полковника встретили неизвестные.- Как дальше жить собираетесь? С честью или...
    - Я патриот Украины! А вы, собственно, кто такие? - вспылил командир 92-й механизированной бригады. - Чугуев маленький городок, что-то вас я не припомню.
    - Мы тоже патриоты Украины, - усмехнулись собеседники.
    - Патриоты на майдане! Я не за тех, кто в Харькове и Донецке бунтует...
    - Решили прогнуться ради карьеры, звания, зарплаты, пенсии? Не обманывайте себя, полковник. Вам прекрасно известно истинное положение дел и вы знаете не хуже нас, кто стоит за майданными протестами, кто захватил власть в Киеве. Итак, ваш выбор, полковник.
    - Да я, да ты, да я вас..., - вскипел вояка. - Живо сообщу куда следует!
    Командир бригады умер мгновенно, а группа поехала к его заму. Этот, узнав о судьбе босса, оказался более покладистым. Им руководил не только страх. Аргументы собеседников выглядели вполне убедительными. Чувствовалось, что эти люди слов на ветер не бросают, сила за ними стоит серьезная. "Да если прикинуть хорошенько, то какая разница кому служить и кто будет платить пенсию? - рассуждал зампотех. - Киев далеко, бардак там сейчас порядочный. К власти пришли мутные ребята. А эти здесь, рядом. Вон, Крым взяли без шума и пыли. Глядишь, и тут прокатит".
    В тот же день новое командование бригады собрало всех выходцев с Западной Украины и предложило валить на все четыре стороны. Кое-кто решил остаться. Кто из любопытства, кто из вредительских соображений, а кто и вполне осознанно. Не всем пришелся по душе переворот в Киеве. С остальными решили разбираться по ходу дела. Местные хотя и вызывали больше доверия, но пойди, пойми, что у них там в головах.
    К удивлению многих офицеров убыль личного состава новые кураторы компенсировали буквально за пару дней чугуевцами и харьковчанами. Вроде бы по говору солдат походило на правду, а там как знать. События развивались слишком стремительно, и многим было просто недосуг вникать в такие мелочи. Бригада готовилась к выдвижению на Харьков.
    А тут, откуда ни возьмись, появилась новая техника. Со стороны Купянска шли вереницы бензовозов, несколько эшелонов забили железнодорожную станцию. Никто доподлинно не знал, откуда взялось такое богатство. Кто-то болтал о "зеленых человечках", кто-то чесал байки о расконсервированных складах, но в любом случае забот у вояк хватало. Многое доставляли из Атемовска и Балаклеи, но была техника и оружие откуда-то еще.
    Нечто подобное творилось во многих военных частях Донецкой, Луганской и Харьковской областей. В Киеве как узнали, так завизжали резаными свиньями. Принялись голосить, грозиться, взывать к американцам и Европе, но время было безвозвратно утеряно. Россия же все обвинения отвергала, мол, ничего не знаем, сами разбирайтесь. И то, что Евгений Жилин окопался в Харькове, а Захарченко в Донецке, ещё полбеды. Настоящей головной болью стали сведения о создаваемых вооруженных отрядах и захватах местных администраций. Днепропетровск, Сумы, Одесса заволновались. Местные нувориши пребывали в растерянности. Кто-то из них уже паковал чемоданы, а те, что решительнее и сообразительнее, вспомнили лихие девяностые и на скорую руку сколачивали вооруженные банды из футбольных ультрас, правосеков, нациков, бывших зэков и спортсменов. Теперь кровь пролилась не только в столице, но и в областных центрах.
    Милиция и СБУ в Донецке и Харькове перешли на сторону сепаратистов, но многие работали на обе стороны. Часть солдат и офицеров вернулась на родину, кто куда.
     
    В ночь с шестого на седьмое апреля колонна бронетранспортеров полка спецназа "Ягуар" выдвинулась из села Чутово в сторону Харькова и неожиданно наткнулась на блок-пост. Остановились. Майор Игорь Кобылко с несколькими бойцами подошёл к группе темных фигур у железобетонных блоков.
    - Кто такие? Куда направляетесь? - спросил спецназовцев мужик с георгиевской ленточкой.
    - Майор Кобылко. А ты, блин, кто такой?
    - Не кипятись, майор, - спокойно ответил мужик. - Как давить Майдан, так вы чего-то ждали, а тут...
    - Заткнись! - прорычал спецназовец. В ответ ополченец протянул рацию.
    - Гоша, это ты? - донеслось из динамика. - Это я, Владислав Лукаш. Вы чего поперлись на Харьков? Мы же вместе были на Грушевского!
    - Привет, Влад. Не гони чушь. Мы за Украину, какая бы ни была.
    - А мы не подчиняемся тем, кто наших пацанов жег, кто им в спину стрелял. Не удержали Киев, так хотя бы Харьков отстоим. Переходи на нашу сторону.
    - Зря ты так, Влад. Вы нас не удержите. Сдавайтесь.
    - Послушай, Гоша! Может довольно крови? Оно тебе надо?
    - Не могу, брат. Аваков..., нам хорошие деньги заплатили. Очень хорошие. Приказ..., сам понимаешь. Семью мою, жену и ребенка..., чего там объяснять...
    - Так ты на бабки повелся, под урода прогнулся, за семью испугался!? А ты не подумал о семьях тех, кого эти твари убили в Киеве? Нет? Выходит, у нас разная правда. Жаль.
    -Выходит, Влад. Возьмись за ум пока не поздно. У них сила. За ними Америка. Что ты им сделаешь?
    - Нет, извини. Я свой выбор сделал.
    Майор "Ягуара" не ответил, только зло сплюнул, и пошел к своим. Не успели бронированные машины сдвинуться с места, как шипя змеей, красная ракета озарила ночное небо. С окрестных высоток заработала пара стареньких ДШК. Пули застучали по броне. Ухнул громовым раскатом орудийный залп, послышались хлопки минометов и разрывы мин. Необыкновенно ярким пламенем вспыхнул бронетранспортер, горящие фигурки метнулись во тьму, трасса заполнилась воплями раненых. Майор Кобылко матерно выругался. Винницкий "Ягуар", так и не сделав ни единого выстрела, сдался. Офицеров посадили под замок, остальных отправили домой безоружными, наказав не возвращаться.
   
    Провозглашение Харьковской, Донецкой и Луганской республик закономерно привело к захвату райцентров. Там, долго не раздумывая, занимались взятием под контроль всех организаций государственной власти.
    Попытки новой украинской власти взять под контроль хотя бы западные райцентры отрядами быстрого реагирования проваливались.
    Успеха украинские силовики добились в Лозовой и Краснограде, а дальше начались проблемы. Под Краматорском несколько БТР украинских националистов были обстреляны, один ушёл по полям, другие бронемашины или сгорели, или стали как решето. Богодухов, Валки, Новую Водолагу, Барвенково (ну и Балаклею), Красноармейск, Угледар, Волноваху и Мариуполь удалось отстоять.
    Из всех райцентров Мариуполь стал эпицентром апрельских боёв, всё же полумиллионный город. 12 апреля захвачена районная администрация, и часть других служб. 15 апреля на Мариуполь была брошена группа Правого сектора, их встретили огнём, а тем временем батальон внутренних войск попытался вырваться из окружения, но тоже нарвался на стрельбу.
    Группа десантных вертолетов Ми-8ТВ приближалась к огромному райцентру. Тут откуда-то вырвались несколько трасс очередей крупнокалиберных пулеметов. Экипажи не успели помниться, как две машины начали падать, а третья задымила. Вертолёты открыли ответный огонь, но командир десанты приказал:
    - Разворачиваемся!
    - Сейчас подавим, - ответил бортстрелок.
    - А дальше?
    Тут увидели ракету ПЗРК, отправившую ещё одну машину на землю. Десант на город так и не состоялся. Попробовать можно было, но терять лучший спецназ Украины после фиаско "Ягуара"?! Командир части так и заявил Турчинову:
    - Необходима войсковая операция, малыми силами может не получиться.
    - Я уже понял, - ответил Турчинов, потом издал приказ:
    - Давить Антимайдан любой ценой. Без ограничений и гуманизма.
    Правда, антитеррористическая операция была ещё раньше объявлена, но надеялись обойтись малыми силами. Так и получилось, но в Днепропетровске и Одессе. Надо сказать, что, воодушевлённые восточниками, в этих городах митинги Антимайдана были многочисленнее, чем в реальной истории.
   
    19 апреля в Днепропетровске начался митинг в поддержку Харькова и Донецка, но протестующих бойцы Правого сектора попробовали избить, но не получилось, отбились. Милиция забросала слезоточивым газом, потом бойцы внутренних войск напали на митингующих и арестовали больше пятисот человек.
   
    20 апреля на Куликовом поле собралось полторы тысячи человек активистов Антимайдана, и, скандируя лозунги типа "Кто не скачет, тот не ляжет", пошли колонной к областной Раде. Ещё часть людей были арестованы на одесском вокзале рядышком.
    Но на Канатной улице в узком проходе между домами 101Б и 102 их встретил свеженький заслон внутренних войск, а сзади и со сторон выехали пикапы Правого сектора и начали расстреливать протестующих. Больше двухсот человек были убиты и тяжело ранены, остальные активисты Антимайдана ворвались в главный корпус Аграрного университета Одессы, и там забаррикадировались. Те, кто имел оружие, отстреливались от бандеровцев.
    Где-то час было тихо, только разогнали посторонних с улиц, и, походя, десяток пристрелили. Потом кто-то шибко умный приказал выкурить из университета людей. В городе нашли баллоны с углекислым газом и хлором, и сбросили на здание, но больше досталось тем, кто на улице и на первых этажах в соседних кварталах. Например, почти все посетители и персонал кафе "Как есть" погибли от химической атаки.
    А потом устроили бомбардировку Аграрного университета бочками бензина с вертолетов и потом факелы сбросили. Один из красивейших университетов постсоветского пространства запылал. Люди вырывались из здания, многие пылая. Самые везучие попали в руки милиции, бандеровцы убивали на месте политических противников, некоторых на фонарях вешали.
    Виталий Янович, приехавший из Гомеля в Одессу в свой первый отпуск, недалеко гулял и зашёл в кофейню на проспекте Шевченко. Оттуда увидел толпу бандеровцев и стал снимать на видеокамеру, сначала незаметно. Видел, как загнали пророссийских активистов в здание университета, и как с воздуха забрасывали какими-то ёмкостями, из которых повалил зеленый газ с желтым оттенком... Потом отступили бандеровцы, зажимая носы, и Виталик сам стал задыхаться.
    Парень отбежал в сторону Политехнического университета, снимая на ходу. Вскочил в здание, оглянулся, а вертолёты уже бочки с бензином сбрасывают. Когда забежал под крики вахтера наверх, Аграрный университет уже пылал.
    Янович неосторожно высунулся, а по нему ударили из автомата, пробив куртку и оцарапав бок. Виталик только теперь понял, какое зверьё там. Побежал к заднему выходу, там выскочил, побежал. На Семинарийской улице пошёл спокойно, хотя сердце прыгало. Камеру нёс так, чтобы видеть, что за спиной делается.
    Группа бандеровцев выскочила и побежала за ним. Виталик рванул к Французскому бульвару, услышав выстрелы и крик "Стой", стал петлять. Тогда ему вслед раздались выстрелы, пару человек упало. К счастью, успел за угол заскочить. Там за секунду выбрал машину с георгиевской ленточной, едущую на север, выскочил прямо перед ней.
    - Спасите, убивают.
    - Прыгай назад, - пожилой водитель Волги кивнул и рванул с места.
    Тут раздалась автоматная очередь, но почти все мимо Волги прошли, только парочка попала. Зато с десяток приняла на себя встречная машина с дипломатическими номерами, и перевернулась, перегородив улицу. А Волга удачно проскочила на желтый светофор и ушла.
    - Где тебя высадить? - спросил водитель.
    - У Арнаутской, неважно какой.
    - Понял. Только потом я тебя не знаю, и ты меня тоже. Только подумай хорошенько, как из города будешь выбираться.
    Выпрыгнув из машины, Виталик побежал в сторону музея современного искусства, обогнул и зашёл в белорусское консульство. Там его принял консул и выслушал историю. Взял карту памяти и сделал три копии видеозаписи, две себе оставил. Потом начал инструктаж
    - Ты можешь оставить камеру себе, но лучше утопи. Поверь, жизнь дороже. Мне про этих тварей дед рассказывал, он родом из Россонского района, я маленький ещё удивлялся, почему его так трясёт от слов "Зимнее волшебство". В номере есть что-нибудь ценное?
    - Одежда, ноутбук, кой чего по мелочи.
    - Далеко гостиница?
    - "Де Ришелье", это рядом.
    - Сейчас на нашей машине туда подскочим, захватишь всё самое ценное, но не больше минуты собирайся. Потом отвезём к молдавской границе, вроде не должны успеть всем погранцам приметы скинуть. Вот деньги, из Кишинёва на самолёте в Москву полетишь первым рейсом. Сейчас билет забронирую.
    Через несколько часов Виталий Янович подошёл к Останкино и передал карту памяти журналистам, рассказав, что на ней. Просмотрели содержимое на ноутбуке беларуса, и взяли интервью. Закончили фразой "Спасибо, ваша запись тоже пригодится".
    Оказалось, что один из старших милицейских офицеров дезертировал из Одессы в Россию, и много чего интересного рассказал...
   
    Результат соответствовал словам Турчинова "без ограничений и гуманизма". Больше тысячи убитых, в том числе около сотни случайных жертв, зафиксирована химическая атака хлором при подавлении мирного митинга, даже китайский консул пострадал. И маленький штрих: это произошло 20 апреля на Пасху.
    Фёдор Березин в своём блоге призвал всех ополченцев не брать в плен, а убивать на месте бандеровцев.
    В самой Украине и за рубежом резко упала поддержка Евромайдана, и приток добровольцев в армию Новороссии стал больше. Особенно верующих, потрясенных тем, что на Пасху такое устроили.
    Скрыть трагедию в Одессе не удалось, и на внеочередном заседании Совета Безопасности ООН был грандиозный скандал. Страны НАТО призвали Украину провести расследование трагедии, Россия, Беларусь и Китай обвинили украинские власти и украинских националистов в этой беде.
   
    А дальше представитель Украины обвинил Россию в вводе войск в Харьков и на Донбасс. Юрий Сергеев заявил:
    - Мало вам Крыма? Ещё и Харьков с Донецком отбираете.
    - Для начала вам следует ознакомиться с письмом Януковича от 1 марта этого года с просьбой ввода российских войск на Украину, - заявил Виталий Чуркин, но его оборвал Юрий Сергеев:
    - Виктор Янукович самоустранился от исполнения обязанностей президента Украины и покинул ее территорию. Потому его действия не имеют юридической силы.
    - Виктор Янукович совершил неофициальный визит в Российскую Федерацию и вернулся на Украину. Сейчас он находится в Харькове, который местные добровольцы защитили от незаконного правительства, передал вам видеообращение и готов по видеосвязи подтвердить свои слова, - ответил, усмехаясь, Виталий.
    - Здравствуйте, господа. Я записываю это видеообращение из Харьковской Областной Государственной Администрации. Вот, смотрите на здания вокруг, - и Виктор Янукович показал вид на город за окном здания. - Мне не удосужились объявить импичмент, и потому я и сейчас законный президент Украины и нахожусь на территории Украины. Я не отказываюсь от своего письма с просьбой о вводе российских войск для защиты населения восточных регионов Украины от революционного террора, ярким примером которого является уничтожение активистов Антимайдана в Одессе. Я договорился о вводе частной военной компании "Северный ветер" для помощи в организации сопротивления украинским нацистам в восточной Украине, и принимаю на себя всю ответственность за последствия этого решения. Именно ополченцев со специалистами вы видели на территории восточной Украины.
    - Во-первых, это может быть фальшивка. Во-вторых, Янукович может и законный президент, но нелегитимный, потому его указы не имеют юридической силы, - нашелся Юрий Сергеев.
    - Можно и видеосвязь с ним организовать, - предложил Виталий Чуркин. - Но вы только что заявили, что раз на большей части страны его не хотят иметь президентом, то и указы не имеют юридической силы.
    - Мы и не будем признавать Януковича, теперь главный Турчинов, - сказал представитель США. - И он имеет право объявить Виктора Януковича преступником.
    Долгий разговор по видеосвязи на следующем заседании завершился ничем, а сразу после него украинские ВВС нанесли массированный удар по Харьковской ОГА. Причём авиабомбами! Погибло больше сотни человек, Виктор Янукович был тяжело ранен. В Киеве заявили, что так ему и надо, и, наплевав на Виктора Федоровича, власть Турчинова объявили полностью законной. Это не помешало ряду лидеров государств публично выразить сочувствие.
    С этого момента гражданскую войну было не остановить, хотя украинские нацисты думали по другому, надеясь на геноцид.
   
    Флёр Райдекс:
    Началась моя работа начальником отдела с изучения списка заказов, и в какой стадии. Контроль за платежами, очередность выполнения в зависимости от финансовой дисциплины заказчиков. Потом объяснил составление договоров и смет, это самое простое. Ответами на замечания экспертов занималась наша Татьяна Владимировна кроме проверок отчетов. Я тоже была должна это делать, раз должна подписывать.
    Дальше мы занялись инвентаризацией имущества отдела. Оргтехника это понятно, а потом оборудование. Что на уехавших машинах, потом уточняли, пока так пометила. Дальше перебирали и переписывали на тех машинах, что на базе, и что на складе хранится. Рассортировали металлолом и годную оснастку. Был ещё один ЗИЛ-131, без буровой установки, списанный. Давно стоявшую старую буровую я не трогала, оставляя на потом. И в конце концов спросила:
    - С ней-то что делать?
    - Вроде как на консервации. Но кому нужен этот раритет, - махнул рукой Дубровский. - В музей, разве что. И кто примет.
    - Или на памятник. Какого года? - я начала интересоваться.
    - Сейчас увидим. Ох, нихрена себе. Пятьдесят девятый.
    - Тогда и правда можно сделать постамент и на него машину, - мне в голову мысль пришла.
    - Ага, Карпов взял и оплатил это дело, как же. Будет ржаветь в углу.
    Вроде бы всё, но я еще сказала:
    - Ты извини, что так вышло.
    - Забей, мне надоело уже быть начальником, тут не столько начальник, сколько диспетчер. Больше проблемы решаю, чем командую, то то, то это найди, то бумагу выпиши, - облегченно ответил Дубровский.
    - Так и надо. Ты монарха хотел изображать? - я не очень поняла.
    - Во многих конторах так и есть, но не тут. У меня и с желудком проблемы начались из-за нервов. Сражайся, Оксана.
   
    Начала я изучать заказы. Обратила внимание, что на одном плане нарисованы скважины, а план застройки не сделан. И это наши проектировщики дали такое, Глушко Елена Владимировка. Пошла к ей и спрашиваю:
    - Что тут будет?
    - Как что, кафе. Написано же на штампике.
    - Где какие здания? Где техзадание со списком зданий и сооружений и параметрами фундаментов? - я нормально спросила. Эта блондинка со стажем выдала:
    - Вы сначала пробурите сколько считаете нужным, а мы посмотрим, что у вас будет, и сделаем генплан. Если что, доделаете геологию.
    - Когда будет техзадание, тогда и отправлю бригаду, - я чётко закруглила разговор и пошла к себе в отдел, но не дошла, мне Карпов позвонил и вызвал в кабинет. Зашли туда вдвоём, и Глушко пожаловалась:
    - Оксана только в должность вступила, и уже выделывается, хотя я ясно указала, где бурить скважины.
    - Я не вижу, под что бурить, не имею техзадания с нормальным генпланом. Ещё раз спрашиваю, когда вы мне его дадите? - я не уступала. - Если под двухэтажное здание, то семь метров, а под стоянку трёх метров хватит.
    - Ну вы сделайте, чтобы нам проще было проектировать. Потом подправите, если что.
    - Оксана Дмитриевна, у вас на завтра все машины заняты? - спросил Карпов.
    - И на послезавтра.
    - Елена Владимировна, вам двух дней, надеюсь, хватит на составление генплана и техзадания? - жестко спросил Павел Васильевич.
    - Ну, я не знаю. Это процесс творческий, надо же оптимально подобрать расположение зданий, автостоянки и проездов.
    - Дайте мне список что надо, я вам быстро всё набросаю, - я решилась ускорить процесс.
    - Ну вы же ничего в этом не понимаете...
    - Елена Владимировна, дайте попробовать Оксане.
    Ничего сложного не было: кафе с навесом, , беседки, автостоянка и туалет первая очередь; вторая ещё СТО и шиномонтаж. Я за пару минут нарисовала расположение. Кафе с навесом вытянулись вдоль трассы, и были отделены от неё стоянкой. За кафе на краю леса в ряд выстроились беседки, остаток места я распланировала под сквер с двумя дополнительными беседками, в углу туалет. И карандашом на месте сквера поместила СТО.
    - Так размеры все просчитать надо. И может ещё лучше можно сделать, - Глушко не сдавалась.
    - Нормальная планировка. Два дня все бригады будут заняты, в среду выедет машина, - закончил разговор директор. - Идите работайте.
    Нормального задания так и не получила я до пятницы, а в пятницу в четыре часа Карпов спросил:
    - Сейчас в чём проблема? Глушко жалуется, что передала тебе задание, а ни одна машина ещё не выехала.
    - Когда, пусть скажет. Мне никто ничего не передавал.
    Но Елена Владимировна рассказала, как в отделе оставила на общем столе ещё во вторник, и Нина обещала всё передать. Было такое, под частный жилой дом задание передали. Но я сейчас поняла, что подвох устроила эта ГИП.
    На том столе, когда хорошенько поискали, нашли задание на это кафе под ворохом бумаг.
    - Я не глядела, что там Елена Владимировна положила, бумагами пошуршала, и всё. Оксана как вернулась из архитектуры, так взяла.
    - Ну и оставила по невнимательности тут. Как можно начальником отдела так работать, - Глушко, нагло глядя на меня, соврала.
    - Вы мне в руки не давали, и никому из отдела тоже в руки не давали. А сами спрятали в рабочие бумаги. Могли б как менты в сериале пакетик с героином подкинуть, - вовремя я вспомнила сериал "Глухарь".
    В этот же день завела журналы получения и выдачи документации под роспись, на каждый вид свой, на техзадания полученные от заказчиков и выданные полевым бригадам, на сдачу полевых материалов и технические заключения.
   
    Фильмы и сериалы мы разные смотрели. "Звездные войны" мне как моему мужу (плохо привыкаю) книги Эдгара Берроуза про марсиан. Но и "Звездные войны" он не ценит. Милицейские сериалы "Ментовские войны" и "Глухарь" я глядела, чтобы лучше понимать Российскую Федерацию. Не хочу писать "эту страну", чтобы не быть одной из тех, кто так говорит.
   
    Пришло нам задание на геологические изыскания под завод, но долго тянули с планировкой. Сначала дали одну, потом вторую. И так, что времени было немного на выполнение заказа. Начала расставлять скважины по нормам и обратила внимание, что один цех садится прямо на небольшое болото.
    Так получилось, что место строительства было у пригорода областного центра, там же проектное бюро, и мне ещё надо было в областную архитектуру и еще парочку организаций.
    На "семерке" с Матвеем Осиповичем приехали к площадке. Мне хватило одной минуты, чтобы понять, что нам подсунули. Пустырь с кустами, хорошо, что реденькими, и озеро там, где болото нарисовано. Воды много в мае месяце, везде лужи и озерца, реки переполнены.
    Начало мая, весна, на романтику и плотскую любовь тянет. Цветами наслаждаюсь. Саша мне притащил большой букет сирени, я понимаю, что навредил кустам, и что это нехорошо, но чуть не запрыгала от такого знака внимания. Поставила букет в вазу, и потащила любимого на кровать. Отвлеклась, даже в животе томление началось.
    Мы объехали все организации, где решила все вопросы, и напоследок навестили проектное бюро "ЧелленджерПроект". В переводе "Бросающий вызов проект". Занимает несколько комнат в бывшем административном здании какого-то предприятия. На стенах поверх фотообоев с видами Лондона и Нью-Йорка фотографии новых зданий. Рабочие места стандартные, но почему-то отгорожены друг от друга прозрачными перегородками. И все работают в строгих деловых костюмах с белыми рубашками и даже галстуками. Я как зашла в узких черных брюках, кофточке и туфлях, похожих на кеды, немного и неудобно стало.
    Там захожу в общий кабинет и спрашиваю:
    - Здравствуйте. Где я могу найти Имерели?
    - Вы про Геннадия Семеновича? Он недавно уволился, - ответил мне колоритный парень. - Теперь я ГИП, Венк Дмитрий Аркадьевич.
    Этот Дима выглядел глуповато: одежда скопирована у агента Смита из "Матрицы", но сам на лысо пострижен, с короткой аккуратной бородой и квадратными очками. Щуплый и чуть меньше меня ростом. Я пожала ему руку как нашим рабочим, и он поморщился. Но предложил:
    - У меня есть неплохая коллекция сортов кофе. Вы какой предпочитаете?
    - Зеленый чай, но не в пакетиках, а крупнолистовой.
    - Лучше пить кофе для нужного тонуса на работе, - посоветовал. - Что мы вам можем предложить? У нас есть ряд типовых проектов индивидуальных жилых домов. Так же...
    - Нет, спасибо. Я из "ЗападГеоСервис" по поводу проекта завода... Что с генпланом, он окончательный?
    - Не совсем. Ещё не утвержден, но я не думаю, что поменяется. Анастасия Евгеньевна заканчивает работу над деталями, - сказал мне собеседник. - Мы решили пересмотреть его планировку.
    - Вы были на площадке?
    - Зачем? По съемке всё видно. Это нерациональная трата времени лишний раз осматривать объект, - с умным видом объяснил Дмитрий. - Мы стиль работы старательно копируем с американских и британских коллег. Даже на корпоративных вечеринках запрещено пить водку и вино с постсоветского пространства.
    - Тогда что?
    - Британский или шотландский виски и французское вино, в крайнем случае, испанское, - немного растерялся Венк от моего взгляда. И до того чувствовал себя не совсем уютно, как и все мужчины. Потому я обычно не крашусь и редко сексуально одеваюсь. Надоело.
    - Дмитрий Аркадьевич, нужно менять планировку или дополнительно готовить площадку для проведения работ.
    - Как это готовить? На каком основании? И у нас нечем. Это надо к строителям обращаться, - поправляя очки, ответил мне Дима с непонимающим видом. Я вздохнула и показала фотографии с телефона.
    - Луг с кустами, заросшее озеро. Пейзаж самый обычный, красивее видел, особенно за границей. Только зачем вы мне это показываете? - он что, дурак? Я вздохнула и объяснила:
    - Съездить туда хочу с вами, - в кабинете стало очень тихо. - Анастасию Евгеньевну тоже с собой возьмём. Это ваша площадка.
    Все засмеялись. Молодой бородач поперхнулся и ответил:
    - Но сейчас на месте нет нашей служебной машины.
    - Зато у меня есть. И рабочие сапоги у меня с собой. К вам заедем, возьмете тоже.
    Дима кивнул, и Настя встала с места, темноволосая тонкая молодая женщина в блузке с галстуком, пиджаке с юбкой, черных колготках, которые рвутся через день, и туфлях на низком каблуке.
    Выходим на улицу, я показываю на нашу "семерку", Настя слегка морщится, а Венка перекосило:
    - Это и есть ваша служебная машина?! Лучше на моей поехать.
    Показывает гордо на черный Мерседес с надписью сзади А-170. И белая ленточка на антенне.
    - И что, мне или Оксане назад лезть?
    - Можно, - я согласилась. - Только надо лом туда положить, и сапогами после грязи багажник испачкаем.
    - Ладно, прокачусь на Жигулях, чтобы больше любить свою машинку, - махнул рукой Дмитрий. - Хотя я вас на своей прокатил бы с удовольствием.
    - И показал бы случайно забытую бутылку двадцатилетнего виски "Старый Путин", - пошутила Настя.
    - Правильное название "Old Pulteney 21 YO". Вкус неплохой для типичного напитка, но скучноват. "Blue label" и "Dewar's White label" лучше, но их в нашей дыре не найти, - гордо рассказывал ГИП.
    - Не разбираюсь, мужу подарила на двадцать третье февраля бутылку тридцатилетнего коньяка из Крыма, - я промолчала, с каким опозданием. - Садимся в машину.
    Уже там Настя сказала:
    - У Имерели Геннадия Семёновича тётя в Крыму живёт, каждый год туда в отпуск ездил. В этом году хотел поехать. Написал заявление на отпуск, и директор спросил, как туда собирается ехать. Сказал, через паром, но не будет унижаться, выпрашивая разрешение на проезд через Украину, и опасно же. Уволили за нарушение корпоративной этики.
    Я, может, и промолчала бы, но тут Дима добавил:
    - Сказано же было, чтобы уважал международные законы, даже если противоречат российским. Сам виноват. И ни один нормальный человек в Крым теперь не поедет. И когда Россия развалится, несмотря на все потуги это будет за пару лет, Украине уйдёт не только Крым. Думаю, свалить в более демократичную и либеральную страну в соответствии со своими убеждениями.
    - Вы не демократ и не либерал, а либертианец. Крым же стоял перед выбором, войти в состав России или попасть под удар репрессий против пророссийски настроенных граждан, которые там почти все. А за нашу страну не переживайте, выстоит, - я не надеялась убедить этого Венка, но промолчать было тяжело.
    - Интересно, чего меня не считаете демократом и либералом?
    - Неуважение к тем, кто имеет другое мнение. И если вы за максимум свобод бизнесу от государства, то вы либертианец.
    - Ой, я тоже читаю умные книжки, этого японца, Харуки Мураками. Сейчас пытаюсь понять "Норвежский лес", - влезла в разговор Настя, а мы стали у дома Димы. Пока тот бегал за резиновыми сапогами, я спросила девушку:
    - Зачем у вас такой строгий дресс-код?
    - Директор говорит, что так надо для сплоченности коллектива, и чтобы с порога клиенты больше нас уважали. Так строго, что меня оштрафовали, когда пришла без колготок в тридцатиградусную жару. Запретил на работе показываться на автохламе, как он говорит, если нет денег на новую машину, берите кредит или хотя бы не паркуйтесь у самого офиса. Приказал было купить айфоны, но народ потребовал денег на них, за свои деньги отказались. Только ГИПов и начальников отделов уломал, другим разрешил похожие смартфоны носить. Как у вас?
    - Нет никакого дресс-кода, только спецодежда для полевых работ заказывается одна для всех. На переговоры с заказчиками часто в миниюбке езжу, в офисе в джинсах и кроссовках иногда хожу. Про телефоны и машины это вообще перебор, - я сильно удивилась правилам "ЧелленджерПроект".
    - Ну почему? Меня бесит костюм, а хочу, может, розовую кофточку с джинсами и туфлями. С айфоном попонтовалась бы, да планирую косметическую операцию, хочу морду как у Ксении Бородиной или Оли Бузовой. И грудь увеличить неплохо, - говорила Настя. - Не подскажешь, где лучше сделать?
    - Не знаю. Я только депиляцию делала, и всё, - я даже растерялась от такого вопроса. - Тебе зачем? И так неплохо выглядишь. Держи имидж спортивной худенькой девушки.
    - Я пробовала ходить в фитнес-клуб, тяжело. Бросила, и так фигура неплохая. Вы же туда тоже не ходите? - ехидно спросила Настя. А у самой не видно по походке, чтобы занималась.
    - Хожу, но больше латиноамериканскими танцами занимаюсь. Они на все мышцы дают нагрузку, и фигура более сбалансированная получается. И до повышения по должности иногда тяжело работала физически, - я поставила на место девочку. Тут вернулся Венк, и мы уже к Насте поехали. Она помолчала и спросила меня:
    - Ну а вы что читали интересного в последнее время?
    - Грибоедова "Горе от ума". Язык для нас не очень простой, и многое там описано сложнее и туманнее, чем привыкли, но комедия хорошая. Хорошо посмеялась, - я читала для сдачи ЕГЭ, и вспомнила как одно из лучших произведений.
    - Туфта, как из школы помню, - отозвался Дима. - Лучше Пауло Коэльо, а не эту нудятину читать.
    - Надо мне с мужем сделать "перевод Гоблина", а то, как я вижу, слишком сложно для вас написано, - я в долгу не осталась. Матвей Осипович засмеялся, а Дима и Настя переглянулись. Наконец, этот Венк спрашивает:
    - Какая книга Коэльо вам больше всего понравилась?
    - "Одиннадцать минут" очень поучительная для девушек, ищущих счастье вдалеке.
    Когда Настя пошла к себе в дом, парень мне предложил:
    - Зря вы от кофе отказались, у меня есть эксклюзивные сорта. "Копи Лувак" я брезгую брать по понятным причинам, зато предпочитаю "Голубая гора" и "Мягкий колумбийский". Можно в кафе как-нибудь сходить, но лучше я дома приготовлю хороший кофе, можно с французским коньяком. И закажу лучшие круасаны в городе.
    - Точно нет, - я показала обручальное кольцо. - И за Настей поухаживайте.
    - Носом крутит, в Москву хочет. Я в США думаю уехать, только опыт работы надо заработать. Они развиваются, работа по проектированию будет.
    - Как хотите. Только не забудьте негативные отзывы прочитать.
    - Это пропаганда, - засмеялся Венк. Я Матвею Осиповичу кивнула на парня и покрутила пальцем у виска. Водитель усмехнулся, а проектировщик задумался.
    Пришла Настя с резиновыми сапогами, и мы поехали.
    На месте переобулись, и пошли глядеть. Смешно они глядятся в деловых костюмах и резиновых сапогах.
    Я взяла с собой лом в одну руку, в другую съемку, а они только бумаги. Идём, и тут Дима спрашивает озадаченно:
    - Это у вас лом? Не тяжело нести?
    Даю ему в руки, так чуть не уронил, поставил на землю, дал бумаги напарнице, и потащил лом двумя руками. Пришли к озеру, Дима со вздохом облегчения с размаха воткнул эту железную палку в землю. Лом наполовину влез. Я выдернула и со всей силы ударила в землю, он и провалился целиком.
    - Это что было? - удивилась Настя.
    - Торф. Наши машины тут не проедут. Только переносная установка сможет пробурить. Но неглубоко, метров шесть-восемь. Этого мало, если на сваи будете ставить, - я сама не ждала, что столько торфа. - Давайте на план нанесем озеро и скопления деревьев, а вы подумаете, как больше их сохранить. Мы же должны беречь природу, как принято на Западе.
    - Можно. Но где торф заканчивается? И сколько его? - это уже ГИП спросил. Я ответила:
    - Где заканчивается, мы сейчас сами нащупаем. Мощность бурением определим. Смотрите.
    Походили, ломом потыкали я с Димой по очереди, нашли край пятна с торфом. Настя зарисовала края. Ещё делаем пометки, и тут Венк выразился:
    - Какой смысл стараться, что-то лучше делать? Фигня это импортозамещение. Россия за пару лет развалится из-за Украины. Справедливость восторжествует, и им не только Крым вернём, но и Кубань им уйдёт. Как ни спроектируем, не построят.
    - А если нет? - я удивилась. - Вы что, не знаете, что в Одессе случилось?
    - Самосожжение дебильных фанатиков русского мира, - ответил Дмитрий, поймал мой взгляд и поправился. - Или, скорее уж, вовремя уничтожили сепаратистов, как и положено.
    - Думаю, нам не стоит ссориться из-за разных политических взглядов, - я хотела поругаться, но удержалась. - Лучше скажите, если завод построят, но будут к вам вопросы? Тогда что?
    - Не построят. И мост собрались строить... Не смогут, а если даже и смогут, то быстро развалится...
    - К концу века мост обветшает. Дмитрий, мы не договоримся, и сюда приехали не для политических споров. И советую не говорить нигде и никогда то, что вы не хотите, чтобы знали посторонние, - я посоветовала.
    - Да кто услышит? - Венк засмеялся.
    - Фейсбук через твой айфон, например. Включи Интернет и Фейсбук, - я вспомнила про этот гибрид социальной сети и американской спецслужбы. Дима сделал, как я попросила. И сказала в аппарат. - Хочу купить новый Форд или Додж. Дима, посмотри свои страницы, и рекламу тоже.
    Парень начал лазить, потом удивленно сказал:
    - О, прикольно. Раньше у меня не было рекламы автосалонов американских машин, на Фордах их быдло ездит, реднеки. Вот классный сервис, только сказал в телефон, и тут же находит нужную рекламу.
    - А у меня, как что-то ищу, так сразу на моей странице Фейсбука нужная ссылка на Интернет-магазин выскакивает, - добавила Настя.
    - Это называется шпионажем за пользователями. Что знает Фейсбук, то за минуту про вас узнают в ЦРУ и АНБ, - я объясняла то, чему меня учили ещё в прошлой жизни. - Даже то, что не выкладываете на публику. Потому у меня страница только Вконтакте.
    - Эта сеть же контролируется ФСБ, туда нельзя, - нашёлся Венк. - Лучше Фейсбук.
    - Каждый выбирает по себе. Сейчас обострение, придётся выбирать.
    Мы закончили и пошли к машине.
    Едем в их офис, Венк спрашивает:
    - Как можно на отечественном металлоломе ездить?
    - Так и можно, эта Лада-семерка позднего выпуска, вылизали машинку, - Матвей Осипович объяснил. - У нас все грузовые машины отечественные. И ещё две Лады есть, поновее.
    - То есть грузовые машины и буровые все отечественные? - спросил Дима. - Иностранные не искали?
    - Наши хорошо выполняют свои задачи. И с баз хранения можно дешево покупать технику, запчасти дешевые.
    Сидел, думал, и родил знакомый перл:
    - Не сможет Россия выстоять против США и Евросоюза в экономике. И уровень жизни у них выше, богаче живут американцы.
    - Так Россия не одна. Дмитрий, скажите, какие дома дешевле? Кирпичные, бревенчатые, газосиликатные или каркасные с гипсокартоном и минеральной ватой? - я задала вопрос с подвохом, поняв уровень собеседника.
    - Вы перечислили по убыванию цены домики. Но тут ещё зависит, где и что брать. Где-то газосиликатный дешевле, где-то из бревен дешевле. Кирпичные тоже нормально, но чуток дороже. Каркасные это дешевка для нищебродов, лучше поставить опалубку и бетон со шлаком замутить, если есть шлак под боком.
    - Тогда выходит, что американцы беднее нас живут, они же в кредит берут каркасные домики, - я засмеялась.
    - Я кирпичный дом себе построить сумел, когда учителем работал, - добавил Матвей Осипович. - Лет за десять управился, без кредитной кабалы. В советское время.
    - Зато машины сейчас лучше, я почти новый Мерседес взял, - Венк нашелся. Вот у вас какая, Оксана? Тоже не из худших?
    Это Мерседес А-170 у Венка, машина двухтысячных годов.
   
    Это Форд Мондео девяностых годов у мужа героини.
   
    - Форд Мондео двадцатилетний. Новую не будем, пока с ипотекой не станет легче. Мы же с мужем недавно купили в кредит четырехкомнатную квартиру, пусть и хрущёвку.
    - Прикольно! Только несолидно на таких машинах ездить начальнику отдела, - упрекнул Дима.
    - Ей вообще не положена персональная машина, выпросила у директора из отдела геодезии. Меня же перед пенсией уволить хотели, но Оксана Дмитриевна потребовала постоянную легковушку в отдел, - рассказал водитель. Да, ещё раз Карпов хотел выжить Лосева, но выпросила в отдел, и его иногда геодезисты берут в напарники. - Личную машину мало кто видит.
    Тут Венк ещё один перл выдал:
    - А ещё Россия одна из худших стран мира по неравенству доходов. Не веришь - посмотри Википедию.
    Я поглядела, и ответила:
    - Не верю этой статье. Согласно ней в Индии расслоение намного меньше, чем в России, но это не так. Мой отец русский, а мать из Индии родом, из народа телугу, - я решилась проверить легенду, которую дали мне в ФСБ. - Там если человек имеет водопровод, канализацию и электричество в доме, то считается, что хорошо живёт. И треть населения не умеют читать и писать. Но есть и свои миллиардеры.
    (от автора: по ссылке фото девушек народа телугу)
    https://www.instagram.com/telugugirls/
   
    - Мы всё гадали, какой вы национальности, - сказал Матвей Осипович.
    Дима растерянно спросил:
    - Оксана, вы из коммунистов?
    - Да, хотя КПРФ многим не нравится.
    - Но почему?! Ведь в коммунизме все маршируют строем, все одеты в серую униформу, у всех одинаковые лица, слова, мысли. Тусклое однообразие, муштра, безликость - вот что такое коммунизм, - с апломбом заявил Венк, но уже с боязнью. Я посмеялась и спросила:
    - Это как у вас в проектном бюро? Я про строгий дресс-код и корпоративную этику.
    - Имерели дотрынделся, на него директор взъелся, когда сказал "Ну и что, что Украина считает Крым своим? Кто только им не владел. Был украинским, стал российской территорией". И выгнал за то, что захотел поехать в отпуск к родне через пролив. Сам же наполовину крымский грек, - рассказала Настя.
    - Э-э-э-э, мда... Ну, это, типа, может быть, возможно, наверное, я думаю, если поискать, проанализировать, будут какие-то нюансы, что зачем и почему, - медленно и заикаясь промычал Дмитрий, полностью растерявшийся.
    В офисе"ЧелленджерПроект" все зашли в кабинет к директору Домбровскому. Он выслушал и объявил:
    - Оставляем, как есть, сажаем один цех на болото. Так же лучше и нам, и вам, смета-то больше станет, больше заработаем.
    - Так нечестно по отношению к заказчику, - я возмутилась. - Мы должны...
    - Денег больше зарабатывать, эта главная цель. А как, неважно, - оборвал меня директор. Я буркнула "Понятно" и поднялась, удерживая внутри раздражение на эту организацию.
    - Вы чего, что-то не так?
    - Всё нормально. Мы сделаем всё как вам надо. Что-то ещё?
    - Ничего. Только дам вам добрый совет, красавица. Берите пример с американцев, у них главная мера успеха это деньги, остальное неважно, - на прощание сказал Домбровский. Я посмотрела на него, как на Поклонского, когда тот похвалился, как задавил кота машиной, и ушла.
    За дверьми задержалась и услышала Венка:
    - Вроде умная, а тоже из биомассы ватников.
    - Тихо, придурок. ФСБ тоже мышей ловит, а нам тут ещё работать на тех и на других, - одёрнул Домбровский. - Хотя долго не протянет эта страна.
    В конторе нашла контакты заказчика, у которого "ЧелленджерПроект" был проектировщиком, рассказала ситуацию, там попросили подождать неделю. Через день Венк сообщил, что отменяют заказ, и через пару дней позвонили мне:
    - Здравствуйте, это Дубровский?
    - Здравствуйте. Нет, это Сосновская вместо него. Чем вам можем помочь?
    - Это Имерели Геннадий Семёнович. Я снова ГИП по тому же объекту, что и в "ЧелленджерПроект". Он в каком состоянии?
    - Ещё не начинали. Домбровский сказал делать так, чтобы подороже было. И они не рассчитывают, что наша страна проживёт до ввода в эксплуатацию.
    - Они в большой политике и экономике думают тем же местом, на котором сидят, - рассмеялся собеседник. - И моё новое начальство оценило ваш подход, могут завалить вас работой.
   
    Много было интересного и дурацкого с заказчиками. Справлялась, а ещё готовилась к ЕГЭ, и на права училась. Я много времени сэкономила благодаря одному случаю.
    Едем по главной улице на учебной Лада-Самара по левой полосе, а справа чуть спереди другая машина. Загорается на светофоре жёлтый под красным, и мы подъехали. Через дверные стёкла едущей справа Волги я увидела, как справа наперерез несётся другая машина, поняла, что пробует проскочить, и затормозила, как и Волга.
    - Ты чего?! - рявкнул инструктор и по привычке схватил меня за колено, как делал чуть что, и тут та машина врезалась в микроавтобус на одной из встречных полос, и оба участника волчком завертелись, и, что самое плохое, виновник на, как только теперь увидела, БМВ, сбил пожилую женщину. Я помигала фарами, сигналя, и повернула налево, к счастью, мне уступили. Вместе с инструктором сбитую женщину очень осторожно положили на заднее сиденье и отвезли в больницу. В машинах, я глянула, люди были целее. У приёмного покоя стали и позвали медиков, тут подъехала Скорая помощь, и водитель закричал:
    - Быстро убирайте своего корча, в аварии бабку сбили, а мне больного надо выгрузить.
    - Вот она, но надо вам проверить других, которые не так пострадали.
    - Молодцы! - врач нас похвалила. - Только ваша машина плохо подходит для перевозки пострадавших.
    Вечером перед занятием заходит инструктор, рассказывает, что случилось, и говорит:
    - Я освобождаю Оксану Сосновскую от половины практических занятий, - рассказал про случай и спросил. - Кому вместо себя даёшь ездить?
    - Вон сидит блондинка Жанна, ей надо больше всех, - я посоветовала. Та покраснела и кивнула головой.
    Эта Жанна та ещё девчонка, вела себя как принцесса, и тут я подошла. Когда знакомились, сказала, что работает кассиром в банке, а я про себя немного рассказала. Нахамила мне:
    - И с заказчиками договариваешься? Это типа медовой ловушки?
    - Вы про что? - я догадалась, о чём намёк.
    - Ну, ты же не только мордой торгуешь, так?
    - Каждый судит по других в меру своей испорченности, - я в долгу не осталась. Жанна развернулась и сумочкой за ногу меня зацепила, порвав колготки.
    Потом я ей сказала, чтобы осторожнее вела себя, и аккуратно поправила кофточку так, чтобы все видели у неё пояс колготок между юбкой и кофточкой. Обиделась и распускала про меня сплетни, и тут такой подарок с хамством в придачу. Помогли ей тренировки сдать экзамен, теорию с третьего раза, вождение тоже.
    Совесть мучает, что плохо себя веду, но и в прошлой жизни, и в этой меня приучали жестко вести себя с вредными женщинами. Иногда переигрывала на Тормансе.
    Я сдала с первого раза, вот только на внутреннем экзамене мне сделали одно замечание. Села и тронулась с места, и спереди трактор. Я вижу, что могу обгонять. Разгоняюсь до шестидесяти на третьей передаче, и второй инструктор сказал, что надо было на четвертую передачу переключиться ещё на сорока километрах в час. Отвечаю:
    - При обгоне и езде на гору мой муж переключается на шестидесяти.
    - Надо раньше.
    Моё повышение в моём отделе прошло спокойно, лаборантки, чертежницы и Светлячкова спокойно отнеслись. Зато в проектном отделе не приняли, и ещё Элеонора со мной начала ругаться по каждому пустяку, и вредить. Потом и вовсе уволилась Эллочка.
   
    Дмитрий Венк:
    Дима приехал домой в смешанных чувствах. Ему не давала покоя женщина из геологической фирмы, с которой говорил. Великолепная брюнетка с сильным телом, умная, быстрая и какая-то необычная. Коммунистка, но совсем не такая, какими себя представлял активисток из комми.
    Поел заказанную пиццу с чешским пивом российского разлива и включил компьютер в арендованной квартирке. Набрал в поисковике "Самые красивые брюнетки мира" и стал разглядывать. Эта Оксана была похожа на некоторых: Джина Лоллобриджида, Айшвария Рай, Холи Берри, Оксана Фёдорова, Морена Баккарин. И была красивее многих, той же Меган Фокс и Анджелины Джоли. Фигуры не видел, но и так понятно, что хорошая.
    И в глаза било то, как себя держала Оксана, и с какими выражениями лица. Не было у Оксаны такого на лице "Ты ничтожество и пыль под ногами, потому что я очень красивая".
    https://www.youtube.com/watch?v=5xjhR9IJUGM
    Поклонники сериала "Звездные врата Атлантида" сказали бы, что похожа на Торри Хиггинсон, но Венк не видел этого сериала.
    https://www.youtube.com/watch?v=xkqjXyaVqQo
    На лице отражалась внутренняя сила, жажда знаний и справедливости, живой мощный разум, доброта, большая эмоциональность под контролем сильной воли, гордость и уверенность от своих познаний мира.
    Димка в смятении пошёл в машину и притащил бутылку виски, которая там уже примелькалась, открыл и налил бокал. Потягивал и думал, потом ещё набрал запрос "Самые лучшие книги про коммунистическое будущее". И нашёл список "10 фантастических книг для коммунистов":
    http://levoradikal.ru/archives/15423
    И миры коммунистических утопий:
    https://knife.media/soviet-utopia/
    Читал, думал, и не понимал. Дима покупал себе айфон и подержанный Мерседес для понтов и доказательства, что кой чего достиг. Но если в мире Полдня нет денег, а люди так берут нужные им вещи, то статусные вещи теряют смысл?! Да, так и получается. И какая тогда мерка успеха? Уважение? А не зависть? Тогда что, по разным значкам видят самых успешных? И если там люди все так воспитаны, то что, слишком много продвинутых, чтобы выделяться? И зачем тогда работать, если нет денег. Выходит, можно тогда бездельничать всю жизнь или делать что интересно.
    Тут Венк вспомнил одного пенсионера, который сказал "Я что, должен на пенсии сидеть в квартире? На работе интереснее". И тут дошло: сама по себе работа может быть интересным занятием и смыслом жизни. Попробовал оценить себя, и понял, что есть у него какой-то интерес к проектированию кроме денег.
    Решил, что так можно дойти до полной нелояльности корпоративной этике, и переключил ход мыслей. Врубил "порно со спортсменками" и представлял на их месте Оксану, работая руками понятно как.
   
    Флёр Райдекс:
    Саша меня шокировал, когда ему пришлось рассказать про своего деда, Сергея Андреевича Станкевича и бабушку Елену Викторовну. Первое, что услышала от любимого, было "Они дети войны, это очень страшно, сейчас нельзя тебе такие ужасы слышать". Я и не искала ничего про них. Потом долго молчали.
    На Пасху собрались ненадолго у Ивана с семьёй, и я спросила Елену Викторовну:
    - Пожалуйста, расскажите про вашу жизнь на войне.
    Бабушка заныла, заплакала, а Иван накричал на меня:
    - Ты что, не видишь, что ей страшно вспоминать, ещё, чего доброго, умрёт из-за тебя.
    Я бросилась успокаивать, как умела, умела многими способами. И Елена Викторовна разговорилась:
    - Я из деревни Назары Себежского района. Мы и до войны жили бедно, а в войну нас грабили так, что думали, с голода помрём. И еду, и теплую одежку отбирали. Самое страшное было потом. Зимой сорок третьего, уже в феврале, приехали к нам и окружили, немцы с латышами. Детей отвели в бок, а взрослых гоняли по кругу, и в сарай загнали. Из домов всё выгребали, нас в сторонке держали. Нескольких мальчиков вывели и спросили, хотят ли они кушать. Бросили на снег хлеб, мальчики побежали к нему, а их расстреляли из автомата. Совсем маленькие заплакали, их забрали, и полицаи каждого малыша брали за ноги и били головой об стенку, чтобы головки разлетались как арбуз. В сарае мамы стали кричать, так туда гранаты покидали, и запалили сарай. Боже, как там кричали! И все взрослые сгорели. И попа сожгли, хоть он призывал смириться и слушаться немецкой власти.
    https://www.youtube.com/watch?v=rCwlnU8I1Uo На видео снято, как людей сжигали, но на самом деле было намного хуже.
    - Вас куда? - я, содрогаясь, спросила.
    - Из других деревень, я знаю, латыши маленьких рабов себе брали, из нашей всех в Саласпилс отвезли. Восемь лет мне тогда было. Надели жетоны и запретили называть себя и других по именам, кто не слушался, били плёткой. Тётка там была, спрашивала "Что ты хочешь, белого хлеба или чёрного?" Кто говорил, что белого, била до потери сознания. Кровь у нас брали помногу. Даже делали так: подвешивали за подмышки, стискали грудь и отрубали ступни ног, и вся кровь стекала в ванночки. Мне повезло, всю не выкачивали, а поставили выносить и выбрасывать в яму трупы младенцев. Мышьяком многих травили, ноги и руки отрезали без наркоза, живьем в землю закапывали, заставляли на морозе мыться холодной водой. Ещё сильно били старших детей за то, что младших учили грамоте, по газетам и вырезкам с журналов.
    - Потом нас осенью, уже почти мертвых, вывезли в монастырь, где монахини нас спасли от смерти. Оттуда нас разбирали латышские семьи. Меня забрали в деревню, где я, маленькая, ухаживала за свиньями и жила с ними в хлеву. Есть разрешали только то, что после свиней оставалось. Ещё и смеялись, показывали всем, называя русской свиньёй. Один раз взяла с грядки морковку, и меня так били, так били, что потом вся синяя чуть ходила, - с болью в голосе рассказывала бабушка. - И так пока наша армия не освободила от немцев. Потом детдом, а потом и Сергея своего встретила.
    Бабушка рассказывала подробнее, я спрашивала подробности, и вижу, что ей всё хуже. Стала успокаивать, эмоционально приняла на себя часть стресса, и на меня так накатили ужас, боль и память о страданиях, что я сама на пол сползла. Почувствовала, как мой муж плеснул воды в лицо и дал чего-то выпить.
    - Ну, ну, дорогая, не переживай так, это уже прошло. Чего так?
    - Я стараюсь всё наглядно представить и почувствовать эмоционально, и не рассчитала, - меня хорошо тренировали для полёта, но тут себя переоценила.
    - Ничего, ничего, всё будет хорошо.
    Потом хорошо посидели в гостях у Нины Наумовны, там собралась большая компания. Только мой Саша с двоюродным братом Сергеем немного поссорился, когда тот сказал: "Если нет детей, я помогу или мои друзья". Я, конечно, промолчала о том, что только впервые в этом времени у меня пошли месячные.
    У родителей мужа он показал видеозапись, на которой его дедушка, Сергей Андреевич, рассказывал:
    - Я родом из деревни Овсянка Себежского района. Жили мы голодно и до войны, только перед ней лучше стало. Пришли немцы, и всех грабили, чуть с голода не умирали. А в феврале сорок третьего, мне десять было, пришли полицаи с немцами и всех погнали в один дом. Кто упирался, на месте убивали. Тётка моя пожаловалась, что её дочка не успевает быстро идти, так застрелили мою тётю и мою двоюродную сестру, а братика, которому полгода, бросили в колодец. Нас загнали в амбар и подожгли. Люди закричали и выдавили дверь толпой, а по нам пулемет стал стрелять, почти всех убил. Меня пуля зацепила, очнулся потом и выполз из горы трупов, пошёл в соседнюю деревню. Не дошёл, лежал в снегу и глядел, как жгут деревню и людей.
    Пошёл в третью, там меня накормили, перевязали, я поспал. Утром рано встал, и вижу, что и сюда каратели приехали. Закричал, чтобы все бежали, и сам бежать, со мной сын и дочка хозяйки. По нам стали стрелять, и убили парня. Эту деревню тоже спалили, но ещё трое убежали.
    Мы пришли в следующую, и всё рассказали. И туда немцы приехали, но все побежали к партизанам. Но не убереглись, самолёты нас бомбили и расстреливали сверху. Я уж было до ельника добежал, но упала бомба, и провал в памяти. Очухался в госпитале, уже за линией фронта, куда самолётом вывезли из партизанской зоны.
    - Саша, что это было?! Почему такое было? - я с горечью в голосе спросила любимого.
    - Операция "Зимнее волшебство". Немцы хотели обезопасить пути снабжения группы армий "Север", которая, в том числе, занималась блокадой Ленинграда ради вымирания этого мегаполиса. И был приказ полностью зачистить от населения пути снабжения, - рассказывал мой Александр, стараясь быть спокойным. В тех районах, где была операция "Зимнее волшебство", погибло три четверти всех, кто там жил. Уцелели те, кто успел убежать в леса, и некоторые в рабстве и немецких концлагерях.
    Воспоминания дедушки и бабушки моего Саши меня потрясли. Из дали времён не так впечатляет, а тут я говорила со свидетельницей невероятных жестокостей нацизма. Вечером перед сном, уже в нашей квартире, стали глядеть новости, чтобы расслабиться. А там из Одессы видеокадры расправы. Пылающее здание университета, сотни трупов мужчин, женщин, детей, стариков на только что доставленной видеозаписи. Стала глядеть Вконтакте группы Одессы, там паника и истерика, призывы охотиться по всему городу за активистами Евромайдана и украинскими националистами и всех убивать. Застыла, осмысливаю, и мой муж тащит на руках меня в ванную, и суёт голову под холодный душ.
    - Перестань! - вырвалась с криком, не та ситуация, чтоб в объятиях млеть.
    - Береги свой разум и психику. Я уже жалею, что не помешал тебе, любимая умница, воспоминания слушать.
    - Я думала, осмысливала происходящее...
    - Осмысливала... Ты бы ещё Стивена Кинга с Лафкрафтом взялась эмоциями осмысливать. Тут в дурь нациков нельзя вдумываться, вешать надо. Как того немецкого генерала, который проводил "Зимнее волшебство". Тебе другим заниматься надо, - ругал меня мой муж.
    Весь вечер занималась уборкой, чтобы отвлечься, а перед глазами стояли кадры из Одессы. Когда Иван Подстилкин вдруг начал нам рассказывать, что Советский Союз и Германия одинаково много совершили преступлений во Второй Мировой войне, я не выдержала и рявкнула:
    - Заткнись и вон отсюда!
    - Ты чего? Правда не нравится?
    - Иди и смотри клип! - я подтащила к компьютеру с колонками и запустила вот это:
    https://www.youtube.com/watch?v=LjiRn20MTXY
    Иван досмотрел и ушёл, не сказав ни слова.
   
    Украина, *** бригада тактической авиации.
    Полковник авиации, командир бригады тактической авиации, глядел на собеседника и мечтал о том, как бы убить этого отморозка. Но, увы, табельный пистолет в сейфе, а у дверей торчали ещё два моральных урода. Собеседник, командир правосеков, со злостью спрашивал:
    - Полкан, ты понял приказ?!
    - Приказ понял. Исполнению не подлежит, - командир не собирался ТАКОЕ делать.
    - То есть как это не подлежит?! Вы же своим налётом не убили Януковича, только ранили. Теперь обязаны добить. Я. Понятно. Объясняю?!
    - Мне другое непонятно. Вы что, совсем охренели?! На своей территории бомбить больницы?! Мы такое делать не будем! - послал подальше полковник правосека. Тот спокойно сказал:
    - Пойдём на улицу, нужно кое-что показать. Мыкола, замов веди тоже, и пусть всех летунов соберут.
    На плацу у всех на глазах главный нацист убил из пистолета полковника. Потом спросил:
    - Есть ещё желающие возразить?
    - Майор Седюк. Вы не подумали, что для офицера, не забывшего про свою честь, лучше умереть, чем выполнить заведомо преступный приказ?! - спросил седовласый пилот.
    - Шибко смелый нашёлся, да? Сейчас проведем воспитательную работу.
    Один из помощников правосека увёл в штаб начальника оного, через минуту куда-то уехала одна из машин нацистов. Через полчаса вернулись, из неё вытащили заплаканную женщину с мальчиком-подростком и девочкой дошкольного возраста.
    - Не смейте их трогать! - ринулся из строя Седюк. Командир правосеков тут же прострелил майору ноги, то же и женщине сделал. Потом из автомата убили подростка, а девочку взяли за ноги и разбили голову об бордюр. Напоследок убили женщину, и последним майору прострелили голову. В тишине правосек спросил:
    - Есть ещё смелые? Нет. Или как, по вашему, мы в Одессе вертолётчиков воспитали.
   
    Уже у своих самолётов лейтенант Ваня Гарный спросил капитана Ващило, своего ведущего, командира звена:
    - Витя, ты же вроде как в разводе. Твоя бывшая с ребенком далеко?
    - Уехала. Ты к чему?
    - Я ещё неженатый. И за такие приказы...
    - Молчи и выполняй приказы. Потом скажу.
   
    Из шестерки штурмовиков, идущих на Харьков, звено под командованием Ващило ушло на север, а четыре самолёта добрались до города. Каждый отбомбился по своей цели: Институт хирургии Зайцева, Харьковская областная клиническая травматологическая больница, Военный госпиталь харьковского гарнизона и 4-я неотложка. Но Янукович уже пересёк границу на реанимационном автомобиле.
    На отходе два штурмовика были сбиты ракетами, и их пилоты попали в плен к ополченцам. Третий штурмовик рухнул, немного не долетев до аэродрома. Обратно только один самолёт вернулся.
    Звено Ващило, прикрываясь складками местности, добралось до Киева. Гарный накрыл площадь Независимости со всеми палатками и баррикадами, до кучи и посольство США, а Ващило по зданиям Верховной Рады и СНБО Украины. Потом посадили свои самолёты под Железногорском Курской области, разумеется, под прицелом российской ПВО.
   
    Александр Семенович Огаркин, генерал-майор ФСБ:
    Генерал смотрел новости спорта в конце главного выпуска вечерних новостей, а у самого мысли крутились под впечатлением дневных авианалётов на Украине. Новая власть озверела, вытворяют жестокие вещи в духе гитлеровцев. Люфтваффе тоже, помнится, полевые госпитали бомбили. Интересно, чем это закончился. Тут как по заказу телефонный звонок, и знакомый приятный женский голос:
    - Здравствуйте. Александр Семёнович, мы можем свободно говорить?
    - Привет Оксана. Что, есть интересные мысли насчёт Украины?
    - Да, я видела последние новости. Жуткие кадры. Но есть одна угроза, которую необходимо учесть. Что сбили два самолета, это хорошо. Но есть риск, что собьют пассажирский авиалайнер.
    - Успокойтесь, не перепутают. Всё будет хорошо, - улыбнулся генерал, решив, что красотка запаниковала. - Противовоздушная оборона ополченцев не собьёт тех, кого не надо.
    - Я не говорила, что могут сбить ополченцы. Семёныч, украинские военные уже показали себя с плохой стороны. После потерь в авиации, а у них ещё будут, реализуют такую схему: отправят пассажирский самолёт в зону боевых действий, собьют его украинские ПВО и обвинят Россию. Это не 2001-й год, все-таки. США, раз им будет выгодно, не только прикроют украинцев, но и обвинят Россию, и накажут санкциями, очень серьезными, как за международный терроризм. Проигнорируют то, что украинские диспетчеры не имеют права направлять гражданские самолеты в зону боевых действий, где боевая авиация несёт потери. История меняется, но маловероятно, что этого сценария не будет. Впрочем, я доклад сейчас напишу, а вы позвоните и предупредите, чтобы как можно быстрее прочли и использовали, - объяснила Оксана. Вечернюю дремоту как рукой сняло, и генерал взялся за спецсвязь.
   
    Александр Станкевич:
    В очередной раз поменялась наша жизнь. Живём в нашей квартире, облагораживаем. И у нас как бы договор: кто раньше с работы приходит, тот и ужин с завтраком готовит. Вместе всё делаем. И стараемся друг друга не ругать, чуть что.
    Несколько раз неудачно готовил еду, но терпели. И каждые выходные экспериментировали. Как-то я узнал про цеппелины, и долго сражался, пока не вышло, как надо. Флёр Райдекс научилась делать чахохбили, потом освоила киббех. Ещё притащила как-то хамон, которым её угостили. Мы распробовали, и я стал экспериментировать.
    Засолку быстро научился делать: три дня свиная шея или корейка в крупной соли с сахаром. Потом в марлю со специями и подвешиваю вялиться несколько недель. Вот с набором специй помучился, пока не подобрал. Тмин, чеснок, базилик это главное. Перец не понравился, зато молотые гвоздика и мускатный орех подошли.
    По ремонту не стали выделываться. Любимая сказал "Эта квартира у нас, скорее всего, ненадолго", и все материалы брали недорогие. Никаких подвесных потолков, и так низкий главный потолок. Зато фотообои под заказ нам сделали. К августу полностью обставили под свой вкус нашу спальню, кухню облагородили и зал. Косметический ремонт в ванной и туалете. На всю мебель в зале денег уже не хватило, только диван и стол поменяли. Потом форс-мажор случился.
   
    Как-то лежим вместе на старом диване, смотрим сериал "Глухарь" по только что купленному ЖКИ-телевизору. Хорошо так лежим, немного обнявшись, поужинав уже. Тут слышим женский визг, и мы подскочили. Как есть, вышли из квартиры, я только запёр двери. Стали на лестничной площадке, слушаем. Ага, напротив нашей, только этажом выше, ещё крики и ругань мужчины. Бежим вверх, Оксана успела первой, а я следом подскочил.
    - Какая падла... - в коридорчик выскочил пьяный мужик с ножкой табуретки в руках. Осекся, увидел мою жену. Раньше пробовал цепляться, но тут Флёр Райдекс была одета в гимнастический комбинезон из эластичной чёрной блестящей ткани, и впечатлила им.
    https://www.youtube.com/watch?v=H02jvlFuy6U
    И дома, и в фитнес-клубе так ходила. Нормально, моя бывшая жена по дому ходила в водолазке с плотными капроновыми колготками без юбки.
    - Что тут у вас? - я взял инициативу в свои руки.
    - Сваливай отсюда, пока ментов не вызвал, - наехал на меня алкаш.
    - Щаз! Что за крики?! - я заподозрил неладное.
    - Лёша, тихо. Вы кто такие? - из комнаты, прихрамывая, выскочила невысокая плотненькая молодая женщина в замызганном халатике. На ноге синяк, на лице парочка, из носа кровь капает, и на лбу ссадина.
    - Добрые соседи. Девушка, вам нужно полицию и "Скорую помощь" вызвать, - я предложил. - И пока у нас переночуете.
    - Никуда она не пойдёт! - Лёша подошёл ко мне. - Если тронешь - в табло получишь, я ещё и посажу.
    - Успокойтесь, ложитесь и спите! - Флёр Райдекс оттёрла меня в сторону, и, взяв за руки и глядя алкашу в глаза, приказал с внушением. - Больше не бейте жену.
    - Хорошо, раз такая девушка просит, пойду, - пошатываясь, со слипающимися глазами пошёл в комнату алкаш, рухнул и засопел. Его жена сначала на мужа посмотрела, потом на Оксану удивлённо. Та сказала:
    - Как вас зовут?
    - Тамара.
    - Тамара, я могу вылечить от алкоголизма, на выбор полностью или сделать так, чтобы, немного выпив, останавливался.
    - Но у меня нет денег, Лёша всю зарплату пропивает. Как я рассчитаюсь? - девушка растерялась.
    - Я про деньги не говорила, - одёрнула Флёр Райдекс.
    - Оксана, обожди. Тамара, давайте так сделаем. Или сразу после сеанса две тысячи рублей, или тысячу авансом и две через месяц, когда убедитесь, что работает, - я предложил.
    - Я подумаю. До свиданья, - сказала Тамара и хотела закрыть дверь, но я тормознул:
    - На пару слов, - отошли, и я добавил. - Лучше одевайтесь для дома, сексуальнее. И в тренажерный зал ходите, он в соседнем квартале. Мы там регулярно занимаемся.
    - Но у меня широкая кость...
    - И Оксана не может стать худой, потому что не те гены.
    На том и расстались. Флёр Райдекс, правда, пришлось объяснить, что люди халяву не ценят.
   
    Через два дня приходят в полшестого, Алексей тихий, а Тамара тянет его за руку. Я только переоделся, а Оксана ещё не приехала из рабочей поездки по конторам. Попросил подождать, напросились в гости. Чего глядеть, если многого не сделано. Поговорили, а тут и моя жена является, в узком коротком деловом платье и на высоких каблуках. Поздоровалась, разулась, уселась на диване, массируя ступни. Я спросил:
    - Всё нормально?
    - Дебилы, блин.
    - Ты чего? - я уже понял, что попала на очередную дурь проектировщиков.
    - Проектировщики просят все шурфы для обследования здания выкопать так, чтобы измерить снизу толщину фундамента, и этих шурфов много. Я расспросила вторых, поднажала, и поняла, что хотят ситуацию "пациент умер от вскрытия". Старинное здание хотят нашими руками развалить. Пусть как-нибудь без нас мошенничают, - недовольным тоном рассказала.
    - Может, мы потом как-нибудь зайдём? - робко спросила Тамара.
    - Подождите пять минут, я настроюсь, и приступим. Саша, я понимаю, что моя очередь, но давай ты ужин приготовь.
    Ушли Алексей и Оксана в одну из малых комнат, я на кухню пошёл. Вареная картошка уже была, потому пожарил яиц с луком, а Тамара приготовила греческий салат. Стали говорить, так удивилась, что мы на двоих имеем тысяч семьдесят по начислению. Минус, правда, мои алименты и ипотека. Тут ещё то сыграло роль, что директор за переговоры неплохо доплачивает Флёр Райдекс. Тамара же работает кладовщицей на заводе, а её муж упаковщиком. Двое детей.
    Когда ужин уже остывал, вышел из комнаты Алексей как зомби. Оксана более уставшая. Тамара нам сунула тысячу рублей и увела мужа. Через три недели ещё две принесла. А потом потянулись к нам родственники алкоголиков...
   
    Флёр Райдекс:
    С этими алкоголиками я стала тратить много времени. И знаю, что время не лишнее, но жалко людей, вынуждена лечить.
    Для облегчения ввода в гипноз одну комнатку специально приготовила. На окно плотные шторы, для себя чёрный фон, сбоку галогенная лампа, и сама в чёрном обтягивающем комбинезоне с перчатками. Начинаю разговор, и незаметно цепляю на запястье широкий браслет со стразами, а на ладонь кулон с крупным фианитом. И в нужный момент прошу расслабиться и следить за рукой. Блеск камешков на чёрном фоне в свете галогенной лампы намного легче вводит в гипноз пациентов. Не танцевать же, как тогда, в плёночном бронескафандре или похожем комбинезоне, хотя эффект тогда был сильный, и стоило постоянно использовать.
    А ещё к поступлению в университет надо было готовиться.
   
    ЕГЭ сдала неплохо, оценки от 90 до 100 баллов, но могла и лучше. На подготовку слишком мало времени выделила. Только по истории и математике 100 баллов.
    К сожалению, позже встреченные мной гуманитарии, как правило, думают, что историкам не нужна высшая математика и технические дисциплины. На самом деле нужны, а статистическую обработку данных изучаем на уровне технических университетов.
    Я уже в этой эпохе позже попробовала подсчитать потери СССР и немецкого народа в годы Второй Мировой войны. Цифра в 27 миллионов для СССР оказалась неточной, но подтвердилась: две трети убитых это гражданское население. Зато для немцев получились очень интересные данные. Вышло, что общие потери с учётом немцев, проживавших в Европе в тридцатые годы за границей Германии, как минимум в три раза больше официальных семи миллионов, с учётом послевоенного геноцида немцев (больше всего убили поляки) несомненно больше двадцати миллионов.
    Мой Саша только посмеялся:
    - Забей. Твоих отметок хватает для золотой медали.
    Рабочие и коллеги сильно удивились, а директор едко спросил "Что, самой умной себя считаешь? Этого мало, надо и работать хорошо".
    Случай представился.
   
    У нашего ЗИЛ-131 двигатель заклинило, старый КамАЗ на буксировочном тросе на базу притащил. Докладываю Карпову, он отвечает:
    - Сама выбери варианты, потом подробно доложишь. Если решишь проблему большого расхода топлива, будет и вовсе замечательно.
    Проблема была серьёзная с шасси для буровой УГБ-50.
    Раньше установка была на ГАЗ-66, но тяжеловата для такой машины, и там двухместная кабина. Втроём запрещено ездить в кабине, и очень тесно, потому что по центру внутрь двигатель выпирает под кожухом. Но бригада должна состоять из трёх человек: инженер-геолог, буровой мастер и водитель - помощник бурильщика. Потому заменили ГАЗ-66 на ЗИЛ-131, и было много проблем с переоформлением.
    Но выросли расходы на эксплуатацию: у ГАЗ-66 норма расхода 32 литра бензина, а у ЗИЛ-131 52 литра бензина на 100 км. Это очень много, особенно если учесть, что нормативный расход дизельного топлива на наш старый КамАЗ-4310 составляет 30 литров на 100 км.
    Не знаю, почему раньше так не сделали, но я нашла предложения о переоборудовании ЗИЛ-131 на дизельное топливо. Карпов читал, думал, потом сказал:
    - Намного дороже, чем с военного склада купить бензиновый двигатель, и денег у нас маловато. 25 литров дизельного топлива на 100 км точно будут? У старого КамАЗа больше расход.
    - Вы уверены, что если будет на самом деле 30 литров, то предложение станет невыгодным? - я высказалась.
    - Так то оно так, но если бензина по ошибке зальют, запорют двигатель, - усомнился директор. - Я же знаю наших работяг, иногда глупости делают. Ты же сама видела, как иногда при зондировании кабель рвут штангами.
    - Я повешу таблички на панель и баки, что дизель, и тренировку сделаю. Кроме того, с главным бухгалтером поговорю, пусть заменят топливные таблетки у бригады, или заблокируют заправку бензином, - я заранее подготовила решение.
    ЗИЛа затащили на капитальный ремонт с переоборудованием на дизельную систему, Фёдорова отправили в отпуск, а Дмитрия Овечкина дали на время водителем в напарники к Вадиму Бочкину на малую буровую установку вместо Степаненко, который тоже отдыхать ушёл. Я бы Овечкина тоже отпустила бы, но пока он не имел права на отпуск.
   
    Долго Дима с Вадимом вместе не поработали: в конце июня произошёл случай, из-за которого я в лоб спрашивала генерала ФСБ Огаркина: "Зачем мне вам помогать, если так тяжело вашим приструнить отморозков со связями?"
    Началось со звонка Светлячковой Татьяны Владимировны, нашей работающей пенсионерки. Я только переоделась, как наш нормоконтроль позвонила в панике:
    - Оксана, Диму и Вадика бьют, полиции пока нет. Совсем...
    Потом короткий крик, и короткие гудки. Я набрала номер полиции города Жатково, там подняли, и спросила:
    - Вам пару минут назад должен был поступить вызов в гостиницу. Ваши уже выехали?
    - Выехали. Вам какое дело?
    - Я их непосредственный начальник... - я представилась.
    - Вам на работу придёт официальное уведомление. До свиданья, - дежурный прекратил разговор.
    Ужинали, нервничали. После еды я попробовала позвонить Светлячковой, Овечкину и Бочкину, но у всех не работали телефоны. Осталось одно: приёмный покой. Там сказали, что поступила в травматологию группа мужчин после драки, и кроме них привезли ещё пенсионера и пенсионерку, тоже с побоями. Подробности отказались говорить, ссылаясь на полицию. В гостинице дежурная ответила, что ей срочно пришлось подменить другую даму по болезни.
    Утром первым делом ещё сделала звонки, но у наших телефоны не работали, а в больнице и полиции ничего не объяснили. Хотела идти к Карпову, но директор градообразующего завода, Воронов, на который поехали, мне позвонил и наорал:
    - Что ваши творят?! Моего сына избила ваша бригада. Как это понимать?
    - Я не знаю, что произошло, ещё буду разбираться. И там геолог работающая пенсионерка.
    - Мне плевать! Договор будет расторгнут, а вы ему оплатите и лечение, и моральный ущерб, и всех троих посажу! - рявкнул Воронов и отключился.
    Наш Карпов, выслушав, вздохнул и сказал:
    - Юриста сегодня на работе нет. Езжай сама и узнай, что там случилось. Но только осторожно, ни с кем не конфликтуй. Если в полиции скажут, что виноваты, всех придётся уволить.
    - Как это? Может, их оговорили? - я удивилась.
    - Неважно. Главное, чтобы про нас не было слухов, что всяких моральных уродов держим, - жестко заявил Павел Васильевич.
    - Как скажете, но я попробую их выручить, - сказала напоследок и хлопнула дверью.
    Поехали втроём: я, Матвей Осипович, и Матвея Калашникова взяла с собой, чтобы пригнать ГАЗель на базу. Последний был стукач, но мне того и надо было.
    Мой Саша получил от меня мои контакты в ФСБ с просьбой в случае чего позвонить. Можно было этого и не делать, как потом поняла. Позвонила генерал-майору Огаркину и попросила:
    - Здравствуйте, у меня проблемы намечаются. Какая-то нехорошая история случилось в Жатково с моими подчинёнными, и полиция с врачами уходят от ответа. Я поеду разбираться. Вы можете без включенного телефонного звонка прослушивать мои разговоры при личном общении?
    - Думаю, ничего такого там нет, чтобы беспокоить наших специалистов. Перед въездом в город включи Интернет и приложение "Вконтакте", хотя бы свёрнутое, остальное мы сами сделаем. Через сколько там будешь? - Александр Семёнович согласился меня подстраховать.
    Приехали мы к гостинице, а там объявила администратор:
    - Все вещи и служебная машина ваших подчинённых конфискованы в рамках уголовного дела. На них повесили всю вину за драку.
    - Так что было то? - подозрения стали подтверждаться.
    - Пьяная драка. Не буду рассказывать, проблемы будут.
    - Рассказывайте, - я потребовала с внушением.
    - Наташа, что была на смене, вышла из-за стойки и попросила прекратить, так её ногой в живот ударили. Боится рассказывать, и в суде этого говорить не будет, - подойдя ближе, рассказала мне женщина. - Мажоры порезвились. Это не первый раз, были и пропавшие без вести.
    - А где она живёт? - я спросила...
    Мы поехали в гости к Наталье. Та лежала дома на диване и стонала. С трудом я её разговорила на диктофон... Выслала файл Огаркину, тот посоветовал к Воронову заехать.
    Приехала к гендиректору, а тот дал мне бумагу, что отказывается от заказа. Согласно ней все наши убытки завод компенсировать отказывается и ещё требует оплатить благоустройство заводской территории, поврежденной при выполнении работ.
    - Это незаконно! - я возмутилась.
    - Мне плевать. Суд в любом случае будет на нашей стороне. А будете права качать, так одного слова Улюкаева хватит, чтобы вас разорить и посадить. И вместо того, чтобы флиртовать с бизнесменами, будешь в тюрьме ублажать охранников, - нагло отвечал Воронов. - Своих уродов и не старайся вытащить, не сможешь. Поверь, начальник полиции не согласится тебя поиметь в постели для того, чтобы выпустить тех, кто проявил неуважение к его сыну и сыну мэра.
    - Я вас услышала, не буду больше тратить ваше время, - мне хотелось как-нибудь выразить свою ярость, но терпела. Развернулась и ушла. Позвонила генералу Огаркову, он приказал:
    - В полицию не суйся, зайди в больницу, расспроси и уезжай. Если что, избегай пользоваться своими способностями. Особенно если это поможет загнать местный гадюшник в тюрьмы. Зря рисковать и нарушать Уголовный кодекс тоже не надо.
   
    В больнице первым делом зашла к Светлячковой вместе с Калашниковым. Татьяна Владимировна лежала в кровати с переломанной рукой и опухшим лицом.
    - Оксана, тут совсем страх потеряли, - начала рассказывать наша бабушка. - Парни тут в ресторан приехали веселиться, а мы машину поставили на стоянку так, чтобы выехать было легче. ГАЗель же длинная, ей тесно там, где легковушки ставят. Им же захотелось согнать наших, но Овечкин послал далеко местных. Мы заселились, пошли в магазин и потом обратно в гостиницу. Уже зашли, и нас догнало человек восемь. Дима и Вадим стали отбиваться, но долго не выдержали. Администраторша вышла и крикнула, чтобы прекратили, так её с ног сбили. Я в полицию позвонила, потом тебе стала звонить. Один из них, когда я с тобой разговаривала, сбил меня с ног, но я телефон не уронила, так он ногой мне по руке ударил прыжком. И ещё меня лежачую били за то, что ребятам не скомандовала уступить. Следователь приходил, угрожал, требовал, чтобы я подписала слова, будто бы меня Дима и Вадим сами избили.
    - Держитесь, я организую проверку из области, - сама утешила, но расстроилась. Как с такими сыночками блатных страну развивать? Им же во власть потом помогут попасть.
    - Держитесь, Владимировна, - добавил Матвей.
    - Когда вас можно перевезти к нам в больницу? - я спросила.
    - Полиция запретила отсюда отпускать, а ребят обещают в СИЗО после больницы отправить, - объясняла Светлячкова. - Одному из тех, кто на нас напал, Дима переломал ногу, как говорит, били одновременно, но он попал носком туфли по голени. Вадим другому очень сильно ударил между ног. И на ребят хотят повесить какого-то побитого командировочного, который пробовал местных оттащить.
    - Чего такие борзые? - спросил Калашников.
    - Эту банду весь город знает и ненавидит. Один сын мэра, второй сын райотдела полиции, третий сынок директора завода, и ребят попроще набрали в друзья. Моей дочке лицо разбили за отказ станцевать с одним из них, - соседка Светлячковой по палате добавила.
    - Ей ещё повезло, - вторая соседка влезла в беседу. - Подруга моей знакомой дала по лицу одному из них за то, что за задницу цапнул. И её парень добавил с ноги. Девушку потом в подъезде поймали и избили, а парня, когда шёл по тротуару, бампером прибили к стенке так, что обе ноги раздробило. Отписались, что не нашли, кто именно, хотя были звонки, что опознали машину.
    - Если всё так, как вы говорите, то надо ставить вопрос не о том, есть ли у них совесть, а о том, имеют ли право на жизнь, - я, закипая, оценила мажоров.
    - Оксана, я второй раз от тебя такое слышу, - со страхом на меня посмотрела наша пенсионерка.
    - Первый раз когда было? - первая соседка по палате спросила.
    - Когда про бойню в Одессе говорили.
    - Эти даже хуже, - я объяснила.
    Потом навестила Дмитрия и Вадима. Обоих с трудом узнала, потому что лица опухшие в синяках, и десятки ссадин и ушибов на телах. Вадим жаловался ещё на сильные боли в позвоночнике, а у Дмитрия обе руки были в гипсе.
    - Как же так? - я расстроилась. - За что?
    - Они специально так старались. Я, когда с ног сбили, в комок скрутился, так по центру спины туфлями били, - ответил Вадим. Седой мужик какой-то полез оттягивать, так и его избили.
    - Я троих особо наглых на дорогих машинах послал подальше, когда приказали убрать ГАЗель. А куда её уберу, если гостиничная стоянка тесная, пристроил так, чтобы можно было легко выехать, - объяснял Дима. - Они с друзьями ввосьмером явились. Двоим хорошо попало, а потом нас лежачих били, пока мы не перестали шевелиться. И Владимировне попало, мы слышали.
    - Что полиция сделала?
    - На нас повесили нанесение побоев двоим из тех, что напали, уголовное дело завели. Обещали за клевету привлечь, если будем обвинять, что на нас напали. Написали, что мы были пьяные, а освидетельствования вроде никто не проводил, - рассказал Вадим. - Адвоката пока не дали. Отобрали у нас телефоны и запретили звонить по городскому. Я и Дима договорились, чтобы нам дали позвонить, но узнал мент, что тут торчит, и заменил пациентов, новым запретил нам давать телефоны.
    - Теперь сначала и поподробнее под запись, - я включила режим видео, а Калашников вышел куда-то. Старалась быть спокойной, но сама хотела идти в полицию и силой внушения заставить делать всё по закону, не смотря на запрет. И понимала, что это разовая акция, и не карательная.
    Выхожу из палаты и вижу компанию молодых наглых парней. Иду мимо них, а часть из них перегораживает мне путь. Все пациенты и медики замерли.
    - Привет. Пойдём с нами, оттянемся, - пригласил один.
    - Дайте пройти, - я попросила.
    - Что, ты нам отказываешь? Не пойдёшь по хорошему, затащим по плохому. Кто упирается, потом страдает, - старший потребовал, а я внушением приказала:
    - Отойдите в сторону!
    - Нет, - двое на меня сзади набросились, один за груди попробовал схватить, а второй за руку и ягодицы. Первому каблуком ударила между ног, второму придержала руку и сбоку в нос ударила.
    - Берегись! - крикнул Матвей Калашников, я оглянулась на крик и вижу, как на меня направляют пистолет, а водитель бросается на стрелка, но последнему ещё один помог. Ударил Матвея, и потом ему в ногу выстрелили. Ещё двое надвигаются на меня, и тот, что с пистолетом, в меня целится.
    Я прыгнула в одну сторону, потом в другую и в палату. А в коридоре ещё выстрел и какой-то звон. В палате оказались женщины, и на пути к окну ветхая бабушка. Пришлось через кровать прыгать, чтобы оббежать. В правое плечо ударила пуля, когда я прыгала, но как-то странно попала, не пробила насквозь, а ударила как молотком. Я упала руками на окно и, терпя страшную боль, перебросила ноги через подоконник, прыгнула на газон, не забыв сумочку, покатилась и побежала. Сзади в палате услышала глухой удар и грохот. Потом выстрел и ещё удар, но в левую ягодицу. Руки и колени ободрала об дорожку, лбом ещё приложилась, вскочила и побежала. Была ещё парочка выстрелов, один срикошетил в окно роддома, разбив стекло.
    В машину ввалилась на заднее сиденье, приказав Лосеву:
    - В областное управление полиции.
    - А Калашников? И что с вами?
    - Ему в ногу из пистолета выстрелили. Будет с ребятами лежать. Тут какие-то хулиганы-беспредельщики под прикрытием ментов поганых, - не люблю так отзываться про полицию, но не выдержала. - Они по мне два раза попали странными пулями, думаю, это был травматический пистолет. За то, что отбивалась, когда изнасиловать захотели прямо в больнице. Обезболивающее есть?
    - Нет. Подожди, у аптеки станем. Сбегаю, куплю, - ответил Матвей. Так и сделали, выпила две таблетки анальгина.
    Выехали из города, водитель держит нормальный темп, а я успела позвонить и пожаловаться Огаркову, и отправить все файлы. Лежу на заднем сиденье так, чтобы меньше болело, и вдруг Лосев тревожно говорит:
    - Нас менты догоняют с мигалками. Звони другу.
    - Я позвоню, но если что, в областные управления полиции, прокуратуры и ФСБ без меня иди и пиши бумаги, - а сама стала звонить Александру Семёновичу. - Ещё раз здравствуйте. Нас догоняет полицейская машина с мигалками. Если смогу, обязательно вам позвоню после того, как остановят. Если нет, то сами знаете. Водителя попросила написать обращения, если одного отпустят.
    - Держись. Помогу чем смогу.
    - Этих отморозков надо посадить, а то карьеру сделают, что недопустимо.
    - Уже работаем над этим.
    Я не могла поверить в это, но меня арестовали. Нас обоих заставили выйти из машины под прицелами автоматов и лечь лицом вниз. Обыскали и заковали в наручники, а потом отвезли в отделение. Матвея Осиповича быстро с машиной отпустили, меня же оставили.
    В отделении в комнате дознания следователь допросил меня, а потом обвинил:
    - Зачем вы врёте? Все показания против вас. По словам свидетелей, вы с Калашниковым сначала полезли драться к достойнейшим молодым людям нашего города, среди которых, между прочим, и сыновья мэра и начальника нашего райотдела. Ещё и нос сломали Геннадию Кротову, сыну мэра. Прекратите упираться и всё расскажите.
    - А как же попадания из травмата?
    - Это вы сами ударились, когда из окна прыгали, экспертизы не надо, и так видно, - посмеялся старший лейтенант Бородин. Потом стал серьёзнее. - Мария Евгеньевна Селивёрстова, ветеран войны. Вы так ударили её ногой перед прыжком, что сейчас умирает. Это статья 111.4, срок до пятнадцати лет.
    - Я требую адвоката!
    - Будет вам адвокат из наших. Можете со стороны позвать, но не поможет. Я сейчас отойду на пять минут, а вы подумайте, как облегчить вашу участь. Даже есть шанс договориться с начальством, - нагло улыбнулся следователь и вышел. Мне стало страшно, и даже не за себя. Запрет генерала ФСБ, если нарушу, то вырвусь. Другое хуже. Эти парни при помощи родителей сделают карьеру на беду народу. Их надо остановить, и тут нужнее помощь генерала ФСБ.
    Сидеть с наручниками за спиной было неудобно, и я сумела руки вперед перекинуть. Следователь зашёл, увидел и вызвал наряд. Меня приковали к стулу.
    - Ну что, наглеем? Ваши проблемы только начинаются, - сказал следователь.
    - Мои проблемы станут вашими, я для этого всё сделаю. И своих людей припомню.
    - Так, так, что тут у нас есть, - Бородин взял в руки мой телефон.- Держитесь за своих и свою репутацию? Вот сейчас её и испортим. Обзвоню всех и расскажу, какая вы плохая.
    - И вам поверят как разведенному мужику, - я подколола, давно злая.
    - Последний звонок был на незнакомый номер. Не знаю, кто это, но уверен, что один из деловых партнёров, - издевательски улыбаясь, начал звонить следователь. Теперь мне главное не улыбаться.
    - Здравствуйте, это кто? Александр Семёнович? Это говорит старший лейтенант юстиции Пётр Бородин, районное отделение полиции города Жатково. Вы знаете Оксану Сосновскую?
    - Да, мы давно и успешно сотрудничаем. Почему телефон у вас? - я услышала по громкой связи голос генерал-майора ФСБ.
    - Потому что Сосновская Оксана Дмитриевна арестована по подозрению в нанесении тяжких телесных повреждений. Потому вам придётся прекратить с ней работать.
    - Молодой человек, суда же ещё не было. Зачем вы такое говорите?
    - Потому что уже есть много доказательств. Она сломала нос сыну мэра и говорит, что пытался её изнасиловать прямо в больнице. Его друзья заявляют, что никаких сексуальных домогательств не было, а это весьма достойные молодые люди, - уверенно втирал следователь. - Сын полковника полиции и местные спортсмены. Сейчас собираем показания пациентов и медработников.
    - Понятно, большое спасибо. Мы обязательно учтём ваши слова. Только... Подробнее можно, чего пошла в больницу?
    - Её подчинённые сильно хулиганили, побили ребят, которые замачивали дипломы, а она решила проведать их. А, забыл самое главное. Когда убегала от наказания, сильно ударила ногой старушку, и та теперь при смерти.
    - Неужели Оксана ударила? - удивился Огаркин. Я под руку приказала шёпотом Бородину "Говорите правду", и тот понёс:
    - Так сказали молодые люди. Старушки другое говорят, но мы с этими маразматичками работаем над показаниями.
    - А что Сосновская, всё отрицает, и никак не соглашается с обвинениями, и вы не можете уговорить?
    - Да, не получается, но у нас есть пищевая плёнка и дубинки. Александр Семёнович, где вы работаете? - начал что-то подозревать старший лейтенант.
    - Наша организация в рекламе не нуждается. С вами было очень интересно и познавательно общаться. До свиданья, - и генерал-майор отключился. Мне сохранять спокойный, уверенный и слегка затравленный вид было очень тяжело. Тяжелее, чем блефовать ради высадки на Торманс.
    - Так, кто тут ещё есть. Карпов. Сейчас и ему расскажу.
    Мой директор тоже расспрашивал, что к чему, и пообещал завтра подписать мой приказ об увольнении. Ещё сделал несколько звонков, и тут зашёл полковник полиции Марченко Иван, спросил, что да как, посмеялся:
    - Не умеешь раскручивать на показания.
    Меня приковали на полу, а потом Марченко мне между ног несколько раз жёстко засунул дубинку, потом и Бородин. Было больно и неприятно, я сказала:
    - Я вас посажу, твари.
    - Не сможешь, - посмеялся Бородин. - Ты ещё на сына друга Улюкаева замахнись, тогда совсем с дерьмом смешаем, и УСБ нам ничего не сделает.
    - Тогда положите как есть у себя дубинку в кабинете, - я с внушением сказала.
    - Сейчас ротик тебе заткнём, - и полковник замотал мне голову пищевой плёнкой. Но сумела порвать. Затем стал жёстко массажировать синяки от травматических пуль. Было очень больно, и я стала кричать, но заткнули рот. Не добившись ничего, Марченко приказал:
    - Ласточкой оставьте в КПЗ до утра. И не кормите.
   
    Генерал Огаркин и Флёр Райдекс (от третьего лица):
    Совещание удалось собрать часам к четырём, последним явился прокурор области.
    - Что ж, приступим, - объявил Огаркин. - Ко мне поступила информация, что в городке Жатково полиция ведёт себя недопустимо плохо. Покрывает группу молодых людей со связями, а те дошли до тяжких преступлений. Это давно тянется, но сейчас публично зарвались.
    - А если нас из Москвы попробуют одёрнуть? - спросил генерал-майор полиции Сергеев.
    - Бортников прикроет, если до этого дойдёт.
    - Откуда у вас информация? Вы же понимаете, что к делу данные прослушивания не подошьешь, - спросил прокурор области, генерал-майор юстиции Волошин.
    - Вам достаточно будет для внеплановой проверки?
    - Да, разумеется.
    - Это мы сегодня прослушивали звонки начальника райотдела полиции, - признался чекист и включил запись:
    - Товарищ полковник, тут ещё вас сын накосячил. Один подросток снимал на смартфон нападение на девушку, и как ей вслед стреляли из травматического пистолета. Так ваш сын хотел отобрать телефон, а пацан стал убегать. Но ваш Сергей подстрелил его из пистолета и забрал телефон. Сейчас мальчик в реанимации, и неизвестно, выживет ли.
    - Ты мне этого не говорил, а я этого не слышал. И чтобы больше такого ты мне не говорил по телефону!
    - И вы мне повышение в звании обещали.
    - Не помню, но подумаю.
    Все участники совещания офигели, а полковник УСБ МВД РФ сказал в сердцах:
    - Песец. Жаль, что запись без санкции прокурора, а так бы можно было б сразу нацепить браслеты.
    - Они там что, уху ели? Куда вы смотрите, товарищ генерал, - прокурор прицепился к начальнику полиции области.
    - Завтра как раз к совещанию приедем толпой и разнесем по кирпичику отдел. Я, правда, не знаю, кем там буду дыры затыкать, но перетрясти отдел в Жатково надо. Сигналы ко мне уже поступали, - сказал Сергеев.
    - А сегодня после обеда были? - спросил чекист.
    - Должны были? Сейчас уточню, - Сергеев позвонил, спросил и сказал. - Да, сейчас один пожилой мужик написал заявление, с ним беседует дежурный следователь. Жалуется, что пять человек их организация потеряла в Жатково травмированными и арестованными меньше чем за сутки. Начальницу после того, как по ней из травмата два раза влепили, в камеру посадили и врача позвать отказались.
    - Это полицейские для того, чтобы задержать, из травматического пистолета стреляли?! - уточнил полковник УСБ.
    - Нет, это мажоры местные в больнице, чтобы от них не убежала, - поправил Огаркин. - Она мне перебросила несколько интересных видеозаписей. Предлагаю сейчас просмотреть. Сергеев, может, пусть этого мужика сюда проведут?
    Пока ждали Лосева, успели прослушать и просмотреть записи бесед, проведенных Оксаной. Главный полицейский ещё спросил с подколкой:
    - Семёныч, так что, она твоя любовница?
    - Чем я хуже Лаврентия Павловича? - отшутился чекист с двойным дном: кто хотел, тот знал, что Берии приписали многие истории с женщинами, и многих осведомительниц считали любовницами.
    Матвей Осипович даже растерялся, увидев всех областных начальников правоохранительных органов, но рассказал всё, что видел и слышал. Его собеседники проявили чудеса оперативности, организовав на раннее утро пятницы внеплановую проверку.
   
    Пётр Бородин, следователь районного отдела полиции городка Жатково, утром первым делом наведал в комнате дознания Оксану Сосновскую. Та дремала, кое-как прислонившись к стулу. Ударил ногой в больное плечо и спросил:
    - Ну что, будешь сговорчивее, или тебя и дальше так держать?
    - Ты в тюрьме сдохнешь. Потому что мне помогут освободиться, и тебя накажут.
    - И когда это будет? - издевательски начал смеяться Бородин, но тут услышал сзади:
    - Сейчас. Полковник Артёмов, начальник областного отдела УСБ МВД РФ. Немедленно освободите задержанную и сдайте служебное удостоверение, а также ключи.
    - Но она же обвиняется в серьёзном преступлении, - залепетал испуганно следователь.
    - Это мы обязательно проверим, - сказал прокурор.
    - Заодно снимите отпечатки пальцев с резиновой дубинки в его кабинете, которой меня насиловали, - со спокойной злостью посоветовала Сосновская.
    - Непременно, - отозвался Артёмов.
    - Врач нужен? - поинтересовался Огаркин.
    - Да, они мне ещё делали жёсткий массаж мест попадания пуль травматического оружия.
    Тут неожиданно для всех чекист ударил следователя ногой в живот так, что тот сложился пополам и прохрипел:
    - Не имеете права.
    - Тебе о твоих правах всё объяснят воры в законе, когда будешь сидеть с ними в одной камере. Вы же позаботитесь об этом, генерал Сергеев? - получил ответ Бородин от эфэсбешника.
    - Специально прослежу, чтобы попал к уголовникам, а не спецтюрьму для наших, - генерал-майор МВД ответил.
   
    - Ну и зачем ты позоришь нашу полицию? - вместо приветствия произнёс начальник полиции области полковнику Марченко. - Совсем страх потерял?
    - Это вы что-то напутали, - нервно улыбаясь и глядя на делегацию, сказал начальник райотдела. - У меня всё нормально, а мелкие недочёты везде можно найти.
    - По твоему, гнида, преступления парней из золотой молодёжи это мелкие недочёты? Куча людей работает над повышением лояльности народа к власти, а отморозки из богатых семей нашу работу в унитаз спускают, - наехал чекист.
    - Да ладно вам. Это по молодости шалости, а потом образумятся, сделают карьеру. Чего их трогать, тем более, что вы так себе проблемы создаёте, - начал угрожать Марченко. - А если кто в ответ посмеет руку поднять на уважаемых людей, должен сидеть в тюрьме.
    - Слышите, мужики, раз гражданин Марченко называет шалостями стрельбу из травматического пистолета в больнице, давайте по нему выпустим обойму из такого оружия и поглядим, как дальше запоёт, - слегка в шутку предложил белый от злости Огаркин. - Или лучше вместе с сыном вывезем за город и расстреляем без суда и следствия.
    - Ну-ну, давайте сейчас проведём проверку и по закону разберемся, - тормознул Артёмов.
    Тут позвонили Волошину, прокурор выслушал и спросил, кипя от ярости:
    - Гражданин Марченко, где ваш сын?
    - Полковник Марченко. Вам какое дело?
    - По статье 316 мы вас, конечно, не посадим, но укрывать преступника вам не советую, - объяснил прокурор. - Где он?
    - Я имею право хранить молчание.
    - В наручники и в комнату отведём, там оставим наедине с Сосновской, - предложил чекист. - Она его разговорит. Или лучше сюда приведите.
    Привели Оксану под руку, объяснили, и она ремешком от сумочки немного удавила мента, потом потребовала:
    - Говори, где сын!
    - Дома спит. Четверо его друзей в больнице, ещё трое не знаю где, их имена, адреса и телефоны сейчас дам.
    Оперативно всех нашли и арестовали за нанесение телесных повреждений средней тяжести. Володя Марченко и Геннадий Кротов оказались самыми виноватыми. Допросы в больнице по горячим следам выяснили вот что:
    1. Володя Марченко, Геннадий Кротов и ещё четверо их друзей навещали своих друзей в больнице, когда им дежурный полицейский сказал, что к командировочным зашла офигенная женщина.
    2. Они подкараулили её в коридоре и захотели изнасиловать, для чего заранее у дежурной медсестры отобрали ключ от свободного помещения.
    3. Попробовали окружить в коридоре, но Марченко, было, отошёл в сторону по окрику.
    4. Тогда Кротов и Евгений Смирнов, сын начальника налоговой инспекции, схватили сзади красотку, но та Смирнову ударом пятки отбила гениталии так, что потерял сознание, а Геннадию сломала нос.
    5. Марченко выхватил травматический пистолет и хотел подстрелить Оксану, но тут на него набросился Матвей Калашников, чтобы отобрать пистолет. Володю на помощь пришёл молодой тренер по вольной борьбе и, повернув пистолет, прострелил Калашникову ногу, сломав кость.
    6. Марченко снова попробовал выстрелить по Сосновской, но промахнулся и разбил пулей стенд, женщина же успела вскочить в палату с пожилыми женщинами.
    7. Оксана, убегая, была вынуждена обогнуть ветерана войны Марию Евгеньевну Селивёрстову, и потому не успела выпрыгнуть в окно второго этажа.
    8. Кротов, будучи в состоянии аффекта из-за сломанного носа, стал стрелять по Сосновской. Первой пулей попал в плечо, но сразу после попадания пострадавшая перевалилась на улицу.
    9. Кротов, подбегая к окну, с разгона ударом ноги отбросил Селивёрстову так, что та при падении сломала несколько костей и получила тяжелую травму головы.
    10. Марченко и Кротов, удивившись прыти Сосновской, открыли по ней огонь, но попали только один раз. Та сумела удрать. Кроме того, одна резиновая пуля рикошетом влетела в окно роддома и попала в барокамеру для недоношенных младенцев.
    11. Кротов обратился к врачам, а Марченко, увидев, что мальчик лет двенадцати, Алексей Морозов, ведёт съемку на телефон, приказал отдать смартфон. Морозов стал убегать. Марченко, увидев, что не догоняет, выстрелил в Алексея, когда тот уже спускался по лестнице. У мальчика повреждены рёбра и правое лёгкое самим попаданием, а также разбита голова.
    12. Анастасия Морозова, мать мальчика, набросилась на парней и была сильно избита.
    13. Кротов вызвал наряд полиции для задержания машины с Оксаной Сосновской.
   
    На сим эпопея не закончилась. В отделение полиции явились Александр Воронов и следом Виктор Кротов.
    - Что вы себе позволяете? Как вы смеете арестовывать моего сына? И где полковник Марченко? - первым ворвался Кротов.
    - Спокойно, господин мэр, у нас тут проверка. Гражданину Марченко сейчас не до вас, он сидит в наручниках и даёт показания, - ответил дежурный.
    - Мне плевать, вы должны освободить моего сына и извиниться, если вам дороги погоны, - требовал мэр.
    - И моего, - добавил Воронов.
    - Обращайтесь в кабинет начальника, там главные проверяющие работают, - услал дежурный.
    - И как это понимать? - мэр резво вошёл в кабинет начальника райотдела, а следом Воронов.
    - Кто вы? - генерал-майор полиции поинтересовался.
    - Я мэр города, Виктор Кротов, а это Александр Воронов, генеральный директор крупнейшего предприятия города. Вы, пожалуйста, объяснитесь, почему наши сыновья под арестом.
    - Для начала научитесь вести себя с должным уважением к нам, - потребовал Сергеев. - Я понимаю, что уже поздновато, но тем не менее. Вы своим дурным примером уже довели своего Геннадия до тюрьмы, и по весьма тяжкой статье. И целую команду бандитов у себя развели. Надо было раньше думать, а не теперь, когда людей пачками калечат.
    - Похрен на простых людишек. Хуже то, что уголовное дело моему сыну будет мешать карьеру делать, - махнул рукой мэр.
    - Жаль, что сейчас не тридцать седьмой. А так бы быстренько оформили бы и где-нибудь за городом расстреляли бы, - мечтательно сказал чекист.
    - А нас за что? - удивился Кротов.
    - Статья 111 УК РФ, часть 2, это до десяти лет тюрьмы. Если ветеран войны умрёт, то до пятнадцати лет. Да ещё самое малое сексуальные домогательства, а скорее попытка изнасилования некой Оксаны Сосновской, и стрельба при бегстве ей в спину из травматического пистолета за сопротивление изнасилованию, - как малому ребенку объяснил прокурор области.
    - От себя добавлю две вещи. Во-первых, с такими моральными принципами карьера вашего сына в государственных учреждениях является серьезной угрозой для российских граждан и самого государства. Во-вторых, вас сам народ при случае за такое отношение убьёт, как было в семнадцатом году, - высказался чекист.
    - Да ну, такого не будет, - махнул рукой Кротов. - А сына лучше выпустите.
    - Хоть сегодня организую. Только Сосновскую из больницы привезём, она как раз у нас кандидат в мастера по кикбоксингу. И очень сильно обиделась на полицию и мажоров, впридачу и упёртая коммунистка, - ехидно заметил Огаркин.
    - Вы не всё знаете. У меня есть хороший друг, один звонок, и вас отзовут отсюда и погоны сорвут. Улюкаев его фамилия, - заговорил Воронов.
    - Звоните на здоровье, это ваши проблемы. А я поставлю в известность Александра Васильевича. Можно и Владимира Александровича. А потом мы к вам в гости заявимся, в бумажках поищем что-нибудь такое, чтобы и вас на нары отправить. А не только в отставку, - отшил мэра генерал-майор ФСБ.
    - Кто это? - спросил директор завода.
    - Директор ФСБ и министр МВД.
    - Понятно. Но, может, как-нибудь договоримся? - сдулся мэр и стал заискивать.
    - Пишите заявление об уходе в отставку, сотрудничество со следствием и чистосердечное раскаяние виновных поможет сократить сроки, - заявил Сергеев. - Мы можем повлиять на смягчение наказания, но вы и ваши близкие родственники, как и прочие, больше не будут работать в органах государственного управления. Никогда.
    - Дочь и жена в чём виноваты?
    - Нам достаточно их неблагонадежности в области морали, - объяснял Огаркин. - Хватило нам уже одного внука репрессированных, Горбачёв его фамилия.
    - Может, не стоит, всё же свои. Не чужих же из низов продвигать, - подал голос Воронов.
    - Вот честно скажу. Я эту Оксану хорошо знаю, и на войне на неё смело можно положиться. Вас обоих на фронте пристрелил бы только ради того, чтобы чувствовать себя в безопасности. Объяснение, почему элиту надо чистить от гнили, вам не понять. На сим дискуссию прекращаем, - заявил чекист.
    - И заявления на стол. Оба, - добавил Сергеев.
   
    Александр Станкевич:
    Моя жена поехала разбираться в Жатково сама, оставив мне телефон некоего Александра Семёновича. Сама периодически мне рассказывала, что там творится. Творился песец. Дело шло к "Сядуць усе". А потом, когда выехала из города, позвонила и сказала, что полиция догоняет.
    Я ждал час, а потом позвонил по указанному номеру. Там ответили:
    - Спасибо, но мы знаем и готовим ответные меры. Думаю, завтра ваша Оксана вам позвонит.
    А после обеда я чуть драться не бросился на директора. Заходит и шутит:
    - Ну что, снова будешь себе жену искать?
    - Какого хрена?
    - Ну как, в тюрьму сажают, надолго. Иди разводись, даже не думай. И снова на сайты знакомств.
    - У вас дурные шутки, Павел Васильевич, - я юмора не принял. - И вообще, какие меры вы приняли по решению проблемы?
    - Зачем? Мне уже позвонили из полиции и сказали, что заведено уголовное дело, и есть все доказательства. И я не обязан перед тобой отчитываться, - закончил разговор Карпов. - Да и заказчики уже задают неприятные вопросы.
    Когда он ушёл, меня стали спрашивать, что и как. Рассказал, что знал.
    Вечер я провёл в напряжении. Попробовал поиграть, но отвлекали нехорошие мысли. Уборку сделал по всей квартире, хотя обычно делали вдвоём в субботу.
    Блин, всё из рук валится. Как там Флёр Райдекс, как там моя любимая. Вот ведь знаю, что сможет вырваться, и помогут, но сильно нервничаю. Ночь плохо спал, не выспался.
   
    В пятницу у нас работалось плохо. На субботу и воскресенье был запланирован корпоратив на природе. Завхоз с помощницами всё проверяла и готовила. Все были в предвкушении гулянки, а я ждал звонка и психовал. Карпов заходил, спросил:
    - Ну что, уже нашёл бабу вместо своей бандитки?
    - Ваши последние шутки меня поражают своей неэтичностью, - я не понял прикола.
    - Как хочу, так и шучу, - посмеялся директор.
    - Павел Васильевич, вас совесть не мучает? - спросил Горский. - Юрист хотя бы начал что-то делать? Пять человек пропало.
    - Полиция без нас разберется. Людей же всегда можно новых набрать, - и от заслуженного работника Павел Васильевич отмахнулся.
    - На Татьяну Владимировну тоже вроде как заведено уголовное дело. Вы считаете это нормальным? - я кое-что вспомнил.
    - Андрей Андреевич, вы опытный геолог. С сегодняшнего дня будете нормоконтролем вместо Светлячковой, - приказал директор.
    - Я смогу, но и вы разберитесь, - Горский ответил.
   
    Перед обедом моя любимая позвонила:
    - Привет. Не всё хорошо, но ситуация налаживается. Светлячкова, Калашников, Бочкин и Овечкин в больнице. Нас из подозреваемых перевели в статус жертв, но дел тут много. Много дел, но постараюсь, чтобы нас отпустили домой сегодня. Спасибо проверяющим, сядут и хулиганы, и кое-кто из полиции. Карпов трубку не берёт.
    - Сама как? - я взволнованно спросил.
    - Ничего серьезного. У других травмы тяжелее. Извини, нет времени. Потом поговорим. Целую. И привет остальным.
    Рассказал всем, сказали, будут ждать.
   
    Вечером попросила подъехать к больнице. Приехал, припарковался. Подхожу к приёмному покою и вижу, как подъезжает буровая ГАЗель, которая поехала в Жатково. Моя Оксана за рулём, а спереди сидят Вадим Бочкин и Матвей Калашников. Оказалось, больше некому было машину пригнать и привезти пострадавших домой. Пришлось нам в помощь санитарам выгрузить больных и их вещи.
    Состояние не ахти: у Матвея перелом ноги, у Вадима переломы рук, Татьяна Владимировна и Дима Овечкин тоже сильно побитые. Снял их на телефон.
    - Овечкина прошу отправить на томографию, у него ушибы позвоночника, - скомандовала моя любимая.
    - Разберемся, - махнул равнодушно рукой врач.
    - Сегодня!
    На базу пригнали машину, и потом домой. Флёр Райдекс уставшая, злая и потрёпанная, спросила:
    - Ужин ещё не приготовил?
    - Нет пока, сделаю.
    - Сегодня не стоит. Пиццу возьми.
    Дома, за одной большой пиццей на двоих и бутылкой вина, долго разговаривали, я о том, что было в отделе за два последних дня, а красавица о своих приключениях. Секс был только один раз, потом так и заснула в моих объятиях.
   
    Приезжаем утром с небольшим опозданием на место корпоратива, берег лесного озера, а туда уже почти все приехали. Раскладываются, столы готовят, костёр горит, некоторые купаются. Выходим, нас встречают приветствиями, и тут Карпов спрашивает:
    - Оксана, ты чего сюда припёрлась? Ты же уволена. Разве не знала?
    - Я думала, это глупая шутка, - сильно удивилась Флёр Райдекс.
    - Какая шутка? На вас всех пятерых заведены уголовные дела. Кроме того, за то, что вы устроили, увольнение будет по статье. Вон отсюда!
    - Васильевич, это клевета... - начала оправдываться моя любимая.
    - Слышать ничего не хочу. Убирайтесь оба, - рявкнул директор.
    - Ты что, уху ел?! - тут уж я стал орать. - Всех оправдали, ментовку УСБ, ФСБ, прокуратура поставила раком. Четыре работника в больнице. Вадим может инвалидом остаться. Или мозгов не хватило понять, что раз Оксана тут, то её выпустили?!
    - Александр Станкевич! В понедельник с утра с тебя заявление на увольнение по собственному желанию, - приказал Карпов.
    Мы сели в машину и поехали, услышав, как Горский сказал: "Паша, ты абсолютно неправ..."
    Только отъехали, моя любимая стала звонить:
    - Александр Семёнович, нас всех уволили. И моего Сашу за то, что за меня вступился. Карпов ничего не захотел слушать. Я сама уже и не хочу бороться за рабочее место, но ещё и всех пострадавших уволили.
    Едем, хмурые по лесу. Аккуратно этак. Уже к шоссе приехали, и тут я в зеркало вижу знакомый БМВ-Х5. Несётся прямо по лужам, сигналит и моргает фарами. Подпёр нас, и из него вышел Карпов и говорит:
    - Извините, я погорячился, всего не знал. Увольнение отменяется.
    - При всех будете извиняться? - спросила Флёр Райдекс.
    - Да, придётся. Только к вам ответная просьба, - проговорился директор. - Через неделю придёт проверка, будут трясти соблюдение трудового законодательства. Не подведите меня.
    - Павел Васильевич, вы зачем на обострение пошли? - ещё спросила моя жена.
    - Воронов угрожал своими связями с Улюкаевым.
    - Его уже поставили на место. Иначе мы бы не беседовали, - Оксана закончила разговор.
    Приехали, а там уже готовятся уезжать многие. Вышли мы из машины, и Карпов говорит:
    - Извините, я погорячился. Всего не знал. Приказ об вашем увольнении я отменю.
    - Я если что, работу себе быстро найду. Павел Васильевич, вы обязательно и другие приказы, которые на Светлячкову, Бочкина, Калашникова и Овечкина, отмените. Мне это даже важнее, - ответила Оксана. - И навестить их желательно.
    - Посмотрим, - буркнул Карпов.
    - Я понимаю, что после такого конфликта нам будет тяжело вместе работать. Если настаивайте, чуть позже я сама уволюсь, - добавила Флёр Райдекс. - Если нет, буду работать как работала.
    - Не надо увольнять, - заговорил Андрей Андреевич. - Паша, ты себя полным чмом выставишь, если так сделаешь.
    - И я против. С Оксаной сметы стали лучше, и нет столько переделок объектов из-за дури проектировщиков, - заговорил Илья Сытин.
    - Я против. Запчастей вдруг стало с ней хватать, - сказал Саня Осипов.
    - И я против. Теперь нет такого, что приезжаем на охраняемую территорию, а бумаг не хватает, - поддержал Сухов...
    - Расценки с Оксаной стали выше, меньше дурных объектов, - и Пётр Дубровский вставил слово.
    - Это что, бунт на корабле? - нервно, но грозно улыбнулся Карпов.
    - Паша, ты что, забыл, как мы в Сибири были на практике в советские годы? Все вместе держались, друг за друга, и начальник партии за своих был, - напоминал Горский. - Бардак убрала, зарплаты выросли, условия труда лучше стали, проблемы решает, обо всём договаривается. Народ из задницы вытащила, а ты увольнять собрался. С такими начальниками часто даже на большую зарплату люди не хотят увольняться. Или по приколу ты до конца свою репутацию в дерьмо закатать решил?
    - Васильевич, если ты так обращаешься с начальником отдела, то как можно верить, что ты об нас ноги не вытрешь? - спросил и Артур. - У тебя с головой всё в порядке?
    - Не заговаривайся! - одёрнул Поклонского директор. - Пока увольнять не буду. Пора пару конкурсов провести.
    И тут наш Карпов отличился. Устроил плавание на время, и занял первое место с результатом 1.50 секунд. Реально было 2.50, но сказал, что судья ошибся, и исправили. Оксана проплыла за минуту и пятьдесят три секунды. Это с двумя роскошными синяками. За спиной зашептались.
    Традиционно устроили игру в футбол тремя командами: геология, геодезия, проектировщики. Обычно побеждали геодезисты, а проектировщики были аутсайдерами. Мы обычно второе место.
    Флёр Райдекс напросилась на воротах стоять до первого гола, да и людей не хватало. Наши проектанты ни одного гола нам не забили, зато четыре пропустили. Потом и геодезистам продули, пять-два. Видя такое дело, директор попросил нашу красавицу больше на воротах не стоять. Только с её скоростью реакции геодезии легче не стало: шесть-один победа отдела геологии.
    - У меня аномально высокая скорость реакции, - объяснила моя любимая в ответ на вопросы.
    После соревнований и конкурсов было дружное застолье допоздна, до самого июньского заката. С утра рыбалка, уха, продолжение банкета и уборка поляны коллективом.
   
    Флёр Райдекс:
    Меня поведение Карпова так разозлило, что от согласия уйти удержало только то, что надо было помочь пострадавшим. На природе немного расслабились, но утром в понедельник на планёрке напряжение было.
    Пришлось и искать замену. Я предложила набирать на временную работу в первую очередь людей, желающих на пенсии поработать.
    Фёдорову на ЗИЛ-131 в напарники взяли Станислава Костюшко, пожилого поляка.
    Осипова Сашу перевели с должности водителя КамАЗ-43114 на должность бурильщика на КамАЗ-4310 в напарники к Артуру Поклонскому.
    Змеюкину Семёну на КамАЗ-43114 взяли водителем молодого паренька, Валеру Баранова.
    Кроме того, Карпов отправил в отпуск с отсроченным увольнением Матвея Лосева. Вместо Лосева взял парня по имени Вася Битков, невысокого крепкого парня с десятком шрамов на бритой голове.
    Гаврилу Сироткина отправили в отпуск с намерением перевести на Газель вместо Вадима Бочкина, а вместо него Михаилу Рыбалко Павел Васильевич взял на должность бурильщика Алексея Сячинтова.
    В бухгалтерии, когда увидела, на заявлении написала "возражаю", но не помогло. Инструктаж по технике безопасности не прошёл, и Карпов вместо меня подписал, что допускает к работе.
    В понедельник целой толпой в больнице навестили больных. Светлячкова сказала, что больше не будет работать. Матвей Калашников и Дмитрий Овечкин не отказывались. А вот Вадима Бочкина переводят в областную больницу. И девушка его бросила.
    В среду поехала бригада в составе Володи Баженова, Михаила Рыбалко и Алексея Сячинтова. Баженов кроме работы геолога ещё и учил работать Алексея на буровом станке. После обеда Володя звонит:
    - У нас тут небольшая задержка. Из-за этого придурка буровой станок уронили. Слишком рано вытащил болт, и установка на землю грохнулась. Мишу чуть не задавило, бок ободрало.
    - Сделай фотографии и мне вышли. Буду говорить с Карповым, - я не удивилась тому, что случилось. Уже успел ко мне поприставать, но тут Володя отвёл в сторону Алексея и поговорил с ним.
    После командировки я вызвала в кабинет всех троих и спросила ещё раз, что случилось.
    - Этот придурок слишком рано болты вытащил. Ты же помнишь, станок из походного положения выдвигается на середину полозьев, и болты переставляются. Потом станок окончательно выдвигается в рабочее положение и висит над бортом, - рассказывал Рыбалко. - Когда надо обратно задвигать, болты ослабляются, станок на середину двигается, болты переставляют, и до конца задвигают установку, и зажимают до конца. А Лёха в крайнем положении болты вытащил, и установка упала.
    - И Лёха никак не может освоить управление станком, - добавил Володя.
    - Я поговорю с директором, что не прошёл испытательный срок, - я пообещала.
    - Ой да ладно, фигня, забей, - попробовал меня приобнять Сячинтов и охнул. - Зачем так локтём? Больно же.
    - Ой да ладно, я же слегка. Могла и в больницу отправить.
    Карпов меня не поддержал.
   
    Не поддержал меня и начальник отдела геодезии насчёт Васи Биткова. Этот новый водитель, как я сразу поняла, поклонник агрессивного стиля езды.
    Едем первый раз вместе на Ладе-семерке, а Вася старается ехать быстрее и везде проскочить. Несколько раз одёргивала, пришлось внушением заставить со мной аккуратно ездить. Остереглась так сделать, чтобы всегда вёл. Зря, наверное. Хотя раз даже пришлось спасать от злых мужиков, которых подрезал.
    Через три недели явилась какая-то очень злая длинноногая девица с мужем в дорогом костюме, и пожаловались, что Вася отдавил ей пальцы ног колёсами машины на пешеходном переходе. Тут Карпову деваться было некуда, и Лосев остался работать.
   
    Заехала я к генералу Огаркину через неделю, спросила, как дела в Жатково.
    - Никуда от нас они не денутся, - рассказывал генерал-майор ФСБ. - Всем, кто отмечал защиту диплома, уже выдали справки о неполном высшем образовании. Геннадий Кротов и Владимир Марченко сядут надолго. Дело усугубилось смертью пенсионерки и мальчика. Остальным легче, но никто не избежит реального срока. Это было бы возможно, если бы не гражданин Бочкин. Из-за его травм уголовное дело переквалифицировано в отношении остальных шестерых с телесных повреждений средней тяжести на тяжкие телесные.
    - Как вы вообще такое допустили? - я возмутилась. - Творят, что хотят, пользуясь. Из-за развала СССР богачи и чиновники совсем страх потеряли...
    - Успокойся. Такой беспредел и в советские времена местами бывал. Держи диск, тут записан выпуск передачи "Следствие вели..." с Леонидом Каневским, серия 263 "Барин" от 22 марта 2014 года. В сибирском селе убили всю семью за то, что мальчик написал письмо с жалобой Брежневу на председателя колхоза. Были и другие случаи, менее вопиющие и менее известные, - Александр Семёнович дал мне первый диск.
    https://www.youtube.com/watch?v=DzHZKhZ9i_E
    - Я не договорила. Воспитывают детей, как я заметила, в стиле, что есть элита, и есть быдло. С этим надо что-то делать, как и обличать беспредел, - я добавила.
    - Без тебя много обличателей. Особенно с иностранным финансированием. Да только цель у них одна: доказать, что наша страна во всём дерьмо, и надо брать пример с идеализированного образа Запада, - возразил Огаркин, потом ещё два диска достал. - Эти диски содержат записи, которые официально пока запрещены к распространению. И прошу тебя в Интернет не выкладывать их. Второй это фильм "Левиафан". Критика без позитива. Третий фильм это "Вычислитель". У нас практически нет ярких фантастических фильмов про будущее. Строго говоря есть фантастика, но на слуху фильмы "Обитаемый остров", "Мы из будущего", "Ночной дозор" и сериал "Чернобыль. Зона отчуждения". Увы, но это крепкие середнячки. И вот что, из патриотических фильмов у нас нет ничего хорошего кроме фильмов Бодрова и некоторых фильмов про войну типа "Брестская крепость". Мы надеялись на лучшее, но фильмы "Левиафан" и "Вычислитель" нас разочаровали. Хотя первый получил приз за лучший сценарий на Каннском кинофестивале.
    - У меня есть целый ряд подходящих произведений, - я похвалилась. - Но я сценарии раньше не писала.
    - Научишься. Вот, держи, - ещё один дал диск. - Тут находятся правила и рекомендации написания сценариев с самими сценариями удачных фильмов. Надеюсь, и за художника-сценариста справишься.
    - Александр Семёнович, есть ещё причины этой просьбы? Вы же понимаете, что среди конкурсных произведений "СССР-2061" есть хорошие произведения для экранизации.
    - Знаю. Ещё нас раздражает обстановка в области культуры, - прорвало генерала. - Музыка ещё ладно. Книг завал, разных, и хороших. Живопись удовлетворительно. Но в области театра и кино проще перечислить тех, кто не является врагом народа, чем патриотов России. Этот гадюшник хорошо бы тебе разбавить. И доверять, например, тому же Звягинцеву, экранизацию повести про светлое будущее, я не стал бы.
    - Спасибо. Насколько точно необходимо придерживаться официальной пропаганды?
    - Строго не надо, если чуешь, что не получается очень убедительно. Как получится, не так важно, но ломать монополию прозападной и антирусской пропаганды в кинематографе надо. Успехи есть только по теме Второй Мировой. И... - генерал застеснялся. - Оксана, извините за такой вопрос, у вас нормально проходят месячные?
    - Последний раз нормально было, до того не очень. Это нормальный процесс восстановления после противозачаточных средств длительного действия, - я объяснила. - Препарат используется больше века, и его действие отлично изучено.
    - Если не возражаешь, будешь донором яйцеклеток за оплату на порядок выше обычной.
   
    Сели мы дома вдвоём с мужем глядеть фильмы.
    Фильм "Левиафан", запоминаю странности:
    Скелетами кита и судов намекают, что живут на руинах. Режиссер что, аллегориями увлекается?
    Мэр пытается отобрать участок, хотя рядом полно свободного места. Глупость какая-то.
    Его главная забота выборы, а не город. Показали, что совсем не решает проблемы города, а ведь это тоже важно для победы на выборах.
    Компромат в Москве на всех, но не сажают. Намекают, что в России с коррупцией не борются.
    Очень много пьют водки. Даже перед рулём и стрельбой. Это так выставляют русский народ безнадёжными алкоголиками.
    Семёныч любит халяву, Николай ворует тоже. Пропаганда, что русские сплошное ворьё.
    Асфальтовое покрытие хорошее, но на площади траву не выдирают между плит. Постарались, перед съемками не убирали.
    Пытаются показать, что дома развалены, но не такие уж и плохие там где люди живут. Стараются показать, что в России всё разваливается.
    Николай сам спровоцировал арест, но все заявляют, что ни за что посадили. Нельзя же так вести себя с милицией и полицией.
    Друг адвокат с женой Николая переспал. Потом увёл к себе. Доказывают, что русский народ подлецы, хотя у нас так совсем не принято.
    Мальчик хамит мачехе. Ну и воспитание! Хотя это нормально скорее на Западе, это есть и в начале фильма "Терминатор-2"
    Показали, что именно в руинах церкви жгут костёр и пьют пиво мальчики. Демонстрирует режиссер, что русские не уважают прошлое.
    Песня "Владимирский централ" звучит, и акцентируют камеру на иконах. Это так доказывают неуважение к религии.
    Батюшка выпрашивает деньги. Чистая правда.
    Семеныч, который на Ниве, выключил, едва зазвучала, песню "О боже какой мужчина", сам же шансон слушает. Доказывает, что у него совсем плохой вкус к музыке. Надоедает мне всё перечислять.
    Плачутся, что бедные, а ребенка в школу на машине возят. Норма для Америки, хотя у нас тоже такое есть.
    Дом большой, а нет стеклопакетов, и это Кольский полуостров. На дворе бардак, неухоженный двор, совсем неустроенный, даже без забора и дорожек. Дом некрашеный. И говорят, что золотые руки у героя. Звонка нет в доме. Когда сносили, было заметно, что из лёгких деревянных конструкций, как в США, но не в России. Это совсем уж странно, я даже не поняла, это оскорбление русских или редкая глупость.
    Отстрелялись по бутылкам, и потом вытащили портреты вождей вместо мишеней. Снова доказывает, что русские прошлое не уважают.
    За детьми не смотрят на пикнике. Намек действует больше на западных людей.
    Лилия поняла, что Николай сына больше любит. Но её убили, чтобы подставить Николая. Так разрушили семью.
    Храм на месте снесённого дома и разрушенной семьи... Очень некрасиво. Это же надо так оскорбить российские власти и церковь. Но после событий в Жатково не удивлена.
    Фильм "Вычислитель":
    Третья минута фильма меня потрясла глупостями.
    "Лига свободных миров" это нормально, хотя меня уже насторожило.
    Дальше: "Кому-то достались тёплые и солнечные планеты, мне же суждено было родиться на планете ХТ-59. Несмотря на непроходимые болота и мрачные тучи, всегда закрывающие небо, планета считалась пригодной для жизни". Сценарист точно не знает климатологию, иначе не писал бы таких глупостей. Есть планеты, где на полюсах тайга, есть планеты, где тайга там, где у нас тропики, но не бывает такого, чтобы по всей планете был одинаковый климат.
    Тоталитарный режим описали... Зачем сказала, что предписанные работа и муж женщину бесят? Такой подбор делается таким образом, что оптимальная работа и партнёр по сексу нравятся, и именно с выбранными сверху всё получается лучше всего. Потому что ненависть сильно снижает эффективность. Похоже, что списали с Оруэлла.
    Что есть тюрьмы, это понятно, и сказано, что бросают в них не за реальные преступления, а не вписывающихся в общество. Говорят, каторжники создали цивилизацию в Австралии. Но ведь в Британии на каторгу отправляли обычно за мелкие провинности, потому пример некорректный. А в фильме, когда получили снаряжение, по комплекту на каждого, стали драться вместо честной делёжки. Это получается, что заключенные асоциальные личности, не способные жить в большом коллективе.
    Написали, что болота, а на самом деле скалы с песками и без растительности.
    Мы досмотрели фильм. Мой Саша сказал: "Сделано на отвали. Мне пошло как Доширак без приправ". Сценарий, графика и спецэффекты умеренно плохие. Игра актеров разная. Евгений Миронов, Вини Джонс и Кирилл Козаков сыграли средне, остальные плохо. Сценарий чуть лучше чем у фильма "Левиафан", но актёры поработали хуже.
    Позвонила Огаркину вечером, обругала фильмы, он ответил вопросом:
    - Так ты согласна, что можешь лучше? Советую посмотреть фильм "Трудно быть богом", выпущенный в прошлом, 2013 году. Имеет премию "Золотая капитолийская волчица" Римского кинофестиваля, "Белый слон. Событие года" и есть перспективы на премии "Ника".
    Мы посмотрели... Мы так и не поняли, за что последний фильм получил международные награды.
   
    Утром я попросила коллег и рабочих:
    - Тут мне дали ссылку на фильм "Трудно быть богом" 2013 года, имеет награды. Но я так и не поняла за что.
    Посмотрели, потом рассказали.
    - Я бросил, не доглядев. Сплошная грязь и крестьяне с горожанами в лохмотьях, а сюжет тягомотина, - поморщился Дубровский.
    - Такую хрень мы сами снимем, - сказал Баженов. - Вон, в Малиновке недавно набурили пылеватой супеси с песком и водой, все ж знают эту хрень, похожую на бетонный раствор...
    - А я знакомых алкашей и бомжей соберу, и актеры не нужны. Сколько потратили на фильм? - добавил дядя Миша.
    - Десять миллионов долларов, - я вспомнила.
    - Мы за миллион зелени снимем, и ещё много останется, - заржал Пётр.
    - А алкаши под магазином за ящик водки на всех сыграют в фильме, - добавил Фёдоров.
    - Так нахрена столько денег угробили? - удивился Сытин. - Фильм говнецо.
    - Это называется артхаус. Фильм для премии и не для широкой публики, - Волков объяснил.
    - Я как-то, будучи подростком, поздно вечером включил фильм с меткой "не для всех". Оказалось, что про гомосексуальную любовь, - мой Саша наконец заговорил.
    - А этот фильм про любителей говна, - пошутил Рыбалко.
    - Мы как бы тоже в грязи ковыряемся, - поправил Володя Баженов. - Но нам по работе надо, и это ж не фекалии, а чистая земелька.
    - Как попадёшь. На фермах и мусорках тоже бурили, - заметил Фёдоров.
    - Но нахрена такое снимать? - возмутился Сытин. - Это же наверное за бюджетные деньги.
    - Распил бабла, - объяснил как понимал Дубровский.
    - Это не объясняет то, что фильм получил премию "Золотая капитолийская волчица" Римского кинофестиваля и "Белый слон. Событие года". Причём в виде исключения первую премию дали уже умершему режиссеру за этот фильм как за великий вклад в мировое киноискусство, - я морщилась и рассказывала.
    - Они что, эти деятели культуры нас за тупое быдло держат? - спросил Лёня Волков.
    - А то ты не знал. Даже хуже наших проектировщиков. Зато говноеды, - высказался Володя. - И нихрена наше государство там не может порядок навести. Хорошо хоть сериалы научились делать на раз поглядеть. Вроде американцы дебильные фильмы клепают, зато наши ещё дурнее выдают. Хоть бы кто мозги вправил.
    - А ещё ругают советскую цензуру, - закончил разговор Илья Сытин.
   
    Восточная Украина:
    Только бомбёжки Харькова и не хватало для окончательной вражды. Российская Федерация в ответ на просьбу руководства Украины передало капитана Ващило и лейтенанта Гарный на территорию Украины в Харьков. Вместе с самолётами. Там пилотов встретили с распростёртыми объятиями.
    А в то же время начались бои. Замысел был хорош: с севера отрезать Харьков от российской границы, а с юга мощным ударом захватить склады в Балаклее и перерезать трассу Харьков-Луганск. Мощными ударами были захвачены Богодухов, Валки, Новая Водолага, Первомайский, Барвенково, Доброполье, Угледар.
    Тяжелые бои завязались у пригородов Харькова Люботина и Мерефы. Сражался в Красноармейске в условиях угрозы окружения Гиркин Игорь Иванович. Создалась угроза захвата Волновахи.
    Эпицентром боёв стала Балаклея со своими складами. Путем постоянного подвода подкреплений удалось окружить городок, но за это ВСУ тяжело поплатились: своевременно подведенные установки "Град" за счёт гор боеприпасов уничтожили мощным обстрелом половину группировки. Остатки отступили на переформирование.
    Зато на севере украинской армии удалось совершить прорыв. Захватили населенные пункты Золочёв, Казачья Лопань, Безруки и Русская Лозовая. Заодно во время штурма поселка Казачья Лопань нечаянно разбили электричку Белгород-Харьков. И машины на главной дороге Харьков-Белгород пограбили. Тут с приграничной зоны РФ вмешались российские войска и отомстили за убитых российских граждан. А ополченцы неожиданным ударом отбили Золочёв и окружили атакующую группировку.
    Прорыв хохлам немного облегчил некий Кучеров Павел Алексеевич, житель Ставрополя, называющий себя инженером и коммунистом. На самом деле по воззрениям анархист и гитлерофил. Ещё отличился призывами судить руководство блокадного Ленинграда как военных преступников за то, что не обеспечили город электричеством за счёт атмосферных электростанций, и не накормили горожан за счёт заготовок корней рогоза и тростника, а также за счёт выращивания в подвалах грибов. Заодно за то, что по его мнению сами ленинградцы не собирали для прокорма корни рогоза и тростника, выписать им премию Дарвина. Изобретение Павла Алексеевича под названием "резонансная бомба" оказалось совсем неэффективным, а ведь им пытались остановить украинских вояк. Вообще-то Кучеров сразу в бою испытывать не рассчитывал, но так вышло, что попали под удар. От злости ополченцы расстреляли без суда и следствия этого мошенника, ещё в начале отступления в Дергачи, пригород Харькова.
    Тем временем, обойдя Волноваху с двух сторон, добровольческие отряды украинских нацистов, захватили Новотроицкое и Андреевку. Но их оттуда кое-как выбили. Пользуясь операцией освобождения Новотроицкого как прикрытием, ВСУ взяли Димитров и Селидово. Остановили их в низине между Селидово и Михайловкой. Потрёпанная бригада Стрелкова вырвалась из Красноармейска, окопавшись в Гродовке и Новогродовке.
   
   
   
    ПРОДА ПРОДА ПРОДА ПРОДА ПРОДА
   
   
   
    Некоторое время было затишье.
    А затем украинские вооруженные силы всё же попытались взять Балаклею ради легендарных складов. Сначала провели отвлекающую операцию по захвату Константиновки и захватили треть города, упершись в спешно организованную линию обороны по западной окраине Константиновского металлургического завода и реке Кривой Торец.
    Потом стали наступать на Изюм и Червонный Донец, захватив оба населенных пункта, продолжили наступление сходящимися ударами на Купянск, имея задачей блокаду Балаклеи. Изюм захватили с трудом, а Червонный Донец был оставлен казаками без боя. Завязались бои на окраинах Чугуева и у Шевченково. Наступление на Купянск начало тормозиться, а тем временем ополченцы подтягивали силы.
    И тут был использован приём, который, как надеялись, поможет предотвратить контрудары. Был сбит Боинг-777-300ЕР рейса SQ351 Копенгаген-Сингапур, летевший со стороны Харькова в сторону Тореза. Всё бы хорошо, но "Бук", стрелявший из леса западнее Изюма, был захвачен ДРГ ополченцев, которым была поставлена задача любой ценой захватить ЗРК "Бук", который выпустит ракету. Установку угнали в окруженную Балаклею вместе с экипажем.
   
    Самолёт ещё падал, а украинские и западные СМИ уже подняли скандал. Дружно обвинили ополченцев, одновременно под шумок последними резервами прорвали фронт между Константиновкой и Краматорском, захватили Часов Яр и упёрлись в Артёмовск. Самолёт же грохнулся между Славянском и Лисичанском.
    Трое суток была шумиха в Интернете и по телеканалам.
    И в то же время ополченцы сумели освободить городок Червонный Донец, деблокировав Балаклею. А потом грянул гром. Одновременно по всем российским СМИ, в том числе и "Russia Today" опубликовали репортаж из Харькова. Сначала минут пять рассказывали про все обвинения ополченцев и России, а потом показали захваченный "Бук" с тремя ракетами экипажем, фрагмент допроса и накладную, по которой получали ракеты. Кроме того, опубликовали фотокопии накладных, по которым все четыре ракеты были переданы в 223-ю зенитно-ракетную бригаду Прикарпатского военного округа. И, разумеется, весь экипаж сослался на приказ командира части.
    Украинские СМИ в ответ промолчали, а блогеры объявили всё фейком.
   
    Флёр Райдекс (от третьего лица):
    Ирина, разбирая фотографии девушек на конкурс "Мисс купальник" газеты "Комсомольская правда" обратила внимание на фотографию некой Оксаны Сосновской. Девушка была высокая, среднего телосложения по обычным меркам, но для подиума слишком плотной. Рост 178, вес 75 кг. Напомнила Холи Берри, даже лучше была. Но взгляд и само выражение лица какие-то необычные. Есть шансы на победу. А в тексте про себя пишет:
    "Возраст 26 лет. Образование среднее. Детей пока нет. Замужем. Работаю начальником отдела геологии фирмы "ЗападГеоСервис". Увлекаюсь рисованием, историей, социологией, малоизвестный писатель в области научной фантастики, пишу романы, рассказы, пробую писать сценарии к фильмам. По данным тестирования имею IQ=255 (двести пятьдесят пять)".
    Тут Ирина дёрнулась, потому у самой было IQ=135, недавно проверяла. Набрала номер:
    - Здравствуйте. Вы Оксана Сосновская?
    - Да.
    - Это редакция газеты "Комсомольская правда", Ирина. Вы написали, что у вас IQ=255. У вас есть документ, подтверждающий?
    - Да, есть сертификат с подписями и печатями. Вам нужна фотография?
    - Да, разумеется. Вы же, думаю, знаете, что максимальный доказанный IQ на сегодняшний день 230 единиц, - объяснила Ирина.
    - Подождите пару минут. И если поедете ко мне, обязательно предупредите, чтобы я могла для вас изменить свой график деловых поездок, - о, а эта дама не склонна растягивать разговоры попусту.
    Получив фото сертификата, Ирина пошла к редактору и всё рассказала. Тут же Ольга, одна из корреспонденток, получила задание на командировку.
    Да, на Украине было намного интереснее, и из-за них много тем для статей. Один скандал с Боингом чего стоит. Но и это интервью обещает быть интересным. Только как строить беседу? Подумав, решила сначала с её подчиненными поговорить.
   
    "ЗападГеоСервис" нашлась на краю промзоны. Их офис раньше был трёхэтажным административным зданием завода, во дворе был бывший цех, превращенный в гараж. Ещё были новая беседка во дворе, и на невысоком бетонном постаменте какой-то древний грузовик с какой-то установкой. Табличка гласила, что это ЗИЛ-157 с буровой установкой ПБУ-50.
    Цех был открыт, и журналист решила туда для начала зайти.
    Ольга удивилась, когда увидела, что цех переделали в большой гараж. Только кран-балку и два тельфера оставили. Ремонтировали внутри военный КамАЗ старого образца и грузовой УАЗ с дубль-кабиной. Оба грузовика с какими-то установками. Ещё двое мужчин ковыряли Ладу-111.
    - Здравствуйте. Здесь работает Оксана Сосновская?
    - Она в конторе, - ответил молодой мужик, ковырявшийся на КамАЗе.
    - Спасибо. И что вы можете про неё рассказать? - спросила журналистка.
    - Вам зачем? - спросил пожилой мужчина у УАЗика.
    - Я журналистка. Хочу интервью у неё взять. Вот моё удостоверение, - ответила Ольга.
    - Нихрена себе! - удивился худой мужичок лет тридцати пяти-сорока, тоже крутившийся у УАЗика. - Мужики, это журналистка из самой "Комсомольской правды"!
    Все бросили работу и подошли к Ольге. Та, не теряя времени даром, спросила у Алексея Сячинтова:
    - Что вы можете рассказать про Оксану Сосновскую?
    - Я недавно работаю. Но мне сказали так: "Если будешь директора за спиной оскорблять, отнесемся нормально. Если будешь ругать за спиной Оксану - получишь в морду", - ответил худой мужичок.
    - Ну а чего ты хотел? Отличная баба, аккуратная, умная, быстро соображает, честная и порядочная. Только зачем интервью? - спросил Осипов.
    - Можно подробнее, как работает? - попросила Оля.
    - Илья жаловался, что отчёты слишком быстро делает, но потом сбавила обороты, когда ей сказали, что Карпов расценки может порезать. Никогда долго не думает, сразу всё решает, и правильно. И когда ищем объект, и когда выносит точки. В магазине не успеем хлеб выбрать, а она уже к кассе подходит, всего набрав. Моя жена час в магазине всё перебирает, и меня бесит, а Оксана, пока подлетит к полкам, уже выбрала, что купить... - рассказывал Саша, но журналистка спросила:
    - Это когда вы в магазин вместе ходили?
    - В командировках было дело, когда геологом ездила. Если ужин на всех, то сама готовила. Командует с напором, но уважительно и чётко. Всегда так, и на работе, и после работы, - ответил Осипов. - И совсем не тупит, дури не делает. И все бумаги, как куда надо пропуска, заранее готовит. Если какие проблемы, всегда со всеми быстро договорится. Одно удовольствие работать.
    - Что договорится, это да. Вон, ребят в Жатково выручила, когда на них уголовное дело повесить хотели, и директора уломала не увольнять, - добавил Поклонский Артур.
    - Ага. И работы нормальной больше стало, - добавил Рыбалко. - Добрая, но когда надо, может и наказать.
    - Особенно к мужу добрая, - ляпнул Лёха.
    - Меру знает. Ты не видел, а Илья дотрынделся, - снова дядя Миша. - Стал смеяться, мол, её Сане только лучшие объекты, а пусть бы шурфы дала копать. Оксана и говорит "Хорошо. Поедет на изыскания под капремонт пятиэтажки. А вы, Илья, делать объект в больнице". Так Станкевич с мужиками за два дня и шесть окопов в подвале выкопали, и всё отбурили и отзондировали. Что там было копать, пол взламывали и по полметра рыли.
    - А Илья на неделю завис в больнице. Там крытый переход между корпусами собрались делать, и надо было фундаменты обследовать. В подвалах запретили копать, пришлось снаружи. Один шурф почти три метра, а второй пять. Подвал там был двухэтажный, с бомбоубежищем, выкопали яму для стрельбы стоя со слона, в глубину, ширину и длину. Самое гадкое, что экскаватор не подогнать, - рассказывал Саша.
    - Ещё повезло то, какую систему ввела оплаты. Если шурф два-три метра глубиной, то полуторная плата, если больше трёх, то двойная, - добавил Рыбалко. - А до того раскрутила директора, чтобы если нанимаем экскаватор, то договор платит контора.
    - А интим был в командировках? - осторожно спросила Ольга.
    - Если массаж не считать, то нет, разве что с мужем. Когда шурфы копали, ребята рассказывали, что и сама делала массаж, и ей. Бетон долбила и копала наравне со всеми. Сама здоровая кобыла, и говорит, что раз поехала, то и отлынивать нельзя, - ответил Осипов. - Когда надо, сексуальностью решает проблемы, но наших не дразнит. Даже белье, в ванной замечали, простенькое одевает в командировки. Зато на Новый год песец как шикарно выглядела. Самостоятельная, но...
    - Рожки не растут, - посмеялся Миша. - Многим бабам надо кулаком рожки на голове сбивать, чтобы мозг не выносили. Оксане не надо.
    - Да ваша начальница с ваших слов просто какая-то чудо-женщина, - удивилась Оля. - Не преувеличиваете?
    - Так мы не всё рассказали, - ответил Саня. - На природе в футбол офигенно играла, и танцует классно. Реакция быстрая, раз даже на лету поймала овчарку, которую на неё натравили, и скрутила. Ещё как-то вылечила бурильщика Фёдорова от алкоголизма. И держится кодировка, хотя раньше срывался.
    - Ольга, вот вы к нам из непростой газеты приехали. "Комсомольская правда" просто так к нашей начальнице не отправила бы. Может, расскажите? - наконец спросил Артур.
    - Вы разве не знаете, почему, как вы говорите, быстро и чётко соображает? - в ответ спросила журналистка.
    - Умная баба, бывают такие. Жалко что редко, - ответил Осипов.
    - Ваша начальница к нам в редакцию прислала фотографию на конкурс "Мисс купальник", и в анкете указала, что у неё IQ=255. Потом фотографию сертификата прислала. Понимаете, что это значит?
    - Я не знаю, - сказал дядя Миша.
    - Ай-Кью это мерка для интеллекта. Неточная, но другой меры нет. Среднее это сто единиц. Сейчас считается рекордом двести тридцать, а у вашей Оксаны двести пятьдесят пять.
    - Нихрена себе! Это что, она самый умный человек в мире? - Поклонский вытаращил глаза и переспросил.
    - Получается, так, - кивнул Осипов.
   
    Оксаны в кабинете не было, зато нашлась в общем кабинете отдела геологии. Там вместе с одним геологом разбирались с огромными листами съемки местности.
    Сама Сосновская была высокая подтянутая, но не худая женщина, с хорошо выраженной талией и крепкими ногами, очень подвижная и грациозная, и вместе с тем большегрудая в меру. Когда повернулась на звук, то журналистка удивилась. Оля привыкла, что фотография после фотошопа и реальные девушки сильно отличаются. Эта же Оксана от фотографии мало отличалась. Похожа, конечно, на Алсу и Оксану Фёдорову, даже немного красивее лицо при подтянутой фигуре "песочные часы". Но её сильно красит что-то, чего совсем нет у Алсу и мало у Фёдоровой. Эта Сосновская здорово напоминала одновременно Наталью Варлей и Наталью Гусеву, сочетала энергичность и яркость первой, а от второй ту изюминку, из-за которой Гусева и сыграла Алису Селезневу.
    - Здравствуйте. Вы геологи? Ну как, много нефти и газа нашли?
    - Как же нас задолбали такие вопросы! Как ни работаем, так через раз да найдется хоть кто-нибудь, кто спросит, ищем нефть или золото, - пожилой мужик из-за своего стола возмутился.
    - Илья, не обращайте внимания, - одёрнула красавица.
    - Тогда расскажите про вашу работу, - мило улыбнулась Ольга.
    - Обследование грунтов на местах будущего строительства или реконструкции под разные здания, сооружения и инженерные коммуникации. Бурим скважины, берем пробы грунта, их в лаборатории анализируют. Также на площадке испытывает грунты на прочность. И затем оформляем техническое заключение, - коротко объяснила Оксана. - Если вы ко мне, то лучше побеседовать в моём кабинете.
    Журналистка кивнула головой, и вместе туда прошли.
    Ольга внимательно осмотрела комнату, пытаясь понять характер по деталям. Обычный тесный кабинет, открытые шкафы с бумагами, один для одежды. Компьютер с принтером, стопки документов и планов. Какое-то оборудование в углу. Керамическая подставка с дельфином для карандашей и ручек. На стенах три огромных цветных фотографии на плотной бумаге, одна заснеженные горы, вторая африканская саванна, третья светло-голубой океан.
    - Это для отдыха, смотрю и расслабляюсь, - Сосновская поймала направление взгляда. - Что будете? Кофе, черный чай, зеленый?
    - У нас кофе принято, да и почти у всех, - ответила Оля.
    - Зимой горячий чай лучше, когда на полевых работах. Летом зеленый холодный. Только крупнолистовой.
    - Алкоголь не признаёте?
    - Крепкий совсем не могу, даже элитный коньяк. Вино, шампанское очень мало и редко. Не больше двухсот грамм, хотя на корпоративах пробовали споить, - ответила Оксана. - Мужчины намного лучше переносят алкоголь, и у них в отличие от женщин, микроповреждения от спиртного легко проходят.
    - Умные вещи говорите, хотя и очевидные, - заметила журналистка. - Впрочем, от вас я другого и не ожидала. Все же самая умная женщина планеты. В редакции не поверили, что у вас самый большой Ай-Кью на планете.
    - Вот результаты тестирования, - моментально достала их из стола.
    Ольга просмотрела эти бумаги. Да, есть и печати, и подписи докторов наук.
    - Оксана Дмитриевна, где вы учились, и что можете рассказать про своё прошлое?
    - Не помню, так уж вышло. Удалось узнать про родителей, отец русский, а мама из народа телугу, это индийский народ. Нет документов об образовании, и восстановить не получилось. Хорошо сдала ЕГЭ, буду поступить на заочное в МГУ. Как раз увольняют по требованию проверяющих, потому что без диплома не имею права работать начальником отдела, - объяснила Сосновская. - Догадываюсь, что высшее гуманитарное, но есть ещё что-то, знаю немного из области естественных и технических дисциплин. В стиле: уравнение Шредингера помню, а выведение его нет. Тут быстро освоила профессию геолога.
    - Как вы на работу устроились?
    - Муж посоветовал устроиться чертежницей. Не сам привёл, а я сама пришла по его совету. Недолго так поработала, очень скоро меня научили работе геолога, а девочку-припевочку с дипломом перевели в чертежницы. Одна из главных причин это разная физическая сила и выносливость. Правда, иногда и позже делала сама разрезы в электронном виде. Уже будучи начальником отдела, научилась делать их трёхмерными, и чертёжниц научила.
    - Как вы стали начальником отдела? - ещё вопрос от Ольги.
    - В начале весны. Директор попросил с заказчиками переговоры вести, и прочие обязанности начальника отдела выполнять, - ответила Сосновская.
    - Понятно, - Оля едва не улыбнулась, по своему истолковав слова о переговорах. - Вы какими креативными решениями можете похвастаться.
    - Сам профиль деятельности сильно ограничивает возможности творческих решений. Мы обследуем будущие строительные площадки и выдаём заключения. Работаем по модернизированным советским методам. Вся техника и оборудование отечественного производства. Вон там лежит комплект статического зондирования с ремонтируемого КамАЗа, можете посмотреть, отечественной разработки и производства, - объясняла красавица. - Вся улучшающая деятельность это обновление техники и улучшение методик полевых и камеральных работ. Особенно важно сейчас всё обновить, пока курс доллара низкий. С зимы и следующие несколько лет будет в пределах 55-70 рублей. Организация в начале года по моему совету уже приобрела новую буровую установку на новом КамАЗ-43114. Сейчас рабочие готовят на продажу УАЗ-Фермер, установку на запчасти, а вместо них будет новый лёгкий грузовик с буровой. Так же вместо капремонта по моему настоянию провели модернизацию ЗИЛ-131, заменили бензиновый двигатель с топливной системой на дизель. По рабочей документации дополнительно порядок навела, например, сделаны копии электронных архивов. Уговорила директора сделать беседку во дворе и поставить на постамент самую первую машину нашей организации.
    - Да, я видела этот древний ЗИЛ, - кивнула головой журналистка. - Вы принципиально не используете импортные машины?
    - Что использовать? Импортные грузовые машины, которых у нас много, сделаны для дорог, а не бездорожья. Импортные армейские грузовики не только дорогие, но и запчасти на них редкость, не говоря уж о цене. А ещё есть базы хранения военной техники, там приобретены наши малые буровые. И много осталось со времен СССР подходящей техники. Но во многом моими усилиями переходим на современную российскую технику.
    - Мне ваши рабочие рассказывали, как копают шурфы вручную или при помощи нанятого экскаватора? Зачем они нужны? - спросила Ольга.
    - Обследование фундаментов зданий, откапываются до подошвы, за исключением свай, осматриваются и замеряются с описанием. Вот как это выглядит, - Оксана взяла одно техническое заключение и показала зарисовки и чистовые эскизы, потом фотографии.
    - Ещё я видела маленькие экскаваторы, перевозимые на лафетах. Не думали такой приобрести, чтобы руками не копать?
    - Уже обсуждалось. Далеко гнать трактор "Беларус" слишком дорого, ради близких объектов невыгодно. Более лёгкие на лафетах тоже невыгодно. Не везде подъедет, а внутри здания никак. И объемы у нас не оправдают покупку. Нормальный подержанный стоит дороже новой Газели, а самые дешевые копают метр-полтора вглубь. А в командировках с ночёвкой нужно обязательно искать хорошую стоянку с охраной, иначе украдут. Топливо сливали, были случаи, из баков. В прошлом месяце замок на баке у 131-го ЗИЛа взломали во дворе многоквартирных домов.
    - Ваши рабочие сказали, что вы какую-то проблему решили в Жатково. Можете рассказать? - спросила Ольга.
    - Тайна следствия.
    - Что вы можете рассказать про личную жизнь? - журналистка перевела беседу в другое русло.
    - Вы же видели моего мужа, мы разбирались с заданием под газификацию целого поселка. Детей пока нет, но хотим завести. И надо подождать хотя бы до следующего года, чтобы кредит легче было выплачивать, мы же купили четырехкомнатную квартиру в ипотеку. И должность теряю, запретили работать без диплома. Не говоря уж о том, что в первый год совместной жизни лучше не беременнеть. И поступать надо, - ответила начальница отдела.
    - Куда планируете?
    - МГУ, социологией хочу заниматься, и есть свои наработки. Это одно из моих хобби, - и Оксана замолчала.
    - Чем ещё увлекаетесь? - подтолкнула Ольга.
    - Книги пишу и выкладываю в Интернете. Жанр футурологическая фантастика. И в космосе приключения, и на Земле. Мир коммунистического будущего описываю со всех сторон. Заодно пишу теорию коммунизма, две версии, научным языком и упрощенным. Мой муж как-то рассказывал, что научные книги по его специальности написаны так, что студент-дипломник едва понимал текст. А учебники для старшекурсников написаны так, чтобы мог понять выпускник школы, имеющий хорошие оценки по физике, химии и математике. Кроме того, ещё и картины пишу по теме моих произведений. Для поддержания фигуры раньше занималась кикбоксингом, но, получив звание кандидата, бросила и занялась танцами.
    - Любопытно и оригинально. Обычно девушки пишут любовные романы или фэнтези, реже детективы. Что вас подтолкнуло к такой тематике?
    - Мой муж сказал, что я поразительно похожа на главную героиню книги Ефремова "Час быка". Я прочитала, оценила и написала эту историю по своему, исправив много ошибок. Сделала много иллюстраций и даже написала подробный сценарий для фильма. Потом ещё написала романы, повести и рассказы об эпохах между современностью и "Час быка". Есть ещё краткий сценарий военной драмы, намного страшнее фильма "Иди и смотри". Сделала, когда поняла, сколько у нас гитлерофилов, например, неплохой детский писатель Олег Верещагин. Самообразованием занимаюсь. На Самиздате мой ник "Рената Исмем", означает возрождающееся знание. Есть ещё страница "Вконтакте". Фотографий в Интернет пока не выкладывала, и в Инстраграмме нет страницы. Неинтересно этим заниматься, - ответила Оксана.
    - Картины можно увидеть? Они дома? - искренне заинтересовалась Оля.
    - Можно, это надо домой ко мне заехать. Только мне к директору нужно, обсудить варианты малой буровой. Потом поедем.
    - Могу я с вами подойти?
    - Да, если Павел Васильевич не будет возражать.
    Женщины подошли в кабинет директора, Карпов не возражал. Сосновская доложила:
    - Безусловно, самый дешевый вариант это УАЗ-Фермер с хранения, но из-за слабой рамы считаю нецелесообразным приобретать эту машину. Самый лучший это снегоболотоход "Тундра", вот характеристики. Машина под наши задачи великолепная, но за эти деньги можно приобрести новый КамАЗ-43114 в базовой комплектации.
    - То есть ГАЗ-Фермер, без вариантов, - кивнул головой директор.
    - Да, я тоже склоняюсь к этому варианту. Но в отличие от тех, которые мы эксплуатируем, уже будет машина второго поколения, рестайлинг 2011 года. И есть ещё один вариант. Можно купить обычный эвакуатор, лёгкий грузовик с платформой и лебёдкой, а на нём возить ЗВМ-2411Г с буровой установкой. Фактически это гусеничный УАЗ-451, "головастик". Схема работы такая: эвакуатор приезжает на объект, а по самой площадке ездит и работает гусеничный УАЗ. Как гусеничный трактор на трале. Ещё можно при случае деньги зарабатывать эвакуацией машин.
    - Обойдёмся без таких сложностей, благо, есть мотобур. А что с буровой?
    - Можно ещё найти УДВ-25 на консервации, но есть современные аналоги, УБШМ 1-13 и УБШМ 1-20. Склоняюсь к варианту УБШМ 1-13 потому что у УБШМ 1-20 избыточная мощность, и, хуже того, неясно, выдержит ли рама ГАЗ-Фермер такие нагрузки. Всё же УАЗику хватило мощности в 8 лошадок, а у этой 21, - высказала своё мнение Сосновская.
    - Оставь, я прочитаю, - кивнул Карпов.
    - Можно я с вами побеседую? - попросила журналистка.
    - Да, пожалуйста, - согласился директор и кивнул начальнице отдела на дверь.
    - Что вы можете рассказать про Оксану Сосновскую?
    - Отличная начальница отдела. Умная, аккуратная и старательная, вежливая. Инициативная и напористая в интересах работы, даже, я бы сказал, несколько своевольная. Считает себя тут умнее всех, но это не подчеркивает, и относится ко всем уважительно. Отстаивает интересы своего отдела и работников отдела, иногда даже в ущерб прибыли ради повышения доходов подчинённых. Зато великолепно решает все вопросы со сторонними организациями, за что и держу. С заказчиками флиртует, но я не уверен, что хотя бы раз изменяла мужу. Несколько сложно работать с Оксаной Дмитриевной, но зато выросла прибыль, даже с учётом повышения оплаты труда по объектам, где низкое соотношение сдельной зарплаты и потраченных усилий и времени. Жаль, что пока нет диплома о высшем образовании. Впрочем, и так во всём оборудовании и машинах отлично разобралась, - рассказал Карпов. - Только я что-то не понял, чем она так заинтересовала вашу газету.
    - Павел Васильевич, вы не подскажете, когда проверка потребовала уволить Сосновскую? - спросила Ольга, кое-что заподозрив. Получила ответ и объяснила. - Она подала заявку на конкурс "Мисс купальник" сразу после этой проверки. И в короткой анкете упомянула, что по результатам тестирования у неё самый высокий коэффициент интеллекта на планете. Я бумаги видела, они сейчас у неё в кабинете.
    - Теперь понятно, почему себя самой умной считает. Очень честная, а, оказывается, когда надо, хитрить умеет отменно. Вот чертовка! - понял хитрость, засмеялся директор, и тут вспомнил мартовскую повестку от ФСБ, и понял, что в этой истории двойное дно. Однако, сходил и поглядел на результаты тестирования.
    Тем временем Ольга добралась до Александра, мужа Оксаны.
    - Что вы можете рассказать про ваше знакомство?
    - То, что нам двоим здорово повезло. Я ей жизнь спас, и получил в жёны замечательную женщину.
    - Можно подробнее?
    - Извините, без комментариев. Сделал, что должен был сделать всякий нормальный мужчина, а она меня отблагодарила, и вместе ужились. И мне характер Оксаны нравится больше, чем её тело. По морально-психологическим качествам идеальная женщина. Это для меня важнее внешности, - невероятно удивил Ольгу Станкевич. Журналистка как стояла, так и села. - Очень умная, честная, порядочная, отзывчивая, когда очень надо, умеет хитрить без наглости. Не жадная, работящая, интересная во всём, жадная и умелая в сексе. Обычно, если женщину всячески хвалишь, стараешься для неё, выполняешь все прихоти, то наглеет, считает мужа ничтожеством и тряпкой, перестаёт уважать. Оксана как раз такое отношение очень ценит, уважает меня, и сама для меня старается как лучше. Если что очень надо или что не так сделал, ругать избегает, только очень тактично говорит, что не так. Ну а такого, чтобы на нервах играла из-за того, что купил не того производителя муку или крупу, не бывает, зато первая жена этим злоупотребляла. Чтобы устроила скандал за то, что что-то сделал хорошо, но не идеально, никогда не было. Избегает сама принимать решения в семье, хочет, чтобы я больше это делал. Говорит, ни в коем случае женщина не должна из самостоятельного мужчины делать подкаблучника, даже если намного умнее его. Мы даём друг другу максимум свободы, но и не злоупотребляем этим. Полное равноправие в семье вплоть до того, что ужин готовит тот, кто раньше приходит с работы. Хвалить меня не ленится, но меру не перебирает. Просьбы друг друга стараемся выполнять взаимно. Никогда не врёт в глаза фразой "всё хорошо", вы поняли, о чём я? Умом знает, но на уровне эмоций не понимает, как можно гнобить человека. К моему сыну хорошо относится. Бывшая жена удивляется даже, говорит, я сильно изменился. Но до конца не поняла, почему, когда ей объясняли.
    Ещё, что интересно, любит одеваться стильно и красиво, но за дорогими вещами и украшениями не гонится. И говорит, что женщинам не надо считать главным достоинством мужчины количество денег. Пересказывать не буду, много нюансов. Бывает, чтением книг и творчеством увлекается, но без дурного фанатизма. Очень самостоятельная, но старается, как и ум, не по делу не демонстрировать.
    За фигурой следит, спортом вместе занимаемся, но тоже без фанатизма, для здоровья, а не рекордов. Гены не дают вписаться в 90-60-90, но выжала, что могла, без вреда для здоровья. В командировках работает наравне с мужчинами, говоря, что или женщина делает мужской труд не хуже мужчин, или не стоит лезть в оный.
    - Прямо образцовая женщина, это не только с ваших слов, - воскликнула Ольга. - Рабочие говорили, что коллег выручила в Жатково. Что там было, не расскажете?
    - Беспредел, за который там кое-кто сядет из местных шишек. Попросили не раздувать скандал, - отмахнулся Александр.
    - И как отношения с вашими родственниками? Нормально? У меня со свекровью напряженные отношения.
    - Сумели ужиться на одной кухне с моей матерью. С моими бабушками, дядей, тётей и их семьями неплохо общались. В конце свадьбы только малёк поссорились, потому что Оксана некрещёная и атеистка, а на нас наехали, чтобы обвенчались.
    - Александр, представьте себе, что не получилось бы Оксану сюда устроить. Что бы вы делали? - спросила журналистка.
    - Придумали б что-нибудь. Хоть продавщицей автозапчастей.
    Тут в кабинет зашла Оксана и поманила за собой Ольгу, взяв у мужа ключи от машины.
    - Извините, сколько лет вашему автомобилю? - спросила журналистка.
    - Восемнадцать лет. Нас устраивает, хотя ещё в прошлом году мой муж планировал взять из автосалона новую Ладу Ларгус. Машина того же класса, но неизношенная.
    - Можно взять кредит.
    - Но не стоит, пока большие выплаты по ипотеке, и эта в хорошем состоянии для своих лет, - закончила объяснять Оксана. - Мне неплохо пассажиром и на служебной "семерке".
    Красавица, выезжая с базы, пропустила автомобиль, перед которым по московским меркам можно было проскочить, о чём и сказала журналистка.
    - Можно, но это ненужный риск, и у меня мало опыта. Когда я училась, только благодаря внимательности и быстрой реакции не попали в аварию. Тоже один решил проскочить на жёлтый, а мы за секунду до зелёного выезжали на перекресток. Две разбитые машины, и мы на учебной машине сбитую бабку отвезли в больницу. Ещё был случай, до меня, один попробовал проскочить перед нашим ГАЗ-66. Но этот лихач не знал, что тормоза в "шашиге" срабатывают с третьей попытки, и сделать ничего нельзя было. Не смогли найти тормозной цилиндр в хорошем состоянии. Проскочить, кстати, у меня могло не получиться, если бы нарвались на любителя игры "Фиг ты у меня проскочишь".
    - Понятно. Оксана, вы не состоите ни в какой политической партии? - Ольга вспомнила ещё один вопрос.
    - Пробовала, но руководитель райкома затягивает моё вступление. Объявил, что нужно меня лучше проверить. Этого можно было избежать, но я к нему отказалась съездить в гости на дачу, - объяснила начальница отдела.
    - Можно подробнее про это приглашение?
    - Ольга, я категорически против принятой во многих странах Европы и некоторых других, особенно США, практики, когда за корректные, вежливые сексуальные домогательства мужчин к женщинам садят в тюрьмы. Да, наказания оправданы, когда мужчина не принимает отказ и в грубой форме продолжает приставать. Но в случаях, когда, например, парень дарит девушке цветы и приглашает в кафе, а она отказывается, совсем неправильно сажать в тюрьму за сексуальные домогательства. Говорят, что в США, если девушка на работе будет сексуально одета, и на неё начальник будет пристально глядеть, возбуждаясь, то этого достаточно для уголовного дела. У меня по американским меркам полно случаев домогательств. По настоящему серьёзных случаев было два. Первый раз был отказ в возбуждении уголовного дела за превышение самообороны, второй раз у виновника были просто ушибы, - Оксана в который раз подтвердила одно из правил журналиста "не пытайся угадать, что ответит собеседник, а слушай до конца, потому что может сказать что-нибудь интересное".
    - Спасибо. Какого вы мнения про ЛГБТ?
    - Если в корректной форме, то оно выражается в четырёх тезисах. Первое, каждый человек имеет право на свою личную жизнь. Второе, лица нетрадиционных сексуальных ориентаций должны по возможности соблюдать тайну личной жизни, чтобы своими поведением и внешним видом не оскорблять прочих людей. Третье, каждый представитель ЛГБТ должен иметь легкодоступную возможность на прохождение комплекса психоневрологических мероприятий, имеющих целью перехода личности к гетеросексуальной ориентации. Четвёртое, необходимо совместными государства и общественности обеспечить каждому ребёнку жизнь в семье, в которой есть отец и мать, разумеется, при наличии усиленного наблюдения за неблагополучными семьями; изъятие ребенка из семьи всегда психологически вредно для детей и их родителей. Без медицинской справки невозможно получить водительское удостоверение, а у меня нет оснований считать, что участие представителей ЛГБТ в воспитании детей не создаст большие нарушения в половом созревании детей с психологической точки зрения.
    - Вы не планируете уехать жить за границу? Например, в США? - тут Ольга вспомнила отношение на Западе к критике ЛГБТ.
    - Я что, похожа на дуру? Разумеется, нет, - фыркнула Оксана, но, увидев удивление, добавила. - Чтобы туда поехать жить, не поинтересовавшись всеми недостатками, которых там очень много, надо быть идиотом. Извините, слишком долго перечислять. И мы уже приехали.
    Двор был вполне типичным: пятиэтажные панельные дома советских времен, детский сад, сквер и дорожки, обрамленные большими деревьями. Стоянка была неплохой, где припарковался длинный Форд. Район не из богатых, но уютный. Подъезд, однако, с домофоном, и стены снизу украшены качественно сделанными пейзажами прямо по краске. Журналистка присмотрелась, и услышала:
    - Не понравились мне стены, как есть, и я нарисовала картины.
    - Столько лет дому, а до неё никто ничего так не сделал, - сказала сверху пенсионерка.
    Ремонт в квартире сделан не до конца. Ванная и туалет в порядок приведены, но без особенной переделки. Кухня, зал и спальня да, обновлены качественно, хотя материалы и мебель недорогие, как и бытовая техника. Зато были невероятной красоты фотообои, как сказала Сосновская, сделанные под заказ.
    И картины с рисунками. Портреты людей разных цветов кожи, возрастов и обоих полов. Пейзажи парков и ухоженных лесов, космические пейзажи, техника будущего, здания и поселения какой-то более развитой цивилизации. Изображенные городские пейзажи с одной стороны, выглядели не так футуристично, как в фильмах "Звездные войны", а с другой, напомнили город Припять до катастрофы в сериале "Чернобыль. Зона отчуждения".
    - Кто вы такая? - вырвался у журналистки вопрос. Оксана насторожилась, Ольге же почудилось, что сейчас начнётся превращение в монстра. Глупость какая-то, вон, из-под короткого платья видны крепкие не худые ноги, и на руках жир не обвисает. - Вы с какой планеты?
    Сосновская рассмеялась и достала, протянула журналистке медицинскую справку, полученную для водительского удостоверения.
    - Ой, извините. Дело в том, что у вас много общего с теми людьми, которых вы рисуете, и вы, как и они, от нас сильно отличаются. И попадаются такие на картинках, каких не бывает. Вот блондинка, похожа на Веру Брежневу, но намного красивее. И я не могу представить её в порно, зато очень хорошо смотрелась бы с детьми, в роли врача или учительницы. И такие все, - Оля поняла глупость.
    - Забили и забыли. Что ещё?
    - Оксана, почему вы думаете, что с нынешними людьми можно построить коммунистическое общество, и что это вообще возможно?
    - Капитализм как система сейчас в глубоком кризисе, в первую очередь социально-психологическом, и с этим надо что-то делать. Что до людей, то "другого народа у мэня для вас нэт"! - умело спародировала Сосновская. - Менталитет людей можно сильно изменить за большой промежуток времени. В течение двадцатого века это произошло с американцами, русскими, китайцами, немцами и многими другими народами.
    - Не возражаете, если я сфотографирую ваши картины? - спросила журналистка и принялась за дело. А потом ещё и Оксану сфотографировала на фоне фотообоев. В платье и купальнике.
   
    В ближайшем номере газеты "Комсомольская правда" вышла огромная статья с названием "В России найдена идеальная женщина?!".
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
