  
    С чего все началось? А вот точно и не скажу. Начну со своей первой биографии, только коротко.
    Родился я в одном шахтерском поселке Донбасса, когда Хрущев заканчивал страной править. Там же вырос, выучился в средней школе и техникуме, который закончил с отличием. В институт учиться не захотел идти. Может и зря. После техникума меня забрали в армию, сначала в учебку Печи, это под Минском в Борисове, а потом до самого дембеля воевал в Афгане в мотострелковых войсках. Заработал медаль и седые виски. Потом, как в песне "Спят курганы темные", пошел работать на шахту и женился, супруга родила сына и дочь. Было это во времена Горбачева.
    А дальше судьба пошла на перекос, что было у многих. Сначала была большая зарплата, но тотальный дефицит заставил бастовать нас, шахтеров. Даже мыла в продаже не было, а оно край как надо шахтерам. Потом развал СССР, независимость, полные полки магазинов, зато зарплаты упали. Пока мог - работал на шахте бригадиром. Но по состоянию здоровья пришлось уволиться и искать работу в другом месте, и поменял их несколько. Худо-бедно, но вырастил детей на свои копейки. Сын тоже стал шахтером, женился, внуком меня осчастливил. Бедновато отжили два с лишним десятка лет постсоветской эпохи, но терпимо.
    Думал, жизнь паршивенько, но все ж удалась. Но дочь поехала в Москву на заработки и однажды не вернулась. Шахту, где сын работал, закрыли, так что деньги зарабатывал на нелегальной добыче угля в копанке. И однажды случился обвал, где он погиб. Жена умерла от горя. Моего отца и тестя с тещей уже не было на свете. Остались брат с сестрой вдалеке от моего Славянка, старенькая мама и невестка с внуком. Бывает, хожу в гости, внука помогаю растить, чем могу. Хорошо, что еще мне только полвека от роду.
    А потом случился Майдан осенью 2013 и последующей зимой. Мы молчали, пока в Киеве все было. Обе стороны нам не нравились. А потом победили в Киеве бандеровцы и начали нами командовать, еще и кричали "Москалей на ножи". А кто мы, дончане? Москали украинского гражданства. Вот и взбунтовались, сначала митинги, а потом восстание. Я вошел в состав ополчения. Меня не хотели брать из-за возраста, но я показал удостоверение воина-интернационалиста и медаль. Семьи нет, можно смело воевать. Тоже боязно умирать, но нельзя же позволять править тем, кто в Одессе наших людей заживо сжигал. Вот и повоевал, жаль, что не слишком долго: на нас началось наступление, а я командовал блок-постом на острие удара. Нашу горстку бойцов просто смели. Не знаю, что дальше было у них, а я погиб от автоматной очереди.
    Умирая, мысленно взмолился: "Дай, Боженька, чтобы все исправить, хоть малейший шанс". А в ответ почудилось: "Даю, действуй".
   
   
   
    Проснулся я с какими-то непонятными ощущениями, как будто в совсем незнакомом теле, полном энергии как в детстве. Но, как ни странно, юношеская острота ума не вернулась, даже стал хуже соображать, чем в свои пятьдесят. Зато запахи чувствовал необычайно четко и сильно. Было тепло, сильно пахло молоком и собаками. Что за хрень?
    Открыл глаза и увидел, что лежу, прижавшись к необычайно огромной собаке, вроде бы овчарке, по размеру собака Баскервилей отдыхает. Я попробовал закричать, но только пискляво заскулил. И тут глянул на свои руки, оказалось - лохматые лапы. Еще увидел свой мохнатый нос с черным кончиком, да и глаза в разные стороны глядят. Осмотрел себя.
    Ёперный театр!!! Я оказался в теле щенка!!! Вот это номер!!! Оно, конечно, понятно, чего запахи намного лучше чувствую, а соображать стал хуже. Но как, почему?!
    Я снова заскулил, а огромная собака, которую почему-то любил, начала меня вылизывать, и моему альтер эго понравилось. Вообще в моем теле было как будто два сознания: щенок как автопилот, и я, сознание человека, осуществляющее основное управление. Захотелось есть, и я потянулся к черному соску, мне компанию составили три сестры и четыре брата. Мама-собака была классической немецкой овчаркой с черной и желтой шерстью как Мухтар.
    После еды потянуло играть, что я и делал с братьями и сестричками, барахтаясь в общей куче и лазя по маме. Размером мы были вроде раза в два меньше взрослого кота. Уже не совсем маленькие: новорожденный щенок немецкой овчарки размером со взрослую крысу.
    Еще таскали разный мусор и обломки костей. Лично я попробовал играть в футбол круглым камешком при помощи передних лап. В большой компании весело и без игрушек.
    Обдумывал, что делать, и решил, что в ближайшие месяцы надо расти, больше тренироваться ради силы и выносливости выше среднего: без тренировки, когда собака комнатная или все время на цепи сидит, сила и выносливость так себе. И быть надо очень осторожным около мамы: много щенков гибнет, раздавленные сукой. Дальше видно будет по мере поступления информации, что делать кроме банального выживания.
    Попал я, конечно, лихо. Но куда и в какое время, это загадка. Но ничего, определю.
    Живем в вольере на заднем дворе деревенского дома. Запахи мне рассказали, что это деревня, а не частный сектор города. Погода прохладная, сырая. Деревья еще не распустились, но уже скоро зацветёт вишня около вольера. Окно дома обычное деревянное, а не стеклопакет. На соседнем доме видна обычная решетчатая антенна, спутниковой тарелки не видно. Обзорность не бог весть что, но попал явно в свое время или недавнее прошлое. Бой покажет. Ну а пока я бесился как мог с другими щенками.
    Кормили самку собаки как положено, а мы кормились ее молоком и быстро росли. Мои опасения были не зря: одну девочку таки задавила взрослая овчарка. Сколько всего родила, я не знаю, но могло быть щенков в помете до пятнадцати.
   
   
   
    Дней через десять после пробуждения пришел мужчина с сыном и хозяин матери. Хозяин сказал:
    - Ты у меня просил щенка подешевле. Могу продать вот этих девочек недорого, их проблема сбыть. Еще этого мальчика могу недорого, потому что цвет немного не тот.
    И показал на меня. А ведь точно, на брюхе, груди и лапах у меня серая шерсть как у волка, положена желтая. Выходит, я метис волка и овчарки? Но максимум на четверть. Хотя неплохая примесь, волк зверь выносливый по слухам. Начали меня осматривать, в руках крутить, а мне стремно на высоте, хотя, думаю, не упустят. Потом мальчик взял меня в руки, а его отец расплатился красной купюрой, вроде бы советской десятирублевкой (увидел краем глаза). Затем сели в голубой ушастый Запорожец, стоявший у ворот дома, и поехали.
    По сельской дороге мы ехали из деревни в деревню через лес, вроде заболоченный. Это если и Украина, то только северная. Погоди-ка, а какой у них говор? Звуки я теперь чуть иначе воспринимаю, как и вижу. Так, я знаю эту манеру говорить, когда вместо "г" звук "х", мягкие "т" и "д" заменяют "ц" и "дз". Что мы имеем: антенна только решетчатая, советский червонец, ушастый Запорожец, манера говорить как у гражданских около Печей. Все ясно, поздняя БССР. Год неясен, но, дай бог, газету найду у новых хозяев.
    Это что, и есть тот самый "малейший шанс все исправить"? Н-да, действительно малейший. Ума не приложу, как. Если и есть шанс, то один-два. Путем отброса вариантов можно его определить, знать бы каких вариантов.
    Знаю я про такой жанр литературы, как фантастика про попаданцев. Я ведь, когда потерял семью, сначала начал пить с горя горькую, а потом пришлось бросить. Увлекся Интернетом, книгами про альтернативную историю, самой историей. Пытался дойти своим умом и знаниями, как мы сами себя загнали в нищету и бандитизм, как можно было все предотвратить. Умом понимал, что это все мечты. Но не спиваться же от несчастий. Насмотрелся на таких опустившихся.
    Это ведь меня ждут не похождения торгаша-спецназовца Лисова, когда грабли истории известны и обходные дорожки. Тут пока неясно, что советовать. Догадки имеются, но не больше того. Имею проблему куда серьезнее: как выйти на советское руководство и донести им мои знания, я-то теперь собака. Думать надо. Да уж не опаснее, чем воевать с душманами или бандеровцами, но хитрее задача. Где наша не пропадала!
    Так, заехали в деревню, даже ухитрился прочитать название: Калиновка. Знать бы в каком районе. И карту БССР хорошо б припомнить. Ага, проехали по одной улице, свернули на вторую и заехали во двор неплохого дома.
    - Давай, походи по двору, - спустил меня на землю подросток. - Как тебя называть?
    - Тузиком назови, будет добро. И осторожно с ним играй, Андрюша.
    Я тем временем бегал кругами, разминаясь.
    - Назову Ганс, он же серый как немецкий машины.
    - Ну как хочешь, - отозвался отец. Оба смотрели на меня, а я, побегав, зашел под машину и осматривал ее снизу. Запорожец был почти новый, масло нигде не капало. От мотора тянуло жаром, а на улице было по весеннему прохладно.
    Вижу, ко мне тянутся, так отбежал на грядку и справил нужду, а потом в руки дался.
    - Ну точно Ганс, аккуратист как немчура.
    Занесли в дом, налили в железную тарелку молока. Я, естественно, попил вволю, а потом начал ходить и обследовать дом. Можно долго рассказывать, что я видел, но самой ценной находкой была для меня газета на растопку, лежавшая у печки. Точнее, дата на ней 28 февраля 1981 года со статьей о работе 26 съезда ЦК КПСС. Похоже, с зимы этого года, тогда я в весне 1981 года.
    А за мной присматривали. Андрей бросил мне теннисный мячик, так я начал с ним играть, катая по полу и кусая. Мне изображать собаку несложно было, собачья часть души получила свою долю свободы. Коробку с песком поставили в доме в качестве туалета.
    Дальше жил сначала в доме, а потом сделали мне будку. Когда на цепи сидел, как подрос, а когда и с хозяевами бегал. Учили меня разным командам, так я для правдоподобности раза с третьего или четвертого их начинал выполнять. Оценили, сказали, что умный пес. Играться у Андрея не все время выходило: весной и осенью с зимой в школу ходил, летом родителям много помогал. А я бесился, играя рос и сил набирался. Часто стоял только на задних лапах или передних, тренируясь, пока не зная, как применю навыки.
    Навыки приобретал даже те, которыми не каждая взрослая собака владеет. Когда меня взяли на уборку сена, я лазил по траве и неубранному сену, все обнюхивая. Почуял запах мышей, начал искать, и наконец поймал одну, показал хозяевам.
    - Молодец! Охотник растет! - отметил Иван Степанович, глава семейства.
    Ага, мясом меня не баловали, а кота по прозвищу Дымок и вовсе мясным не кормили, чтобы мышей хорошо ловил. Читал как-то, что собаки, лисы и волки могут выжить без мяса, как медведи и кабаны, а коты умрут, если их надолго лишить мяса. Но неохота пробовать. Мышь по старой памяти пошла как-то не очень, но смирился.
    С детьми часто играл, в том числе и мячик ловил в футболе. Вообще детей в деревне было много даже весной и осенью, а когда приезжали дети уехавших в город деревенских, то жизнь бурлила, толпами носились, играли. И на Интернет никто не отвлекался. Неудивительно, что дети при Советском Союзе росли здоровее.
    У нас в Донбассе не сталкивался, а тут много ходили в лес за ягодами, грибами. Собирают тут по очереди созревания землянику, чернику, малину, бруснику, клюкву. А дома есть и клубника, и крыжовник, и черная смородина, на деревьях вишни, сливы, груши, яблоки. Как ни странно, даже есть черешня и виноград, но тут поздно созревают. Я ухитрился попробовать все ягоды и фрукты. С клубникой все ясно, все пробовали. Очень понравилась земляника, и вкусом, и запахом. Малина тоже отлично. Черника вкусная, но не такая сладкая. Говорят, для глаз полезная. Брусника и клюква кисловатые, хоть их тоже ел. Черешня и вишня тут вызревают, как ни странно. А вот виноград в конце сентября только немного сладкий и с кислинкой вроде как вишни. Яблок поел вволю, белого налива было столько, что плодами похуже свиней кормили.
    На огороде при случае ел огурцы и помидоры.
    Из домашней живности были свиньи, корова, куры. Свиней в хлеву держали, куры свободно около дома гуляли, корову каждый день гоняли на пастбище. Молока было много, я не только весной, но даже летом его пил.
    Еще был кот Дымок. Весь пепельно-серый, отсюда и прозвище. Мышей ловил, маневры были с соседскими котами. Почти со всеми успешно делил территорию, но был один рыжий полосатик, здоровенная котяра, которая его обижала. Впрочем, Рыжик и собак обижал, не на одном поездил на спине, раздирая шкуру когтями. Одной лайке глаз выцарапал. Но я придумал, как одолеть его. Был как раз спущен, а Рыжик загнал на яблоню Дымка, и тут я подскочил. Кот приготовился на меня прыгнуть или вцепиться в морду. Я вроде как сунулся мордой, прижавшись к земле, а Рыжик прыгнул. И тут впервые у этого зверя облом: я его подловил, ударив передними лапами. Рыжик упал на землю, а я его прижал к земле передними лапами и пару раз больно укусил. Убивать не стал, подержал его голову в пасти и отпустил. Рыжик секунд через пять сидел на коньке крыши своего дома, обгадив по пути столбик забора.
    А так, развлечений мало. Алкаша одного с удовольствием в огороде подловил. По лесу сопровождал хозяев по ягодах и грибах. Чернику аккуратно с кустиков объедал по самое не хочу. Мышей ловил. Грибы сначала не трогал, а потом заприметил, какие хозяева считают съедобными, и их ел. Попробовал зайцев ловить, так их догнать невозможно, потом не обращал на них внимания. Лису облезлую выловил, так Иван Степанович сказал: "Ну и зачем ее притащил, ее ж шуба только зимой красивая". Что поделаешь, не знал.
    Сама деревня на заболоченной равнине с лесами. Не вся Белоруссия такая, но много таких тут мест. Но есть и холмы, под Минском их видел. Охотников тут хватает.
    А вот охота навела меня на интересную мысль. У Брежнева какое хобби? Правильно, охота. Охотился он в Завидово, это где-то на окраине Московской области. Но вот где? Понятия не имею. Зато узнал, где точно я нахожусь. На здании магазина прочитал, что деревня Калиновка относится к Любанскому району Минской области, а на карте БССР увидел, что это юго-восток Минской области. При случае отслеживал пригородные автобусы, и сообразил, что райцентр от нас на севере или северо-западе.
    Расклад выходил у меня такой.
    Надо добраться туда, где могу подобраться к Брежневу и привлечь его внимание, чтобы взял к себе домой. А там как-нибудь, наверно, карандашом, зажатым в зубах, написать о будущем, которое не должно наступить. Может быть, засветиться перед охраной разными трюками, чтобы показали Леониду Ильичу. Перед охраной Кремля рисоваться наверно не стоит, лучше в Завидово к егерям подкатить, они поймут, что я не простой пес. Это ведь не кремлевская охрана, а люди, прекрасно знающие собак.
    Добраться можно и своими лапами, пробегая в день 50-100 километров, но зачем? "С дурной головой и ногам неспокойно", как говорят мои хозяева. В пассажирский поезд с проводницами вскочить шансов мало, как и в пригородный автобус незаметно для водителя. А вот в электричку и похожий пригородный поезд мне никто не помешает залезть. Ходят электрички медленнее автобусов и пассажирских поездов, но лучше плохо ехать, чем хорошо идти. С моим запасом времени даже пешком успею.
    Так, а где железная дорога поблизости? По карте выходит, что со всех сторон есть, но нигде рядом. Есть Барановичи-Осиповичи-Могилев на севере, на юге Брест-Гомель. До первой вроде бы ближе, да и лучше, если на Москву ехать. А там всю область придется прочесать. Только не сейчас бежать, а ближе к зиме или зимой, когда исполнится хотя бы месяцев шесть, а лучше восемь. Потому что мне нужно быть взрослым псом, чтобы быть выносливым.
    А как вообще можно свои воспоминания, свои знания передать людям? Тоже задачка. Но у меня были идеи. Можно текст напечатать на печатной машинке или компьютере, только надо чем-то на кнопки наживать, а так лапой не выйдет, как и носом или языком не выйдет. А можно зажать в зубы ручку или карандаш и писать крупными буквами на бумаге. Вроде про такое читал в одном американском рассказе. Надо попробовать, и случай представился.
    Как-то в сентябре меня пустили в дом, и как раз хозяйский сын Андрей писал домашнее задание в своей комнате. Хлама всякого хватало, и игрушки, и учебники, и тетради, и увлекательные книги. Я подошел к Андрюшке, он меня погладил и продолжил писать. Я стал на задние лапы, посмотрел на то, как он пишет. Потом подтянул к себе тонкую зеленую тетрадь, лежавшую задней обложкой вверх, а еще простой карандаш. Взял в пасть карандаш, зажал надежно зубами и языком и окинул взглядом стол. Увидел учебник с надписью "Алгебра" и написал карандашом на тетрадке "Алгебра" буквами высотой с пятикопеечную советскую монету.
    Андрей краем глаза увидел, повернулся. У него челюсть отвалилась, а потом закричал:
    - Папа, мама, глядите, что Ганс умеет делать!!!
    У всего семейства глаза на лоб полезли, когда увидели, что я коряво копирую увиденные надписи карандашом на бумагу. Я-то мог написать, что угодно, или наоборот вообще не отсвечивать. Но надо же как-то учиться писать в собачьем теле. Потому выбрал промежуточный вариант "какие вижу значки, те и пишу". И то, судя по реакции людей, это на грани возможностей собачьих мозгов. Меня весь вечер проверяли и пришли к выводу, что научился только копировать надписи и цифры, не понимая их смысла и связи со звуками. Потому что увидел, как люди пишут. Потом всю осень меня показывали знакомым.
    Осень время уборки урожая, все были заняты по уши, даже старшая дочь хозяина вместе с мужем нам помогали. Маленький внук хозяина был под присмотром его матери, то есть прабабушки. Летом помидоры, огурцы, сладкий перец, ягоды, ранние яблоки и ранняя картошка. Осень все остальное.
    Про грибы я уже говорил, скажу, что таскали немного другие грибы, чем летом. Названия не рискну приводить. Разве что меня удивило обилие желтоватого гриба, похожего на бледную поганку, с кольцом и заусенцами на ножке. Но по запаху четко узнаю этот вкусный гриб. За клюквой ходили. Жаль, на болоте растет. И не зная, что это вьющееся по земле растение, не найдешь.
    Но ходили в сентябре в лес мало: работы было море в колхозе. Уборочная все же. Это и зерновые, и лен, и свекла, и конечно же картошка. Работали с утра до вечера. Власть ругали, конечно же. Им очень не нравилось, что было запрещено копать свою картошку, пока не убрана колхозная. Во время отдыха тихонько ругали Брежнева, смеялись, что ничего не соображает. Называли Политбюро старыми маразматиками. Ага, а молодых управленцев Турчинова, Яценюка, Тягнибока, Тимошенко, Яроша не хотите взамен? Чтоб жизнь медом не казалась. Я еще расскажу вам, что такое плохая власть. Точнее, не вам, а старикам в Политбюро.
    Как-то раз, когда отдыхали, тоже власть ругали. И тут я, лежа на траве, услышал слова одного знакомого пожилого мужика:
    - Так воевали ж против советской власти бандеровцы. Если б они победили, то мы жили бы отдельно от Москвы, и неплохо бы жили, а так их кормим.
    И тут я не выдержал, сорвался с места и без лая бросился на этого деда. Сбил его с ног и попытался перегрызть глотку, а он отбивался, как мог, и звал на помощь. Меня быстро оттащил Иван Степанович и несколько раз ударил. К сожалению, я только руки старику порвал клыками.
    - Я буду жаловаться! Вашу собаку усыпят!
    - Только попробуй!
    - И попробую!
    Дело кончилось разбирательством с участковым. Меня признали здоровым, только дали какие-то успокоительные уколы. А вот пожилой мужик исчез, надо полагать, участковый хорошенько навел справки о его прошлом. А меня намного реже с цепи стали спускать.
    Теперь больше времени скучал, вспоминая историю. В этом году я помнил только про Польшу и войну в Афганистане. А вот следующий... Вспомнил дату начала Фоклендской войны. Очень хорошо. А вот про Брежнева не сразу вспомнил одно важное событие. Да и не каждый знает про травму, полученную Ильичем весной в Ташкенте. А я вспомнил и обстоятельства, и дату. Просчитал все и решил, что контакт через егерей Завидово будет запасным вариантом. Блин, тогда надо удирать сразу после спада крещенских морозов. Раньше не стоит, потому что в Ташкенте еду надо будет самому искать. И как туда ехать? Надо увидеть карту СССР и прикинуть маршрут. Вроде бы через Гомель, Харьков и Астрахань, а дальше не знаю как через Казахстан. Или Гомель, Брянск и Саратов и дальше на Казахстан? Надо обязательно посмотреть.
   
    Был конец декабря. Я когда спал, когда наблюдал за окрестностями и погружался в воспоминания, когда играл в снегу один на цепи около будки или с детьми спущенный с цепи. Был уже почти взрослый пес, ласковый к хорошим людям, даже катал малышей на спине или запряженный в санки. Жаль детишек покидать...
    Неожиданно приехали вечером старшая дочь хозяина с мужем. И, к моему удивлению, только одно ведро с кормом для свиней занесли в хлев. Быть такого не может, но случилось. И рано утром тоже только одного кабана покормили. Я не понял, но потом все стало ясно.
    Минут через пятнадцать после кормления вышли все на улицу в резиновых сапогах, надо полагать, надетых наверх на теплые носки. В бревенчатую стенку сарая глава семейства вонзил старенький немецкий кинжал, а потом с зятем вошли в хлев с веревкой. Меня хозяйка спустила с цепи в это время. Послышалась какая-то возня, хрюканье, запах испуганных свиней (а я по запаху хорошо отслеживаю эмоции, спасибо собачьему носу). Ну а потом открыли двери, и вышел кабан. На задней правой ноге привязана веревка, за которую держал зять хозяина, давая свинье свободно ходить. Тут же обе женщины и Андрей взялись за веревку, а молодой мужик отпустил ее. Когда кабан вышел на центр двора, натянули веревку, зять взялся за правую переднюю ногу животного и, подняв ее, повалил кабана и держал за ногу. Хозяин вырвал из стенки кинжал и вонзил его сбоку в левую часть грудной клетки кабана, немного поворочал и выдернул.
    Животное дико завизжало и сильно задергалось. Оба взрослых мужика отскочили в сторону. Кабан с трудом поднялся на ноги, минуту потоптался на месте, поливая землю кровью и осел на нее. Подергался и затих.
    Тест и зять сняли широкие двери сарая, подтянули четыре высоких широких кругляка. Андрей приготовил аккуратные треугольные березовые поленья, одна сторона каждого была покрыта корой. Дочь хозяина убрала лопатой разлитую кровь. Ушли и переобулись в валенки, вернулись.
    Закатили убитое животное на снятые двери, все кроме девушки подняли двери, а она подставила кругляки под углы щита. Разожгли бензиновые лампы и начали обжигать шкуру кабана до лопнувших пузырей, сразу же счищая ее ножами. Потом обожгли дочерна. Притащили горячую воду, макали тряпки в эту воду и размачивали шкуру, сразу гарь обчищали ножами. Оказывается, весь этот цирк с бензиновыми лампами, горячей водой и ножами был нужен, чтобы шкура была красивого желтого цвета, как на свинине в магазине.
    Я, кажется, говорил про поленья? Так ими тушу фиксировали, подкладывая снизу по бокам. Перед разделкой именно так уложили кабана на спину. Потом я понял, зачем, наблюдая со стороны. Весь процесс разделки проводил хозяин, остальные только помогали.
   
   
   
    Первым делом отрезал голову (именно отрезал, а не отрубил, позвоночник переломал вращением), потом вырезал грудинку. Принесла хозяйка чисто вымытый топор, которым разрубили грудную клетку. Собрали кровь в кастрюлю, надо полагать, для колбасы-кровянки. Вытащил глава семейства сердце и легкие, помогая себе ножом. Промыли грудную клетку изнутри. Дальше был долгий и нудный, но ответственный процесс извлечения кишечника вместе с желудком, печенью и почками. И я, признаться, сразу не понял, зачем столько возни. Выбросил бы кишки, а печень и почки оставил бы. А они очень аккуратно достали все, перевалили в деревянную ванночку и унесли в дом. Комья жира отдельно сложили в тазик и тоже унесли.
    Дальше было просто: отрубили от лопаток и окороков, отрезали от сала хребет с ребрами. От ребер отрезали балыки и другие большие куски мяса. Ребра и хребет разрубили и унесли, то же и с головой сделали. На заключение отрезали от сала окорока с лопатками, разрезали сало на пять больших листов. Все поносили в дом.
    Я в процессе разных кусочков мясного наелся. В том числе съел и "хозяйство" свинки. Разжевать не вышло, целиком проглотил. Одновременно пришел к выводу, что байки типа "девушка отсасывала у парня и откусила" это вранье: этот орган так просто не раскусывается. Отучился быть брезгливым в еде, такова уж собачья жизнь. По жареному соскучился. Мне вначале дали копыта, которые обожгли до черного цвета и сразу же оторвали руками в рукавицах. Собственно, это были верхние части копыт, внутренние части остались. Я цапнул от жадности, но они слишком уж пережаренные оказались.
    А вот при виде окороков и сала захотелось в будущем по дороге в Ташкент с собой утащить такой кусок свинины с собой. Я ведь никак не мог придумать ничего лучше с едой в дороге кроме как лазить по мусорным бакам или воровать еду. Хорошо б стянуть лист сала или окорок на дорожку. Зима ведь на дворе, быстро не испортится. Жаль, через месяц только планирую бежать. А когда второго кабана будут убивать? Весной, не раньше. Может, сейчас удрать? Можно, но разумно, только если смогу часть свинины забрать. Пока укладывают ее на неотапливаемую веранду с входом со двора. Морозильника-то нет, я ж был в доме. И обычно не запирают на ночь. Так, надо проследить вечером, запрут или нет.
    Перед обедом меня навязали, кишки промывали от содержимого, а потом наверно самогонкой отметили кабанчика. И похоже, что мясо с салом так и лежит на веранде. Я до вечера поспал в будке, а когда хозяйка второму кабанчику занесла еду и пошла обратно, проснулся и наблюдал, заметил, что не заперла веранду. Очень хорошо, дальше слушаю. Вечером колбасы не делали, судя по запаху, так и лежит на веранде свинина.
    Так, свет в доме погас, жду контрольных часа два наверно. То, что я на цепи, мало осложняло задачу. Будка у меня была с двухскатной крышей, крытой крашеной жестью поверх досок, а ошейник кожаный. Деревянный брусок над входом изнутри был по совмещению и узенькой полочкой. Туда осенью я положил пару крупных осколков кирпича с острыми краями. Достаю один осколок зубами, поправляю лапой так, чтобы удобнее было, и делаю маленькие надрезы на краю жестяной крыши. Больно от вибрации! Терплю, да и мне достаточно десятка надрезов глубиной миллиметр. Выбрасываю кусок кирпича, становлюсь лапами на цепь, натягивая ее, и тру краем ошейника по импровизированной пиле из жестяной крыши. Ошейник быстро перерезается, и я свободен. Бегу открываю калитку.
    Теперь аккуратно зубами поворачиваю дверную ручку. Только б не была на запоре. Ура, отперта дверь! В нос ударил сильнейший запах сала и мяса, я аж одурел. Так, где что лежит? Ага, самый большой кусок сала это со спины, мощный пласт почти без мяса. И лежит на столе, накрытом клеенчатой скатертью. Мне определенно везет. Взялся зубами за край, зашел задом под стол и потянул. Ага, и скатерть поехала следом, опускаясь со стола. Я, обернувшись, тащил на себя кусок. Есть, упало мне на спину сало, едва устоял на лапах от удара листа весом, наверно, килограмм двадцать. И все остальное грохнулось на пол.
    Черт, времени мизер! Вышел, лапами захлопнул дверь и рванул на улицу. Там свернул в ближайший переулок, жаль что тупиковый, и спрятался за кустами, прилег там. Выждал минут десять, потом окружным путем добрался до выезда из деревни на север. Там из речки Ореса попил воды и поел добытого сала. Быстро насыщает, спать захотелось, а нельзя.
    Посему из-под моста выбрался на дорогу и потопал на север. Блин, плохо идти, когда шея назад свернута и груз на спине в два раза легче меня. Часто останавливался и, отпуская кусок сала, поворачивал голову из положения справа сзади на слева сзади и наоборот. При этом еще и ложился на живот, чтобы сало не упало на землю, а то сложно поднимать. Но я хорошо помнил притчу о споре человека и хлеба, кто кого несет.
    Ночь, дорогу освещают звезды и луна. Слабый мороз и ветер несильный, с обоих сторон заснеженные поля с мелиоративными каналами. Оно и к лучшему, с волчьей стаей не столкнусь. Потому еще на юг не побежал, что как раз там леса много с опасным зверьем. Местность ровная как казахстанская степь. Есть в БССР крутые холмы, но это к западу и северу от Минска. А тут северное Полесье. Зайцы и куропатки наверняка есть по сторонам, но мне все запахи перебивает сало под носом. Плох тот хохол, который не цапнет сала при случае. Но оно ж и спину нагружает не по детски. Хотя чем я хуже волка, который косулю или барана на спине утащит? Вот и тащу, хоть волки на такое расстояние добычу не носят.
    Ага, не носят на такое расстояние. Вот и я только к раннему утру дотащился совсем уставший до райцентра Любань. Перед городком передохнул неплохо, и не зря: силы мне очень пригодились. Топаю как вьючная собака из пригорода Сорочи через мост в центр, прохожу мимо райисполкома и направо, чтобы выйти на север городка. Дело в том, что через Любань идут две дороги с востока на запад, я вышел по южной, а надо было на северную дорогу. На меня все люди, спешащие на работу, оглядываются и пальцем показывают. Из мобильников не фотографируют только за отсутствием таковых.
    Вроде ж остерегался, а нарвался: меня в центре среди пятиэтажек подловила большая стая бродячих собак во главе со здоровенной лайкой-полукровкой. Я их на подлете увидел и начал готовиться к схватке. Убежать-то не мог, разве что без боя сало им отдать. Оглянулся и при виде подъезда рванул к нему, чтобы на ступеньках было легче отбиваться, потому что тыл защищен и выше их. Вон, кот Дымок от Рыжика мог отбиться только сидя на столбике.
    Оба-на! Я и забыл, что в этом времени подъезды без домофонов. Приподнялся и лапами открыл двери, зашел и закрыл за собой одни, а потом вторые. Они не сообразили, как открыть, и подняли жуткий гам. На звук открылась дверь квартиры напротив выхода из подъезда, оттуда высунулась женщина лет шестидесяти, вся сонная. Моя реакция была моментальной: толкнул двери квартиры так, что распахнулись настежь, а я, пользуясь замешательством хозяйки, прошмыгнул внутрь в прихожую. Там увидел в зале дверь на балкон на другую сторону дома и подбежал к ней, по прежнему держа сало. Блин, закрыта, и задвижка сверху. Женщина прибежала со шваброй и замахнулась с криком: "Вон отсюда!". Я привстал на задние лапы и попробовал толчком открыть балконные двери наружу, заскулил, и тут же отскочил к шкафу, полному книг и хрусталя за стеклянными дверками. Хозяйка сообразила, чего я хочу, и открыла двери на балкон, отдирая бумагу со швов. Ломанулся на балкон, вскочил на какую-то тумбочку, сбросил сало на снег в огороде и сам следом сиганул. Блин, маловато снега, больно приземлился.
    Потопал я дальше по городу на север, вышел на северную дорогу около Сельхозхимии. Там рядом столовая, и у нее еще стая собак, но уже только две крупных и три шавки. И им тоже, понимаете ли, сала захотелось. Я к калитке Сельхозхимии, подпихнул под нее свою еду, и сам следом протиснулся. Убегать не стал. За мной пополз здоровенный рыжий кобель "дворянской" породы. И вот, когда его голова с шеей прошли в щель, я ударил сверху лапами, поворачивая его на бок. Передними лапами придержал голову и шею, а сам, извернувшись, начал его шею рвать зубами в том месте, где у меня проходит сонная артерия. Рыжий начал было дергаться, но уже из его шеи фонтанировала кровь.
    Тем временем большая сука обошла нас через ворота, схватила мой лист сала и начала убегать. Ага, так я и позволю. Рванул следом, сбил с ног, укусив в шею, поднялся. Эта самка собаки с пробуксовкой и уже без добычи рванула куда подальше в великом ужасе. Шавки рисковать не стали и подались следом. Вожак бился в предсмертных судорогах под калиткой. Прохожие и крутившиеся на базе Сельхозхимии рабочие смотрели на нас, разинув рты.
    Мне их мнение было пофигу, я потопал на запад до первого поворота направо. Там, увидев указатель на Уречье, повернул. Не знаю, как я дошел, но я дошел до поселка Уречье во второй половине дня. Шестьдесят километров это даже для профессиональной ездовой или вьючной собаки много, если с нагрузкой, а сало таковой и было. Слава богу ни в самом Уречье, ни в селе Таль не было нападений голодных собак. Нашел быстро железнодорожную станцию. Там было желтое массивное здание вокзала, явно царской постройки и парочка других строений, включая продуктовый магазин. Несколько деревянных лавок, парочка вагонов на запасных путях. Но мне разглядывать ничего не хотелось, посему смахнул снег с деревянной лавки и без сил улегся на нее. Едва хватило сил поесть и сала, и снега. Моментально заснул, не знаю точно насколько.
   
   
   
    Разбудил меня звук приближающегося поезда. Оный приближался с запада, представлял собой вереницу зеленых пассажирских вагонов на буксире у тепловоза. Я расслабленно проводил его мимо себя, уверенный, что это пассажирский. Он тормозил, а в дверях стояли проводницы. Мелькнула надпись "Солигорск-Осиповичи", а в вагонах не было перегородок купе. Блин, так это ж пригородный поезд. Раньше были такие. Попандос...
    Что-то надо делать. Я ж фейс-контроль не пройду. Стоять будет максимум минуту. Времени влезть мало. Но если сумею внаглеж, то выдворить точно не успеют до отправления. Я сумел в квартиру вскочить, может, и тут прокатит.
    Осмотрелся и, захватив сало, подбежал к выбранному вагону с миниатюрной проводницей. Она, стоя в глубине тамбура, проверяла билеты. Последним пассажиром тоже была девушка маленького роста. Я, оглядев соседние вагоны, стоял внизу, потом влез в тамбур. Проводница возмутилась:
    - Девушка, это ваша собака?
    - Извините, это не моя собака.
    Я прорвался в глубь вагона под крик: "Куда побежал? Назад!". Ага, как же. А там общий салон как в электричке, только сиденья деревянные. Я нашел ближе к концу свободную лавку, запихнул под низ свое сало и рядом свернулся клубком.
    - Я сейчас тебя выгоню, вон из вагона, - прилетела разъяренная проводница. Я попробовал завилять хвостом, а потом зарычал. - Вот как? Ты на шапку пойдешь!
    - Девушка, он вас не трогает, и вы его не трогайте. Я в Осиповичах выхожу, там помогу его выдворить. Если не выйдет, поможет транспортная милиция, - предложил выход один пожилой мужчина. - Он специально вскочил, чтобы прокатиться. Я такого еще не видел, а я опытный собаковод, уж поверьте мне.
    - Если что, штраф вы будете за него платить.
    - Я специально соглашусь заплатить, чтобы посмотреть, долго ли его придется уговаривать выйти в Осиповичах. И за него ручаюсь, узнаю умного собаку, - выручил меня мужик. Повезло мне с ним. Гладил меня, на сон тянуло. Когда проехали городок Старые Дороги, то и вовсе заснул.
    На въезде в Осиповичи проснулся, почти отдохнувший после марш-броска и, стоя на задних лапах у окна, рассматривал город, точнее, городок. Такой же городок как Любань или Старые Дороги, расположен на песчаной равнине. Кругом леса, на полях мелиоративные каналы. Тоже частный сектор, несколько пятиэтажек.
    На вокзале аккуратно вышел, как и говорил мой заступник. По райцентру не бродил, только справил нужду в углу и поел снега. Потом глянул на информационный щит с указанием, где какие поезда стоят. Так, электричка на Минск мне не нужна. Обратный поезд на Солигорск не нужен, как и пригородный поезд на Могилев. А на юго-восток, то есть в сторону Гомеля, пригородный поезд Осиповичи-Бобруйск. Сходу на указанный путь, а там привычного облика дизель-поезд с автоматическими дверями и без проводниц. Я как раз на такие пригородные поезда и рассчитывал. Вот бы их побольше.
    Недолго думая, занял место в уголочке вагона там, где стоя едут. Лучше б на сиденье, но не хотел людей раздражать. Главное, что лучше плохо ехать, чем хорошо идти.
    Еще меня зацепило название города Солигорск. Какие еще могут быть соляные горы в БССР? Бред явный. Хотя... Есть же Белкалий, из-за которого был скандал в 2013 году. Наверно он в Солигорске, и там и добывают калийную соль. Хотя какая мне разница.
    Заснул я на полу. Разбудили меня голоса транспортного контроля.
    - Это чей собака?
    - Не моя псина.
    - И не моя.
    - Ничей, сам пришел и лег, - услышал самое правильное мнение.
    - Откуда вообще?
    - В Осиповичах залез и улегся. И уверенно так, знает что к чему, - рассказали контролерам. Обе дамы переглянулись, одна спросила другую:
    - Может, сообщим, чтобы встретили спецы по отлову бродячих животных?
    - Людей же будет выходить целая толпа. Мало ли что может случиться. И эта овчарка мирно лежит, ее не волнуют рывки поезда. Когда люди выйдут, тогда ей займемся, - ответила старшая.
    Я, лежа, завилял хвостом и посмотрел тоскливо в глаза обеим. Погладили меня и пошли.
    А я спокойно доехал до Бобруйска. В свое время слышал не раз странную фразу "В Бобруйск, животное!", и вот в шкуре животного попал в этот город. Первое впечатление - это первый большой город, который я увидел уже собакой. Райцентр, правда, меньше Мариуполя, но около станции есть конечная остановка троллейбусов. Много девятиэтажных домов. И на удивление много евреев среди местных. На станции вагоны с шинами для БелАЗов. При мне один мужик из приезжих сказал сыну, что их тут делают. Получается, тут Белшина. Выходит, Бобруйск это город белорусских евреев и белорусских колес. Такое первое впечатление.
    Тут и переночевал в зале ожидания под лестницей. А вот дальше были проблемы в лице пригородных поездов старого типа. Это на промежуточной остановке мог вскочить, и не успевали выгнать. Но на этой станции не вышло сесть в поезд до Жлобина. После собак в Любани мне меньше всего хотелось шляться по городским улицам и дворам. Там-то город тысяч на десять человек, а тут раз в двадцать больше, и бродячих собак тоже больше. Но надо было что-то делать. Посему потопал с куском сала на спине на восток по железной дороге.
    Добрался без драк, и на остановке Березина сел на следующий поезд на Жлобин. В этом городе, пропахшем почему-то металлургическим комбинатом, тоже без проблем не обошлось при пересадке. Весь день ушел на дорогу до Гомеля.
    Одна радость, что повидал в Бобруйске Березину, сгубившую Наполеона, и Днепр в Жлобине, и на следующий день Сож в Гомеле. Все три реки сотни по полторы метров в ширину. Не впечатлили после украинского Днепра.
    И как раз в Гомеле я встретил Новый Год, 1982-й год. Походил, полюбовался на новогоднюю елку на привокзальной площади, потом лежал в зале ожидания пассажирских поездов и слушал новогоднее поздравление Леонида Ильича Брежнева. Не буду ее пересказывать, но он действительно не врал, обещая улучшение благосостояние народа, жаль, неразборчиво и долго говорил. Вполне порядочный, пусть и туго соображающий, старик у власти. Не то, что Янукович. Я уж молчу про тех мразей, кто ему пришел на смену.
   
   
    Рядом компания приличных мужиков в ожидании поезда с налитыми стаканами ждала конца речи. Я пристроился рядом, сало сбоку, а сам сидел смирно и смотрел на телевизор. И когда показали кремлевские куранты, на которых стрелка шла к полуночи, я повернулся к компании. Просяще глядя и поскуливая, показал лапой на бутылку. И пасть приоткрыл. Младший из них спросил:
    - Это что, выпить хочешь за Новый Год?!
    - Уф! - подтвердил я его слова. Переглянулись мужики, и старший из них налил мне водки прямо в рот. Я сходу закрыл пасть, и не зря: с непривычки "блондинка" обожгла ее внутри. С непривычки помотал головой, и под бой курантов проглотил водку. Моментально отхватил кусок сала от "ссобойки" и потихоньку разжевал.
    Соседи чокнулись и выпили, меня гладили и даже колбасой угостили. Потом все смотрели новогодний концерт. Спецэффекты меня не впечатляли, но с удовольствием посмотрел на молодых Пугачеву и Кобзона. И не мозолили глаза зажравшиеся морды, не знающие, куда потратить свои миллионы. Счастливая эпоха, восьмидесятые. В культуре расцвет, подлинный. Уже нет глупых ограничений, еще нет извращений. Я хорошо запомнил Евровидение-2014. Одним из конкурсантов был извращенец, загримированный под бородатую девушку. Ее победа это диагноз психиатра всей Европе. Сердючка тоже извращение, но это явный стеб, а не попытка выставить извращение нормой жизни.
    Утром я уже был в пригородном поезде, едущем в сторону Брянска. Пожалуй, я не буду подробно рассказывать дальнейший путь, наскучит вам. Путь мой лежал через Брянск, Воронеж, Саратов и дальше через Казахстан к востоку от Аральского моря в Ташкент. Всякого было, и бегство от собаколовов, и от самих собак, и собачьи бои, и ошибки и неудачи с поездами, но на православное Рождество я пересек казахстанскую границу, и на Старый Новый Год попал в теплый Ташкент. Белорусское свежее сало меня здорово выручило: не терял в дороге время на поиски еды. А вот на месте пришлось крутиться.
    Город встретил меня такой же зимой, как была и в БССР. Снега тоже хватало. Повсюду слышалась узбекская речь кроме русской. Блин, большой город, больше Донецка. Хорошо, что два месяца в запасе. Потому я поставил себе задачу изучить город, и до конца месяца разведывал местность. Ел, что бог пошлет. И авиастроительный завод нашел, и его окрестности обследовал очень старательно.
    Сам город очень красивый. Перед вокзалом музей паровозов и тепловозов под открытым небом, весь его облазил. Много фонтанов и бассейнов, правда, на зиму закрыты. На здания любовался. Очень много советских высотных зданий с учетом национальных традиций. Строители по возможности украшали дома мусульманскими орнаментами и арками. Это не небоскребы-стекляшки на фотографиях в каком-нибудь Дубае, по виду которых непонятно, где построены. А тут стоит какой-нибудь Дом Культуры, а на стенах узоры как в Тадж-Махале, и такие же арки внизу. Вот и верь после этого словам, что не отличить дома в Ташкенте и Ленинграде. Много мавзолеев, древних крепостей, минаретов видел. Красота!
    Пожил я так в городе, ночуя и питаясь, где и как повезет, а потом в начале февраля явился на авиастроительный завод. На главную проходную не поперся, там же проход через здание. Проскочил через ворота, и все дела по проникновению. Плевое дело для того, кто был в Афганистане.
    А дальше мне надо было решать две задачи: питание на месте и разведка территории. Прикинул и сообразил, что надо все делать одновременно, то есть разведывать территорию, ища еду. В первую очередь нашел заводские столовые, а потом раздевалки рабочих. Нашел я все цеха и другие заводские здания на этой огромной территории. Больше всего меня заинтересовали сборочные цеха, потому что в одном из них мне надо было находиться. Вот в них и рядом крутился, зная, что там будет Брежнев.
    Сначала просто крутился в цехах, наблюдая за сборкой Илов, а еду выпрашивая и по мусорным бакам собирая. Заметил, что некоторые комплектующие возят рабочие на ручных тележках, и попробовал помогать, то есть толкать тележку. Грузчики увидели, что я все время пытаюсь помогать, и сделали легкосъемную упряжь. Короче, я стал полноценным членом бригады грузчиков, а меня в благодарность нормально стали кормить. И в душе, примыкающем к раздевалке, мыли меня от грязи. Мухтаром назвали, но, думается мне, зря: тот пес был черно-рыжий, а я черно-серый. Неплохо устроился, но временно.
   
   
   
    Где-то в середине марта по заводу начали едва ли не толпами ходить строгие люди в штатском, а во всех цехах и на территории убираться грязь и мусор в усиленном режиме, вылизывали даже те уголки, куда раньше если и заглядывали, так только по нужде. Мной интересовались чекисты, но отстали, когда заметили мой скромный труд.
    Утром 23 марта меня хотели спрятать в одной подсобке, но вовремя спрятался недалеко от главной проходной, не теряя ее из виду. Ждал долго, почти до обеда. И тут вижу, как засуетились на проходной, а потом валит толпа в парадных деловых костюмах. И в центре внимания высокий старик плотного телосложения, а на лице знаменитые брови. Сам Леонид Ильич Брежнев пожаловал на наш завод союзного значения. Так, отслеживаю их перемещение.
    Оба-на, в мой родной цех топают. Я перебежками к нему ближе. Точно, к нам идут. Мне везло в том отношении, что, с утра торчавшие, местные гэбисты куда-то пропали. Без проблем вбежал в цех и заныкался в угол. А в цеху толпы людей, и собрались на лесах, с которых собирали самолеты. На меня, к счастью, не обратили внимания.
    Леонид Ильич проходит по цеху, подходит к одному из самолетов и, похоже, пройдет под крылом и лесами, где целая толпа. Я протискиваюсь через толпу и галопом со скоростью гепарда подбегаю спереди к делегации и гавкаю, надрывая глотку. Привстаю на задние лапы и машу ими, как будто отталкивая назад. И так делаю поочередно и на зрителей, и на Брежнева. Один из делегации, явно с военной выправкой, приостанавливает генсека и показывает на меня помощникам:
    - Уберите собаку, только не стреляйте.
    Трое охранников с разных сторон начали подходить ко мне, готовые набросить на меня свои пиджаки. Я начал отходить задом, и тут леса около самолета, под крылом которого был Леонид Ильич, начали рушиться, люди с них посыпались вниз, ломая кости. Брежнева и многих его спутников спасло крыло самолета в первые секунды, а потом в сторону увели. Как только люди перестали падать, их и обломки начали растаскивать, кто-то побежал звонить в заводской медпункт и на Скорую помощь. Охранники, ловившие меня, оглянулись на звук обвала, переглянулись, один из них высказался:
    - Твою мать! Я что-то не понял, эта псина, выходит, не дала Ильичу под обвал попасть?
    - Похоже на то. Что с собакой будем делать? Эта овчарка вроде как герой.
    Я встал на задние лапы и приложил согнутую правую переднюю лапу к своей голове между правым глазом и ухом с довольным выражением морды. Самый старший из охранников взял в руки рацию:
    - Товарищ генерал-майор, похоже, этот пес знал про обвал, пытался нас остановить, и доволен, что Леонид Ильич уцелел. Сейчас нам отдал воинскую честь, как мог. Что с ним делать?
    - Что? Как отдал? Как может собака отдать воинскую честь?
    - Стал на задние лапы и приложил согнутую правую переднюю лапу к правой стороне головы. И доволен.
    В рации полминуты было тихо. Потом послышался уже другой, хриплый неразборчивый голос:
    - Ведите ко мне собаку.
    - Есть! - подобострастно ответил охранник и позвал меня, не слишком надеясь на успех. - Пошли со мной.
    Я послушался моментально. Прошли через толпу к Леониду Ильичу, который стоял в стороне с Рашидовым. Они наблюдали за спасательной операцией. Подозреваю, что проверяли время прибытия Скорой Помощи.
    Заводские медики уже суетились на месте, оказывая первую помощь. Для тех, кто ни разу не был на крупных предприятиях, объясняю: на каждом заводе и фабрики есть свой медпункт. На мелких сидит один фельдшер, на каждом заводе на пару тысяч работников есть своя миниполиклиника на территории, и даже со своим стоматологическим кабинетом. А тут на авиазаводе работает, наверно, тысяч двадцать человек.
    - Вот ты какой, умный песик, - бровеносец согнулся и погладил меня по голове. - Будешь у меня жить?
    Весь цирк у меня ради такого предложения. Я один раз гавкнул и кивнул головой.
    - Леонид Ильич, разрешите сначала его вымыть и сделать прививки, - один из помощников высказался.
    - Сделаешь потом. Сейчас, Алексей, найди хозяина, пусть про него расскажет.
    Один из охранников метнулся узнавать про меня, а другой начал рассказ, осматривая меня:
    - Это молодой пес, ему около года, полутора лет точно не наберется. Порода восточно-европейская овчарка, на Западе ее считают нашей разновидностью немецкой овчарки, а не отдельной породой. Обе породы похожи, но отличия хорошо заметны. Видите, он серебристо-серой масти? Для немецкой овчарки норма рыжая масть, а у нашей породы допускается серый цвет. И телосложение отличается, у восточно-европейской овчарки спина более горизонтальная, чем у немецкой овчарки. Обе породы легко обучаемы и могут проявлять инициативу, но годовалый самец не может быть хорошо обученной служебной собакой, для обучения не было времени. Странный пес.
    Тем временем привели бригадира, у которого я работал, он все и рассказал, чем всех удивил. Долго на заводе не задерживались, поехали в столовую для партбоссов Узбекистана. Там-то я и оторвался по мясным деликатесам...
    Думал Леонид Ильич в резиденции отдохнуть после обеда, но я раскрылся... Впрочем, обо всем по порядку.
    Меня помыли после обеда и сделали прививки, а потом отдали Брежневу. Он меня погладил по голове со словами:
    - Молодец, умница Мухтар. И как ты догадался, я только не пойму.
    Пахло от него, как обычно от больных стариков, сквозь хорошую туалетную воду. Видно было, что уже болен и плохо соображает, но пока хорошо держится, не то, что на параде 7 ноября 1982 года. Обезболивающее так повлияло? Впрочем, неважно.
    Я аккуратно вырвался из его рук, подошел к письменному столу и потянулся за карандашом. Алексей Сальников, который был охранником и помощником в бытовых мелочах для Брежнева, переглянулся с Генсеком и протянул мне карандаш со словами:
    - Ну и зачем он тебе?
    Я взял карандаш в пасть, чтобы писать, и вскочил на письменный стол к пачке чистой бумаги. Припал на передние лапы и коряво написал: "Моя кличка Ганс. БССР Минская о. Любанский р. д. Калиновка ул. Лесная 18. Иван Степанович хозяин". Порученец вытаращил глаза, оперся рукой на стол, чтобы не упасть, и подал лист Леониду Ильичу. Бровеносец надел очки и то подносил лист к глазам, то отдалял и спросил:
    - Я что-то не понимаю, это что, собака написала? Почему, откуда он умеет писать, еще и свой адрес знает. Ничего не понимаю. А ты, Алеша, понимаешь?
    - Если вы не поняли, как же я соображу? Ганс, давай все напиши, бумаги дам, сколько надо.
    Этому Алеше было лет как мне перед смертью. Своему дряхлому подопечному годится только в сыновья. Сальников Алексей положил на стол один лист бумаги, рядом второй, и приставил стул. Я на него вскочил и сел, как обычная собака. Передние лапы на края листа бумаги, и начал писать текст: "Был человеком, после смерти стал собакой, сохранив память и личность. Мелешко Сергей Николаевич, 1964-2014. Я из будущего, которого быть не должно. Как так случилось - не знаю и не понимаю. Пытаюсь изменить историю".
    - Что случилось там? Сегодня я должен был погибнуть? - пробормотал Леонид Ильич.
    "Нет. Перелом ключицы. Не срослась. Протянули до 10.11.1982. Сейчас должны больше прожить: не получили перелом, не нужны обезболивающие". Я потянулся за другим листом, который тут же подсунул порученец. Тут же Генсек сказал:
    - Ну спасибо вам, Сергей Николаевич. Откуда вы родом?
    Я написал адрес, по которому жил в теле человека весной 1982 года (общежитие техникума), адрес и имена родителей, брата, сестры. Кое-что добавил из описания малой родины, одной и второй. Леонид Ильич дал оба листа с адресами Сальникову и приказал:
    - Отправь двоих людей для проверки.
    Тогда, после отправки запросов, Брежнев, сгорая от любопытства, спросил меня:
    - Сергей, что плохого в твоем времени, в котором ты умер?
    Мой ответ привел старика в шок: "Я погиб в бою во время антибандеровского восстания на Донбассе. СССР распался в 1991 году". Вижу, неладное что-то творится с ним, краснеет, и явно плохо становится. Не хватало, чтобы он сейчас умер от сердечного приступа! Я отчаянно залаял, и на звук прибежал Сальников. Дал лекарства Брежневу и вызвал врачей. Вроде обошлось. Но порученец взял мою запись, прочитал и дал мне выговор:
    - Ты так не шути. У него и без того слабое здоровье. Пожалей старика.
    Я порычал секунды две, а когда ушли лишние, написал: "Алексей, я не шучу. Если я защищу Брежнева от плохих новостей, то кто защитит мой город от нацистов Западной Украины, кто защитит русских, заживо сожженных в Одессе? Кто защитит русских в Чечне от отрезания голов? Кто защитит ветеранов в Эстонии от тюрьмы за войну против нацистской Германии? Кто защитит советский народ от грабежа доморощенными миллиардерами? Кто убережет Белград от судьбы Ханоя и Дрездена? Помоги нашим людям через Леонида Ильича". Сальников побледнел, прочитав мои каракули. Почесал голову и сказал:
    - У него плохое здоровье, нельзя сильно расстраивать. Надо как-то аккуратнее действовать. Пожалуйста, сообщай ему через меня. Он ведь старик, легко может умереть.
    "Это не выход. Алексей, преемник должен быть достойным, и пусть сам назначит. Старики не должны править страной. Преемник не должен быть намного старше вас. Все хотят быть им, но пусть вспомнит, каким молодым и опытным был, когда Никиту убирали. Если не решит проблему, страной будут править недостойные, я уже видел", - написал я.
    - Я не вправе такое решать. Голову открутят, - ответил охранник, крепко задумавшись. Я написал на новом листике: "Все нынешнее Политбюро скоро будет на кладбище, а их места займут лизоблюды и проходимцы, пристроившиеся к ним в помощники ради наживы. Грабить государство и народ, жить в роскоши проще при капитализме, они это знают и его вернут".
    - Я поговорю с Ильичем, подкину идею, - ответил Сальников.
   
    Леонид Ильич, когда пришел в себя после приступа, решил прогуляться без пса и аккуратно переспросить обо всем охранника, который по долгу службы вникал в домашние дела Генсека:
    - Алексей, что-то мне всякая ерунда мерещится. Вон, показалось, что собака писать умеет и даже предсказывает распад страны. Возврат бандеровцев это бред какой-то. Видно, старый стал. Правда, мне померещилось?
    Подполковник демонстративно тяжело вздохнул и ответил:
    - Мне то же самое померещилось. Только смущает, что обвал был на самом деле, и эта собака Ганс знал заранее про него и принял меры. И я очень боюсь, что он не соврал. Леонид Ильич, а если б вы тогда погибли, кто бы вас заменил?
    - А тебе какое дело?
    - Мне еще долго жить на нашей земле. Если Ганс не соврал, то развал СССР произойдет, и такое невозможно без недостойных товарищей в Политбюро. Знать бы кто, это гнилье.
    - У нас все верные делу коммунизма, и все достойные товарищи в Политбюро. Кто-нибудь заменил бы, вон, Андропов, Кириленко, Тихонов, Устинов и другие.
    - Да, еще были Косыгин, Суслов, тоже очень достойные товарищи. Состарились и умерли. Вы и те, кого вы назвали, еще держитесь. Надолго ли? А потом кто, неизвестно. Может, вас какая сволочь заменит и все ваши труды пустит коту под хвост.
    - Это ты к чему клонишь, Алеша?
    - Предлагаю спросить у Ганса, кто виноват в развале СССР, и кто показал себя достойно. А потом виновных обезвредить, как Семичастного или Шелепина. Тех, кого посоветует вам в преемники, проверить и повысить, чтобы была достойная замена. Должен же кто-то быть вроде вас, только лет на двадцать моложе.
    - Неплохо придумано. А ведь товарищу Суслову замену мы так и не нашли. Пойдем к собачке спросим.
    Я был под присмотром в резиденции в это время и разговора не слышал, но догадывался о нем: меня-то не взяли на прогулку. Заходит бровеносец, такой задумчивый-задумчивый, и идет в кабинет, зовет меня с собой, а заодно и Сальникова. Закрывает дверь, кладет на стол лист бумаги, дает мне карандаш и спрашивает:
    - Вот у меня место Суслова пустует. Кто может его заменить?
    Мой ответ: "В мое время в движении русских коммунистов крупнейшим теоретиком является Кара-Мурза Сергей Георгиевич. Сейчас ему сорок с небольшим лет, видный ученый. Вроде химик, но стал, не знаю когда, заниматься системным анализом СССР и идеологией. Не знаю, как сразу справится, но потенциал велик".
    - Ну хорошо, а кто из руководителей виноват в развале Советского Союза?
    "Виноватых множество. Ведущую роль сыграли Горбачев Михаил Сергеевич, сейчас в Ставрополе, он последним Генсеком страшно дров наломал. Попов Гавриил Харитонович из МГУ вроде главный идеолог и серый кардинал. Ельцин Борис Николаевич, Свердловск, первый президент капиталистической Российской Федерации, возглавил антисоветский переворот в августе 1991 года. Фигуры поменьше Леонид Кравчук, Шушкевич, Черномырдин, Крючков, Александр Яковлев, Эдуард Шеварнадзе, Олег Гордиевский. Всех не помню. Главная беда это воровство, тотальный дефицит, кумовство. У Рашидова и Кунаева по хлопку жуткие дела творятся. Боюсь, нужен новая ежовщина. Пельше ведет себя, как старый кот, который уже не может ловить мышей. К Андропову есть вопросы, но без доказательств. Он выдвинул Горбачева, и при нем предатели объявились в КГБ", - писал я. Леонид Ильич прочитал мои каракули, задумался, спросил:
    - Сергей, кого ты считаешь моим достойным преемником?
    "Очень хорошие отзывы про Романова из Ленинграда, как повел себя после развала СССР - не знаю, вроде тихо сидел на пенсии. КПРФ возглавил Зюганов Геннадий Андреевич, Коммунистическую партию Украины Петр Симоненко. Один из лидеров КПРФ Лигачев Егор Кузьмич, показал себя верным делу коммунизма и он очень активный общественный деятель для человека, которому за 90. Хозяйственник хороший. Долгожитель. Здоровье и голова в 90 лет дай бог многим в 60-70 лет. Неплохо себя повели Назарбаев, Малофеев в БССР".
    - Спасибо тебе! А что ты можешь предсказать на ближайшее будущее?
    "Фолклендская война, Аргентина против Англии. США всецело поддержит Британию. Начнется 2 апреля высадкой аргентинских войск на Фолклендских островах. Аргентине ОЧЕНЬ нужны противокорабельные ракеты. Им можно помочь назло США в ответ за снабжение оружием антисоветских бандитов в Афганистане. Времени до конца апреля Аргентину. Хотя, если не вооружать, хунта потеряет власть. И просьба, раз об армии беседа, министром обороны маршала Огаркова, а Кириленко из-за маразма на Устинова заменить".
    - Обсудим, в Москве познакомлю с другими доверенными лицами, - ответил уже уставший Леонид Ильич.
   
    Иван Степанович уже подходил к дому в конце рабочего дня, как подъехали Жигули, оттуда вышел молодой человек в костюме-тройке и представился:
    - Старший лейтенант КГБ Сергеев. Вы Пацевич Иван Степанович?
    - Да, я. Что-то случилось? - забеспокоился пожилой мужичок. Вины за собой не чувствовал, но кто их знает, чекистов...
    - Сейчас объясню. Только вы, пожалуйста, скажите, есть ли на одной из этих фотографий знакомая вам собака, - и предъявил старлей веер фотографий с овчарками. Пацевич проглядел их и уверенно показал на одного пса, с шерстью черного и серого цветов:
    - Это моя собака, прозвище Ганс. Только сбежал в ночь на 30 декабря, перерезав ошейник об будку, еще и лист сала стянул. Что-то натворил?
    - Героем стал. Помешал самому товарищу Брежневу войти в опасную зону за секунду до обвала. Вот ведомость, вот вам материальная компенсация и премия за собаку. Теперь это личный пес Леонида Ильича. Поздравляю. Еще вашего сына в Любани дожидается новый мопед. Вот на него бумаги.
   -- А... - Иван Степанович потерял дар речи от услышанного, накарябал свой автограф и получил стопочку сторублевых купюр.
   
    Семичастный Владимир Ефимович, бывший председатель КГБ СССР, ныне работающий председателем общества "Знание", как стоял, так и сел, когда получил приглашение от Леонида Ильича на его дачу. Вот уж чего он не ожидал от старика, которого надо было гнать на пенсию, как в свое время Хрущева. Непонятно, чего удумал старый враг. Брежнев предложил чая, потом начал говорить:
    - Вот ты смотришь на меня, Володя, и думаешь, что я старый маразматик, и давно мне пора на пенсию, а я не ухожу. Но этого ждать недолго осталось. Пора думать о преемнике. Есть один человек, зовут Горбачев Михаил Сергеевич. Он уже в составе Политбюро, и, возможно, станет моим преемником. Но меня насторожило, что ты не разрешил ему перейти на работу в КГБ. Лично мне будет после смерти без разницы, кто заменит. А тебе еще жить. Потому прошу не ради меня, а ради страны, ради себя, расскажи, чем тебе он не понравился. Остальным, и Юрию Владимировичу пришелся же по нраву.
    - Ради вас не стал бы. А ради страны вот что скажу. Сначала он не понравился тем, что родом из донских казаков, которые бунтовали против советской власти. Но серьезного компромата на Горбачева не нашлось. Лично я с ним не говорил, но выходит по бумагам, что вроде образованный человек, и говорит правильные слова, старается понравиться. Но местами большой дурак, и может здорово напортачить. Или легковерный идиот, который удачно притворяется умным. Это плохо заметно даже опытным людям, но я не рискнул его тогда брать на работу. И к тому же слишком слабовольный для работы в КГБ.
    - Спасибо, Владимир Ефимович. И вот, познакомься с моей собачкой, Ганс зовут.
    Владимир Ефимович погладил собаку, посмотрел в глаза и вдруг сообразил, что как-то не так на него смотрит пес, слишком уж по человечески присматриваясь. Высказался:
    - Интересная у вас собачка, Леонид Ильич. Очень умная. И взгляд странный.
    - А это мой новый талисман вместо кота от далай-ламы.
    Семичастный ушел в задумчивости. Слишком уж странной была встреча. И явно что-то повлияло на Брежнева. Может, недавний случай в Ташкенте.
    Леонид Ильич тоже призадумался, все не давал покоя тот факт, что Семичастный, предшественник Андропова, был единственным кроме Ганса, кто счел Горбачева недостойным высоких должностей. Надо все обдумать, но тяжело старику работать.
   
    На ближней даче собралось "малое Политбюро": Брежнев Леонид Ильич, Андропов Юрий Владимирович, Устинов Дмитрий Федорович, Громыко Андрей Андреевич и Тихонов Николай Александрович. Брежнев начал обсуждение:
    - Тут все, наверно, слышали, что произошло в Ташкенте. Если бы эта собака не помешала, я бы попал под обвал. Да и не совсем это собака, а человек в собачьем теле, и теперь мой советник.
    Все ближайшие соратники переглянулись понимающе, но пальцем у виска Леониду Ильичу никто не покрутил. А тот сказал, усмехаясь:
    - Вижу, вы не верите. Ганс, посоветуй что-нибудь каждому в письменном виде. Давай сначала Юрию Владимировичу.
    Я запрыгнул на стул, взял пастью специально уложенную шариковую ручку, и написал: "Генералы КГБ Гордиевский Олег и Поляков Дмитрий сотрудники ЦРУ, проверьте их. И подготовьте аргентинское коммунистическое подполье к захвату власти: в случае поражения в войне против Британии хунта потеряет власть". У Андропова усмешка пропала мгновенно, буркнул: "Очень интересно, обязательно проверим и примем меры". И показал фразу про Аргентину Громыко, закрыв первое предложение. Андрей Андреевич спросил:
    - США разве не поможет Аргентине? И что вообще за война?
    "США полностью поддержит Великобританию. Война будет за Фолклендские острова. Начало 2 апреля этого года. Решающую роль сыграет нехватка противокорабельных ракет у Аргентины".
    - А теперь Устинову что-нибудь посоветуй, - приказал Брежнев, откровенно потешаясь над лицами соратников.
    Дмитрий Федорович уже настороженно наблюдал за моими строками, а начал я с малого: "Из дверей десантного отсека БМП убрать топливные баки, чтобы у десанта при попадании из РПГ был шанс выжить. Перспективный БТР-80 вооружить 30-мм пушкой вместо 14,5 пулемета. Но это мелочь. Программа СОИ не будет реализована никогда. Шаттлы не несут вооружения, это мирный убыточный проект. Но ракета Энергия и Зенит очень нужны. Гражданские вертолеты будут очень востребованы на экспорт". Тихонов тоже меня спросил:
    - А мне что посоветуешь?
    "Учтите резкое дальнейшее падение цены на нефть. Сухой закон вводить можно ТОЛЬКО без запрета виноградных вин, а то будут пить всякую дрянь". Все переглянулись. Тут Юрию Владимировичу в голову стукнуло два вопроса:
    - Каковы перспективы Советского Союза на будущее? И сколько мы проживем?
    "Брежнев с травмой должен был до 10 ноября 1982 года, без травмы не знаю. Андропов год на ногах + год под капельницей из-за почек. Устинов до 1984 года хорошо, потом осенью простуда с воспалением и смерть, можно избежать... Громыко 1989 год, разрыв аорты вроде бы. Тихонов 1997 год. Остальных всех не помню. Черненко 1985 год. Молотов 1986 год. Кириленко 1990 год. Каганович 1991 год. Гришин 1992 год. Шелепин 1994 год. Семичастный 2001 год. Ельцин вроде 2007 год. Романов 2008 год. Лигачев жив весной 2014 года, и на ногах со здравой головой. Горбачев тоже жив, к сожалению, и едва ноги волочит".
    - Егор Кузьмич в 2014 году руководит Советским Союзом?
    "Нет, СССР распался в 1991 году".
    - Кто виноват?! - взвился, насколько позволяло слабое здоровье, Андропов. Брежнев вел себя спокойнее всех, наблюдая за реакцией соратников.
    "Многие виноваты. Больше всего навредил Горбачев Михаил Сергеевич, вроде по глупости. Ему дал много вредных советов Попов Гавриил Харитонович из МГУ. Первый президент РФ Ельцин Борис Николаевич. Громыко сменил Шеварнадзе, который с Горбачевым наломал дров, много чего сдавая США. Лигачева выгнали из Политбюро за попытки противодействия. Сняли за то же самое с должности Председателя КГБ Чебрикова Виктора Михайловича, вместо его Крючкова поставили", - я написал. Председатель КГБ отреагировал очень нервно:
    - Я, Брежнев, и многие другие дали Горбачеву положительные рекомендации. И ты утверждаешь, что он во всем виноват? Все Михаила Сергеевича хвалили, одному Семичастному он не понравился. И все дураки?
    Я в ответ только шумно вздохнул. Андропов спросил у Брежнева:
    - Леонид Ильич, я слышал, что к вам Владимир Ефимович приезжал. Что он вам ответил?
    - Заподозрил, что большой дурак, который удачно притворяется умным, да и слишком слабовольный. И больше ничего, - сказал Брежнев, ничуть не удивленный осведомленностью Андропова.
    - Мы тебя можем усыпить. Не боишься? И где гарантия, что ты в своем времени не был врагом народа в СССР? - угрожающе сказал Андропов.
    "Я же спас Брежнева. А в своем времени я погиб в бою, участвуя в антибандеровском восстании на Донбассе. После того, как в Доме профсоюзов в Одессе бандеровцы сожгли заживо сторонников объединения Украины и России, я понял, что обязан сделать все возможное против их власти. Готовы разорить Украину в угоду США. Пришли к власти на митинге против вора-президента, и под предлогом борьбы с богачами-олигархами, и митинг на американские деньги. А в итоге за власть борются несколько олигархов, и так богатых на грабеже бывшей соцсобственности. Пытались запретить русский язык, и много еще дури творили. И Донбасс восстал. Я погиб в этом восстании. Говорят, что Донбасс это убыточный регион, но я не верю".
    - Бред. Донбасс очень прибыльный регион. Кто-то тихо вас грабил и доказывал, что работаете себе в убыток, - сказал Николай Александрович.
    - Какую еще дурь творили? - допытывался Юрий Владимирович.
    "Назло Российской Федерации решили все АЭС перевести на американское топливо. Оно дороже в полтора раза, и очень большие шансы повторения аварии как на Чернобыльской АЭС".
    - Какая еще авария?! - спросил премьер Тихонов.
    "Доэкспериментировались. И в нештатном режиме беды натворили недостатки конструкции реактора. Их много, помню только, что главный это короткие стержни в реакторе. В 1979 году в США была похожая авария, но все внутри осталось. А у нас реактор пошел вразнос, и все вылетело в воздух. Радиоактивные осадки сильнее, чем под Семипалатинском". Все старички ахнули.
    - Кто самый верный союзник СССР? - спросил Громыко.
    "Куба, КНДР, Вьетнам, Монголия, Сирия. В Европе наверно Югославия".
    - А ГДР?
    "Горбачев организовал вхождение ГДР в состав ФРГ. В награду получил немецкое гражданство. США помогли распаду Югославии и гражданской войне внутри ее. После частичного распада и наведения порядка ее правительством, НАТО напало на Югославию. Предлог: борьба армии Югославии против косовских мусульман, развязавших межрелигиозную войну против сербов".
    - Так НАТО нацелено против Советского Союза, зачем ему существовать после его гибели? - удивился Громыко.
    "Нет, НАТО используется для грабежа слабых стран. Расшифровка в шутку: "Северо-Атлантическая Террористическая Организация". Бомбится страна, оттуда богачи вклады переводят в США. Эти богатства отбираются. Грабится страна. Ставятся свои ставленники. Месторождения за копейки покупают американские компании. Правительство под грабительский процент берет кредит в МВФ, Евросоюзе, США. Часть разворовывается, а часть обязаны потратить на покупку неходовых товаров в США в три-десять раз дороже, чем они стоят. И много прибыли имеют за счет использования доллара в качестве мировой валюты и средства расчета за нефть. РФ в международных расчетах отказывается от доллара".
    - Очень интересно! Мы, значит, стараемся валюту зарабатывать для международных расчетов, а в будущем буржуйская Россия от этого избавляется, - отметил Андропов. - И получается, что в двадцать первом веке США очень богатая страна.
    "Нет, самый большой должник. 17 триллионов. Вывели многие производства в страны с низкими зарплатами. Закупают нефть у арабов, платят им долларами, а потом берут эти деньги у них в долг под очень низкие проценты и не отдают. Почти у всех штатов проблемы с деньгами. Детройт вообще умирает. Ограбили Украину и пытаются ее подготовить в качестве пушечного мяса против России, чтобы и ее ограбить в ноль. Организовали бандеровский нацизм. А у себя поощряют извращенцев. Русские буржуи переполошились, и начали принимать меры, чтоб свои богатства сохранить. У Кадаффи ведь отобрали сбережения в швейцарских банках." Вижу, Брежнев уже устал, да и не я один увидел. Андропов меня спросил:
    - Как и почему распался СССР?
    "Причин много. Из главных, первая это неверие советского народа своей пропаганде, полное доверие даже малым клочкам западной пропаганды. Перекормили до тошноты своей агитацией. Вторая это воровство и кумовство. Следствие это желание еще больше воровать, даже заводы и фабрики себе забрать, а особенно хотят открыто и безнаказанно пользоваться украденным. Потому те, кто стал помощниками у руководства СССР, прикидываясь верными дураками, после вымирания вашего поколения стали у руля. Способ развала был в закупке спекулянтами товаров по сниженной цене и вывозе за границу для продажи подороже. Так разорили страну. Умышленно нагнетали дефицит. Доводили общение и хамство власти к народу до маразма, обозляющий советских людей против коммунизма. Распускали слухи, порочащие СССР и восхваляющие Запад".
    - Понятно, спасибо, будем разбираться, - Андропов показал всем листок, а меня вывели на двор правительственной дачи. И я рад был в общем-то такому повороту дел: уже устал писать.
   
   
   
    Когда вывели овчарку погулять по весеннему парку, окружающему дачу Брежнева, Леонид Ильич, весь растерянный, как и все остальные, спросил:
    - Товарищи, что делать будем? Я понял, что знает будущее, еще в Ташкенте. Но кто и что может предложить? Ганс же не все знает, но очень много.
    - Спрятать бы его, да поспрашивать получше. Но, если не соврал про антибандеровское восстание и свое участие, то сам расскажет все, что помнит, - высказался Андропов.
    - Он и так у меня под охраной. Буду с собой водить, - ответил Брежнев.
    - Я уже начал по вашей просьбе проверку ряда лиц, особенно Горбачева. И теперь, зная что к чему, знаю что и на кого искать. Горбачева, Ельцина и некоторых других, если ничего серьезного не найдут мои люди, предлагаю понизить в должностях как, например, Семичастного. Леонид Ильич, у меня много материала собрано на Рашидова, Кунаева и некоторых других. Пора за приписки по хлопку многих посадить, некоторых даже расстрелять. Очень много людей недовольны дефицитом товаров в магазинах. Я бы и спекулянтов отправил на нары пачками, - говорил Андропов. Тихонов дополнил:
    - У нас много валюты уходит на закупку импортного ширпотреба, и цена на нефть уже падает. Что-то с этим надо делать. И на армию много тратим денег, надо сокращать военные расходы.
    - Дмитрий Федорович, я слышал про ваши разногласия с начальником Генштаба. В чем проблемы, расскажи еще раз, - спросил Брежнев.
    - Я по войне помню, что оружия слишком много быть не может. У нас его много, и потому на нас НАТО еще не напало. И главный упор должен быть на тактическое ядерное оружие. Маршал Огарков предлагает улучшить управление войсками при помощи новой системы "Маневр", говорит, это позволит сэкономить на оружии. Но это опасная доктрина. Если США создадут аналог, то мы окажемся слабее, - возразил Устинов.
    - Допустим, это так. Еще можно у пса узнать про оружие, и с его подсказками сэкономить средства. Кстати, насколько разумны его советы? - ответил Юрий Владимирович.
    - Из армии очень хорошие отзывы про 30-мм пушку на БМП-2. Но для вооружения БТР нужны новые мощности. А про программу СОИ я еще поспрашиваю. Но на оружии опасно экономить.
    - Товарищ Устинов, - начал убеждать Андропов. - Если ЕМУ верить, то поражение будет в умах людей, а не на поле боя. И при таком раскладе все наше оружие с армией это только пугало против полноценной войны. Боюсь, эта война больше по моей части, а не вашей. Предлагаю рассматривать Советскую армию в качестве вспомогательного фактора в холодной войне. Главный удар надо пытаться устроить косвенными методами. И я планирую вытрясти все знания из этой собачки для такой войны.
    - Все это хорошо, и так сделаем. А Мелешко все сам напишет, - начал бормотать Брежнев. - Я тут устал, да и давно не могу долго работать. Надо с этим что-то делать.
    - Не волнуйтесь Леонид Ильич, мы сами справимся, на себя возьмем часть забот, - ответил Андропов. Реакция Генсека была неожиданной:
    - Я знаю. Мне пора найти замену, пора на пенсию. И вам, Юрий Владимирович, нужна замена. Пусть не в этом году, а в следующем, но нужна. Мы должны передать страну в надежные руки. Вот как вы думаете, Чебриков Виктор Михайлович будет вам достойной заменой?
    - Должен справиться. Но я еще могу хорошо работать, - занервничал Андропов.
    - Вы хорошо работаете, только лучше сейчас назначить того, кто вас в случае чего заменит. На ближайшем заседании назначить на будущее исполняющих обязанности для каждого члена Политбюро старше семидесяти лет, особенно с плохим здоровьем. И для меня, конечно же, - предложил Леонид Ильич. Все слушали, отвесив нижние челюсти. Такого от него никто не ожидал.
    Первым пришел в себя Юрий Владимирович:
    - Давайте сначала определимся с заменой для товарищей Суслова и Кириленко. Все-таки это уже дыры в руководстве. Кого вы предлагаете Леонид Ильич?
    - На место товарища Суслова поставим Егора Кузьмича Лигачева. Дмитрий Федорович заменит Кириленко. Романов из Ленинграда пусть будет первым заместителем у Николая. А вам на замену планирую Чебрикова. Согласны? - предложил Брежнев.
    - Вместо меня Огаркова? Если его, то наверно не стоит, - прокомментировал Устинов.
    - А пускай Огарков, он поможет сократить оборонные расходы без потери боеспособности, - возразил Тихонов. Его остальные поддержали.
    - А кого вы видите своим преемником? - спросил Андропов у Брежнева.
    - Не знаю, я еще погляжу на Романова и Лигачева пару месяцев, - ответил Леонид Ильич. - Вы бы справились лучше всех, Юрий Владимирович, но недолго.
    - Что делать с Горбачевым, Ельциным, Александром Яковлевым и прочими вы решили, товарищ Брежнев? - уточнил Председатель КГБ.
    - Компромат соберите, на расширенном заседании решим.
   
    Я вдоволь нагулялся на территории дачи, все обнюхивая и осматривая. За границу охраняемой территории не пытался выходить, только посмотрел за ее пределы. Охранники за мной пристальной наблюдали. А кругом таял снег, весна же на дворе. И все ей радовались, не то, что в тот страшный год зомбирования Украины. И я наслаждался весенними запахами. Их и люди чувствуют, а я собачьим нюхом на порядок сильнее радовался весне Подмосковья. Жаль, весна пока ранняя, но это временем лечится. Интересно, кстати, попробовать собачьим вкусом березовый сок, причем натуральный: слышал, что из всех соков березовый сильнее всего меняет вкус при переработке. Но не очень долго нагулял, меня в дом позвали. Юрий Владимирович показал мне на листик с карандашом и спросил:
    - Умеешь печатать на пишущей машинке?
    "Нет, только на ЭВМ. В мое время они почти в каждом доме".
    - А зачем столько? - удивился Андропов.
    "Универсальный аппарат: отличная замена пишущей машинке, музыкальный и видеопроигрыватель, может заменять телевизор, устройство для видеоигр, создания рисунков... А еще средство выхода в мировую информационную сеть, где много общаются, обмениваются информацией. И эта сеть в том числе для агитации служит, как говорим, информационной войны. Цензура очень сложна, и каждый может заниматься агитацией и опровержением чужой агитации. У нас есть карманные телефоны, в них есть встроенные видеокамеры. Инфосеть и возможность делать съемку телефоном пресекают чужую ложь почти всегда. Главное средство агитации - манипуляция фактами и толкование данных в свою пользу, а не полное отрицание".
    - Очень интересно! Распишешь все подробно. А с пишущей машинкой поможем, - пообещал Председатель КГБ. И тут же нахмуренно спросил. - Кстати, а если запретить домашние ЭВМ и инфосеть, то что?
    "Слишком удобно для бухгалтерии и прочей бюрократии. И чертят на ЭВМ. В электронном виде многое пересылается".
    Юрий Владимирович кивнул головой и ушел, а я следующие пару дней отдыхал, сопровождая Брежнева. Интересного в общем-то ничего не было, надо полагать, КГБ носом землю рыло, проверяя меня.
    Разве что была встреча Леонида Ильича с аргентинским послом, которому попробовали продать противокорабельные ракеты с разными девайсами в комплекте. Цену заломили немалую, заодно потребовали амнистию для коммунистов, переориентироваться на СССР и отказаться от США. Посол даже торговаться не стал, отказался от сделки. Генсек поглядел на него как на дурака, и посол не понял, в чем дело, уточнил: "Простите, в чем дело?". Получил ответ: "Хочешь мира - вооружайся".
   
    Скоро мне принесли специальный браслет, чтобы я, просунув в его лапу, мог работать на печатной машинке. И все, с утра и до вечера выкладывал все, что знал. Помогал мне человек из охраны Брежнева, а трудился на его даче. Тяжело собаке долго стоять не на четырех лапах, а что делать-то? Отдыхом для меня были поездки и прогулки с Леонидом Ильичем, который всем преподносил меня вроде как живую игрушку. К причудам старика давно привыкли, так что никто не удивился. Да и удивлялись больше другим переменам его поведения.
    Наведя справки, вызвал и долго беседовал с Лигачевым, Романовым и некоторыми другими людьми. Видно было, что тяжело долго работать, но Брежнев явно старался что-то сделать, чтобы СССР пережил его не на девять лет, а больше. Меня все спрашивал, что и к чему. Кстати говоря, напряг историков и выспрашивал их насчет возможности раздела Украинской ССР. Идея федеральных округов "дедушку Лёню" заинтересовала, и под этим соусом собрался заложить возможность легкого отделения от остальной Украины ее северо-запада по границе 1921-1939 годов.
   
    Кадровые перемены долго ждать себя не заставили. Первым делом Лигачева Егора Кузьмича ввели в состав Политбюро и выбрали секретарем ЦК КПСС по вопросам идеологии, а в замы дали Кара-Мурзу Сергея Георгиевича.
    Кириленко прокатили красиво. Банально при всех он не смог ни писать, ни читать по состоянию здоровья. Брежнев так и сказал: "Я хоть часа по два в день, но могу работать, а вы, товарищ Кириленко, как же можете работать, если читать и писать разучились".
    По надуманной причине убрали из Политбюро Горбачева, как в свое время Мазурова, а до того Шелепина и Подгорного. Кстати говоря, Кирилла Трофимовича временно вернули в Политбюро на замену Горбачеву, то есть на пару лет. Не любит Брежнев молодежь повышать, что помогло и Мазурову, и потому Устинов заменил Кириленко, со скрипом согласившись на маршала Огаркова пустить на свое место. Хотя, казалось бы, Устинов это инженер-управленец оборонной промышленности, а не боевой генерал, как Огарков.
    И хитер, ох хитер, Брежнев. Голова работает слабовато, но умения интриговать не потерял. На заседании ЦК КПСС объявил, что в качестве преемника рассматривает кандидатуры Романова Григория и Егора Лигачева, но возможны и иные варианты. Романов, кстати говоря, стал первым заместителем Председателя Совета Министров СССР. От каждого потребовал, чтобы выбрал себе достойную замену, иначе за него будет это сделано. В случае ошибки лишение всех званий, наград и привилегий VIP-пенсионера, если ошибка будет выявлена при жизни.
    Не забыл и родню, конечно же. Зятя своего, генерал-полковника Чурбанова поставил министром МВД, понятно объяснив, что надо строже с любителями воровать. А Чебриков Виктор Михайлович, большой друг Брежнева по Днепропетровску, был предназначен в случае чего заменять Андропова. В реальной истории Андропова в КГБ заменил Федорчук, но через несколько месяцев за несоответствие занимаемой должности заменен на Чебрикова. Виктор Михайлович полетел с должности в 1988 году, когда понял до конца суть политики Меченого и стал активно ему противодействовать.
    Вообще мало кто знает, что на самом деле творилось в Президиуме ЦК КПСС в конце 80-х и начале 90-х годов. Знаю, что тогда была большая зачистка руководства страны, во время которой упорно выбивали противников перехода в капитализм и развала Советского Союза. И больших начальников перетряхивали больше чем при Хрущеве. Мне собачьим мозгом тяжело что-то анализировать, но степень загнивания советской элиты наверно была преувеличена. И, мне кажется, очень много нашлось таких, кто, понемногу воруя и спекулируя, увидели границу, за которую нельзя переходить, и устроили борьбу против наступления капитализма и гибели страны. ГКЧП это последняя попытка спасти СССР, а в 21 веке мало кто о нем знает из молодежи. Увы, не вышло, и цена поражения велика...
   
    А на страну обрушились репрессии, пусть и мягче, чем в начале пятидесятых, но напугали людей несказанно, особенно при должностях. Больше всего поразило то, что Леонид Ильич никогда подобного не делал. После первых кадровых перестановок КГБ завело ряд уголовных дел с еще большим размахом, чем пресловутое "хлопковое дело". Арестовали даже, казалось бы, непотопляемых Рашидова и Кунаева.
    Начиналось с парочки незапланированных поездок Леонида Ильича по провинциальным городам, где совал нос в магазины. А потом выступление на заседании Президиума ЦК КПСС, причем без бумажки! Замполиты и парторги, надо полагать, были в шоке от слов "дедушки Лёни":
    - Я тут поглядел, что творится в магазинах, поспрашивал КГБ и обслуживающих меня работников. В магазинах пустые полки, спекулянты на перепродаже миллионы зарабатывают, воровства, кумовства, приписок много. На заводы много нужного через толкачей покупается за взятки. Нехорошо. На Олимпиаду в магазинах полки ломились, а сейчас что, не надо такое? У нас всегда были те, кто недоволен советской властью. Так давайте уберем недовольство дефицитом товаров, чтобы их меньше было. И, я тут подумал, посоветовался с Юрием Владимировичем, надо многих сажать, а некоторых и расстреливать. Расслабились, видите ли, забыли Иосифа Виссарионовича. Народ не за то воевал, чтобы из ответственных товарищей вырастали буржуи. Верно, товарищ Пельше?
    - Да, так и есть, мы против буржуев и монархистов воевали в Гражданскую войну.
    - А сейчас расслабились, нехорошо. Кое-кто в Средней Азии вообще думает, что феодализм не прекратился, так этих уберем. И расстрел за воровство и ущерб народному хозяйству в особо крупных размерах мы не отменяли, - нахмуренно бормотал Брежнев. В зале заседания после таких слов стало тихо как в могиле, куда к концу года попали некоторые из присутствующих.
    По простому народу тоже ударило, но под смертные приговоры попали только зарвавшиеся спекулянты. Простые мелкие воришки вдруг сделались честными кроме тех, кто в самом начале попал под удар, а таскали по мелочи почти все советские граждане.
    Темпы роста экономики СССР стали возрастать даже только за счет удара по коррупции. А чуть позже сократили помощь вассалам и военные расходы. Люди в большинстве стали жить богаче тупо за счет того, что не переплачивали спекулянтам за одежду, обувь и другие вещи, а недорого покупали в магазинах, в коих полки резко стали ломиться от товаров.
   
    По идеологии начали серьезно менять методы работы. Четко уяснили в КГБ и идеологи, что дыры в железном занавесе были, есть и будут, и расширяются. Втемную, правда, поняли без послезнания. Этому помогла развернутая лекция о перспективах создания мировой информационной сети в свете связанных с этим сложностях в блокировке вражеской пропаганды. Проще говоря, объяснили, что через пятнадцать-двадцать лет будет создана полноценная мировая сеть компьютеров, а к 2010 году ей будут охвачены почти все жители планеты, которые смогут посещать все электронные базы данных, включая источники вражеской пропаганды. Потому поставили задачу в течение десяти лет разработать, полностью освоить и отработать навыки и методы идеологической работы в условиях эффективной вражеской пропаганды на советской территории.
    Нашлось много недоверчивых по технике замполитов, но приказ есть приказ, да и рассказали о перспективах спутникового телевидения. Кое-кто не верил, что капитализм протянет до 21 века, но им сказали, что надо соломки подстелить.
    Можно много рассказывать, что и как. Главное это ушли от лобовой тупой пропаганды советского образа жизни и перешли к косвенным методам. Пример: встречаются советский турист и американец в США. И советский турист не понимает и удивленно спрашивает американца, почему они считают свою страну свободной, если можно голосовать только за одну из двух одинаковых партий, если свободное посещение лесов запрещено и т.д. А американец не может внятно ответить.
    Вдруг были опубликованы вместе две книги: "Час Быка" Ефремова и "О дивный новый мир" Хаксли. И разбор произведений был очень уж интересный. Фактически оценили мир Торманса как более здоровый морально, чем мир второй книги. Еще и фильм собрались снимать по книге "Час Быка".
    Я, к сожалению, не мог существенно поделиться культурными достижениями будущего. Песни вообще никак. В литературе смог перепечатать только большой рассказ (или повесть?) Влада Савина "Цивилизация, мля". И то намучился не меньше, чем если бы в облике человека на компьютере набирал роман. Но результат того стоил.
    Я, конечно, дословно не помнил рассказ, но суть пересказал, да и новых гадостей добавил в стиле "Ходорковский, истинный герой демократии в России, насилуя мальчишек-школьников, делал великое дело, способствуя распространению педофилии и однополой любви". Напечатанное литературно переработали, ухитрившись не испортить суть и содержание повести, а потом напечатали. И как напечатали! В виде вкладыша-приложения к газете "Правда", а потом и в других изданиях. Придворные критики оценили в стиле: "Если роман Джорджа Оруэлла является самой злобной антиутопией, критикующей социализм, то повесть "Цивилизация, мля" является произведением, вскрывающим гнусные перспективы развития современного капитализма".
    В мире литературы это был как будто гром среди ясного неба. Да что там литераторы, во всем СССР было бурное обсуждение повести. И стало куда меньше антисоветчиков в стране. До этого вал репрессий не затрагивал диссидентов. А тут КГБ повязало кучу народа, которые, брызжа слюной, яростно критиковал повесть в стиле "капитализм и наполовину не может быть таким плохим". Дальше дело ясное, их переселили туда, где лето такое как в Сочи зима.
   
    Чистка номенклатуры привела к тому, что ее ряды резко помолодели, а средний возраст ЦК КПСС упал до уровня времен Хрущева. Малое Политбюро сдавало ряды постепенно. 6 ноября по всей стране объявили об уходе на пенсию Брежнева, который прочитал по этому поводу короткую речь. Преемником стал Лигачев Егор Кузьмич, который обещал проводить и дальше политику начатую весной 1982 года. Последней акцией "дедушки Лени" в статусе Генсека стал парад 7 ноября. А дальше Брежнев жил на даче тихой жизнью еще почти три года. В 1983 году после очередного обострения болезни почек ушел и Андропов. Куда дольше продержались Устинов, Громыко и Тихонов, став последними из могикан и учителями новых партбоссов высших разрядов.
   
    По технике рассказывать можно очень и очень долго, но не буду перегружать. Стали намного больше внимания уделять качеству и количеству бытовой техники, не забывая про дизайн. С утроенной силой взялись за электронику и особенно за персональные ЭВМ. Военной техники объемы выпуска уменьшили, но не ее качество. И мои советы тоже учли. К примеру, аварии на Чернобыльской АЭС не случилось. Еще, учитывая любовь многих вояк, а то и необходимость к использованию БТР вместо легких танков, БТР-80 был запущен в производство с 30-мм автоматической пушкой как на БМП-2, тоже весьма уважаемой технике.
    Дальше - больше. Еще при моей жизни активно разрабатывали компьютерные гражданские сети с прицелом на создание Интернета. И старались уйти от подражания США.
    В космосе активировали борьбу. Понимание сути СОИ не стало поводом отказаться от кучи дорогих разработок, не говоря уж про "Буран" и тем более ракету "Энергия": знания-то нужны. Но сообразили, что "Скиф" нужен меньше, чем думали, хотя космическая боевая лазерная станция это впечатляющий аппарат по меркам конца двадцатого века. Часть денег пустили на космический телескоп, большую часть на подготовку межпланетных полетов.
    Знание о надежности "Энергии" спровоцировало на разработку крупногабаритных модулей к космической станции, которая намечалась крупнее МКС, не говоря уж про "Мир". И, знаете ли, СССР затеял строительство космической станции позже, чем в реальной истории, но на базе ракет "Энергия" и "Зенит". Детище шестидесятых ракета "Протон" ушла в историю в начале девяностых. И Советский Союз наконец-то решился на высадку на Луну.
    А в США беспорядки в Лос-Анжелесе 1992-го года, задавленные вполне успешно в моей реальности, тут были агентами Советского Союза раскочегарены до полноценной Гражданской войны. Я уж постарался, снабдив КГБ всей известной мне информацией про методы США по разжиганию гражданских войн в Ливии, Сирии и на Украине. И к концу 1993 года вся Америка заполыхала как в 2011-2013 годах Сирия.
    Но я чуть-чуть не дождался самого интересного, умерев в декабре 1993 года на даче Генерального Секретаря ЦК КПСС Лигачева Егора Кузьмича.
   
   
   
   
    И снова очнулся после смерти...
    Так, я снова в своем первом теле! Живой и даже не раненый. Лежу на диване в комнате какого-то весьма приличного частного дома типа коттедж, ну не халупа и не дворец. На стенке висит здоровенный плазменный телевизор, марки "Рубин". Интересные какие-то стеклопакеты, мебель чуток другая, чем видел в мебельных магазинах, на столе сувенирные часы с малахитовой композицией по мотивам сказок Бажова. Компьютер "Пульсар" с монитором "Витязь" стоит. Не понял. Откуда? Что снова стряслось?
    Я встал, огляделся, посмотрел в окно. Во дворе стоит автомобиль незнакомой модели, какая же все-таки? Ё-моё, так производитель АЗЛК! На улице мирная жизнь, не то что в Славянске перед моей смертью.
    И тут начал вспоминать, что раньше было. То ли раздвоение памяти, то ли раздвоение личности у меня. Прикинул, раздвоение у меня с восьмидесятых годов. В одно и то же время служил срочную службу водителем-механиком в разных местах и на разных машинах. В одной реальности воевал на БТР-60 в Афганистане и едва не погиб в подбитой машине, заработав медаль и седые виски. В другой реальности служил в ГДР в гвардии и стал одним из счастливчиков, севших за руль первых БТР-80, вооруженных 30-мм пушкой. Прямо после учебки на машину, только что пришедшую с завода, притом единственный из молодых, кому доверили чудо-технику.
    После армии в одном мире стал шахтером в родном Донбассе, а во втором мне предложили службу в КГБ, на которую, поколебавшись, согласился и не пожалел. Карьеры большой не сделал, но в звании подполковника уйти на пенсию тоже неплохо, хотя мне это звание присвоили в самом конце службы. Никуда особо не дергали, занимался присмотром за аборигенами Прикарпатского Украинского административного округа (еще были административные округа Центральная Украина и Одесско-Донбасский Украинский). Северо-восточные предгорья Карпат курортная зона, и притом спокойный край, хотя меня предупреждали о потенциальной опасности внуков бандеровцев. К счастью, проблем особых не доставляли, а особо языкастых и неблагонадежных я с коллегами убирал в края с не столь целебным климатом.
    Вспомнились и обе мои семьи, в Донбассе и тут на Львовщине. Кстати, легка на помине жена, зашла и сказала:
    - Ну, как себя чувствуешь, дорогой, нормально?
    - Вроде того.
    - Я уж испугалась, когда после завтрака ты рухнул на диван и заснул как убитый. Точно все нормально? - моя Нина психолог КГБ, все подлавливает сразу, ее очень тяжело обмануть.
    - Не совсем, у меня лишний комплекс воспоминаний вдруг появился. Не понимаю, что к чему, - тут я увидел дату на календаре и кое-что сообразил. Навыки работы в КГБ мне помогают, кстати говоря. Ответил:
    - Сегодня оборвалась жизнь моего альтер эго, и я получил его воспоминания.
    - Сергей, я что-то не понимаю. Ты говоришь, как будто у тебя было раздвоение личности, и ты об этом не знал, а сейчас узнал. Или не так?
    - Была развилка истории в 1982 году. В другом варианте я был шахтером, воевал на двух войнах и на второй войне погиб, и случилось это сегодня.
    - Бред. Я в эти развилки не верю. Допустим, они есть. Но как ты мог воевать сегодня там, если тебе же пошел шестой десяток, и был шахтером. И с кем? Холодная война закончилась нашей победой больше пятнадцати лет назад.
    - Был ополченцев, воевал против новых бандеровцев, захвативших власть в независимой Украине в ходе переворота при поддержке США и их европейских союзников. И там СССР проиграл холодную войну из-за Генсека Горбачева. После своей смерти я был в теле собаки Брежнева.
    Моя дорогая женушка посмотрела на меня и попросила:
    - Давай подробно все набери на ЭВМ, распечатай, а я прочитаю, обсудим, и сам увидишь, что это ложные воспоминания. И станет все хорошо.
    - А мне и сейчас очень хорошо оттого, что живу в СССР. Хорошо, напечатаю.
    - Погоди-ка, давай мне из воспоминаний то, что можно проверить по Интерсети.
    И все сошлось. Про БТР-80 было сказано, что опыт боев в Афганистане послужил причиной замены КПВТ на 30-мм пушку в проекте данной машины. И деревню Калиновку нашла, и план завода сошелся, и Кандагар описал верно... В общем, засел я надолго набирать мемуары.
   
    Моя жена пару дней читала все, что я набрал и про себя, и про альтернативный ход истории. Мои записи ее шокировали, что и выразила:
    - Феерично, ничего не скажешь. Все вроде стыкуется, но столько маразмов, почти как в повести "Цивилизация, мля". Украинцы, заживо сожженные украинцами в Одессе, революция за вступление в ЕС на разорительных условиях, протест против буржуев, чтобы на трон буржуя посадить, извращенец признанный лучшим певцом. Это гротеск, который выдаешь за реальность. Я не представляю, как могут пойти на такое украинцы. Не может быть, чтобы украинцы вели себя намного хуже нацистов.
    - Это возможно, если четверть века промывать мозги людям с целью сделать из них биороботов. Этих бандерлогов кормили едой с наркотиками, вдалбливая в мозги всякую дурь, - объяснил я жене причину.
    - Я покажу экспертам из руководства КГБ, пусть разберутся, что это за отвратительные методы, возможны ли они вообще. Ей-богу, похоже на нацию с умышленно искалеченными разумом и психикой, как после многолетнего запоя и приема наркотиков.
    Однако через месяц у меня забрали электронную версию документов и взяли подписку о неразглашении воспоминаний.
    Не знаю, мне все больше кажется, что просто привиделся мне Майдан и вся мерзость бандеровцев. Но если это правда, то победа СССР в холодной войне это пропуск в светлое будущее все человечества. И дело не только в том, что сейчас проходит вторая экспедиция на Марс, а в мирном небе над головой, счастливой жизни и уверенности в том, что ты всегда будешь человеком, а не расходным материалом для буржуев.
