      Глава 1. Холодное лето неизвестного года.
      
       ...Двигатель надсадно чихнул раз-другой третий и заглох, проржавевший глушитель выплюнул сизое облачко дыма с едким ароматом бензина. Человек за рулем старого, знавшего лучшие времена "уазика" грязно выругался, и снова взялся за ручку подсоса, только этого не хватало, задержка явно не входила в его планы. Его спутник был настроен более благодушно и был даже не прочь немного пошутить.
       - Ну что командир, сдохла тачка, или нет? Может пойдем, пешком прогуляемся? Ты же вроде говорил, что тут не далеко?
      Ответа не последовало, водитель метнул на собеседника быстрый, злой взгляд из под стекол фальшивых очков, и вернулся к прежнему занятию, изо всех сил пытаясь сохранить при этом внешнюю невозмутимость. Он давным давно оставил МВД, неужели все еще заметны какие-то неуловимые признаки, по которым можно причислить к "ментам"? Словно погоны приросли к плечам и не скрыть их никакой одеждой... Или этот, мать его... оговорился? У него хорошая, профессиональная память на лица, еще раз проверил - совершенно исключено, развалившийся рядом, на раздолбанном сидении неприятный субъект ему ранее не встречался. Ну слава богу, мотор ожил и "верный старый козлик" резко рванулся вперед, попытка вздохнуть полной грудью провалилась, тошнота комом поползла вверх по горлу. Было от чего, сидевший рядом с водителем субъект источал густой, прямо убийственный аромат помойки, где резкие "химические" запахи перемешаны с "естественной" застоявшейся вонью экскрементов и давно немытого тела. Мелькали за окнами стройные молодые елочки и старые березы, осталась далеко позади чернеющая зубами пеньков старая вырубка, "джип" рожденный пятнадцать лет назад на конвейере Ульяновского автозавода упорно пробивался вперед, пробуксовывая временами на песчаной дороге, к намеченной хозяином цели.
      -Закурить не найдется? Страсть хочу прямо помираю!
      -Возьми сам в бардачке, там под тряпкой.
      Щелчок пружинного замка, и на свет появляется пачка Примы, но вслед за ней грязные корявые пальцы нащупывают нечто стеклянное. Небольшая бутылка-фляжка с такой заманчивой этикеткой, невозможно удержаться.
      -Командир, я один глоток ей богу, только чуть... -рвущийся голос, словно скулеж бродячей собаки выпрашивающей кость у мясного прилавка на рынке.
      -Черт с тобой паразит, пей, коли уж нашел, -барственно, не глядя бросает ему спутник.
      Булькает заветная жидкость, пересохшие губы жадно обнимают горлышко, словно стремятся высосать все до последней капли. Ловушка захлопнулась, проходит пять минут, и голова любителя бесплатной выпивки бессильно опускается на грудь. А машина тем временем уже вырывалась из тесных объятий леса на окраину заброшенной деревни. Первый, второй, третий дом... стоп, визг тормозов, приехали, для кого-то сегодня эта поездка будет последней.
       -Он сказал поехали, он взмахнул рукой, словно гром по питерской, питерской, пронесся над землей... -обладатель очков с "нулевыми диоптриями", улыбнулся, что-то сегодня в голову постоянно какая-то хрень космическая лезет. С другой стороны, ну чем ты дружок, не "Гагарин", сейчас так же, для блага науки отправишься неведомо куда, жаль мордой только не вышел и правительственных наград тебе не будет. Он сильным рывком вытащил из машины обмякшее тело, этот абориген свалки оказался на удивление тяжелым, пришлось волочь его до "космодрома" по земле. При этом трудно было удержатся от искушения пару раз пнуть безвольную тушку, так он его в пути достал своим "командиром". Странно, где это он так откормился, нежели отходами на свалке? Ну ничего, если нет ошибки в расчетах, то скоро наш "покоритель вселенной" будет обеспечен лечебным голоданием, интенсивной физкультурой и мануальной терапией - "палочки русские", если верить классикам. Приготовленный электрошокер небрежно заброшен обратно под сиденье, сегодня не понадобится, не везет ему с химией еще со школы... Первый, "космонавт", так про себя он называл подопытных бомжей, возможно отправился покорять пространство и время в качестве хладного трупа. Второй напротив, был слишком активен, кричал и шумел - пришлось прибегнуть к техническим средствам успокоения и умиротворения. Только с третьего раза полковнику удалось подобрать нужную дозу снотворного. И зачем только ученые тратят деньги на содержание питомников и закупку обезьян, если такой прекрасный материал для опытов можно найти на любой городской свалке, тупые "ботаники" одно слово.
       Все готово для эксперимента, одурманенный клофелином бомж повязан крепкими монтажными пластиковыми хомутами и надежно зафиксирован бельевой веревкой. Теперь осталось только отойти метров на пятьдесят и "ключ на старт". Короткий кодированный радиосигнал, посланный пультом дистанционного управления от детской игрушки, оживил небольшую, грубо спаянную непрофессионалом макетную плату, спрятанную в выдолбленной нише внутри одной из досок двери. Старая, еще крепкая, но почерневшая от времени, она стала для бедного бродяги последним ложем. Мгновение, легкий порыв ветра, и кажется, ничего не изменилось все так же верещат в ветвях старых яблонь говорливые сороки и поскрипывает старая калитка, вот только кое-что исчезло навсегда - дверь и привязанный к ней человек. Три брошенных хозяевами дома на этой неделе, лишились входных дверей... впрочем, дерево даром не пропало - пошло на дрова, в отличие от "живой начинки", но об этом позднее.
       По узкой, заросшей травой, тропинке быстро и не оглядываясь назад, уходит в лес крепкий мужчина средних лет с корзинкой. Далеко позади он оставил безымянную, мертвую деревню и огромный костер на окраине, в пламени которого догорает бедняга "уазик". Огонь смоет все следы, теперь даже самый внимательный наблюдатель не сможет опознать в этом любителе осенних грибов, старика пенсионера, нанимавшего накануне бомжей для разовой работы. На мгновение мнимый грибник замирает, ощупывает карманы, забыл он оказывается выкинуть пульт, и через секунду гладкая пластиковая коробка хрустит под тяжелым каблуком кирзового сапога, теперь точно все...
      Пожалуй, следует после такого странного вступления, подробнее рассказать об удивительной истории этого человека. Нет он не будет главным героем нашего произведения, более того он скорее главный Антигерой, если корректно выражаться. Но он заслуживает отдельной главы. Казалось бы, какая может быть связь между одним известным в узких кругах НИИ, остатки которого продолжают существовать и поныне, заброшенной российской деревней и полковником МВД в отставке? Причудливы линии жизни, однако, каких только хитросплетений не бывает...
       ...дцать лет назад капитан Константин Петрович Одинцов ничем не выделялся среди многочисленной рати "государевых людей", стоявших на страже государственной безопасности. Он так же как и остальные сослуживцы, покорно тянул рутину службы, умножая бумажный Эверест рапортов, донесений, отчетов, предписаний и так далее, дела идут контора пишет. Но однажды в его жизни случилось событие, не только круто изменившее его монотонное, размеренное существование, но и отразившееся на судьбах многих людей в 20, 21, и как ни странно в начале 19 века.
       Все началось до банального просто и обыденно - небольшое ЧП местного значения, в том самом НИИ, где "бдил" на службе Константин Петрович. Исчезло примерно 200 штук больших интегральных микросхем, и поскольку изделие содержало драгоценные металлы, то Одинцову пришлось провести небольшое расследование. Сперва, он предположил, что этих СБИС ИМС просто не существовало в природе, возможно, произошла ошибка при учете, до добычи золота из радиоэлектронных компонентов, обычной практики времен 90-х было еще далеко. Но тщательное изучение документов факт недостачи подтвердило. Заниматься этим делом Константин Петровичу было лень и недосуг, и он собирался соорудить очередную отписку, как вдруг совершенно случайно установил, что все пропавшие микросхемы были выданы инженеру Ермолаеву, для экспериментов. Надо сказать это изделие не являлось особенно ценным, более того это был по сути заводской брак, НИИ пытался найти способ его утилизировать. Давняя история, когда по заказу министерства обороны был разработан вариант уже хорошо освоенного промышленностью микропроцессора, устойчивый к воздействию электромагнитного импульса, при этом использовали какую-то новую не отработанную технологию. Выпущенные достаточно большой партией ИМС, зарекомендовали себя на редкость плохо, поэтому НИИ и был озадачен поисками возможности рационального использования имеющихся запасов этих "калек". Все служебное рвение Одинцова закончилось в ту минуту, когда Ермолаев, прижатый опровержимыми доказательствами к стенке, продемонстрировал ему причину исчезновения микросхем.
      -Михаил Евгеньевич, это что фокус? Куда она делась, только что ведь была здесь на столе!
      -Не знаю, может в космос улетела, может в Антарктиду, или в другое измерение... Я как раз пытаюсь сделать это перемещение контролируемым.
      -Кто еще о данном феномене осведомлен? Почему раньше этого эффекта не заметили?
      -Простая случайность, я экспериментировал, пытаясь заставить работать это чудо отечественной техники на пониженной тактовой частоте, и однажды ошибся, вставил микросхему в панельку на плате "задом наперед", конструкция корпуса этому не препятствует.
      -Давайте так, джентльменское соглашение, я прикрываю Вас по части этой недостачи и других подобных делишек, а Вы держите меня в курсе всех своих достижений... И больше чтоб никому, ни слова!
       Шли годы: "Над страной лихая тройка - Мишка, Райка, Перестройка", рушились бумажные замки и возникали новые. Отошли в прошлое Горбачев и Мавроди. Талантливый инженер Ермолаев был вынужден перебрался из захиревшего НИИ в кооператив по ремонту и обслуживанию импортной вычислительной техники, тогда подобные конторы плодились как грибы после дождя. Связь между ним и Одинцовым не прерывалась, последний, используя служебное положение, сумел вырвать из загребущих лап скупщиков драгметалла несколько тысяч "волшебных" микросхем. Вот только никаких новых результатов соратники, или вернее сообщники, пока так и не получили. Проклятые "сороконожки" не сдавались, упорно хранили свою тайну.
       ...Ермолаев с раздражением отложил в сторону паяльник и закрыл уставшие, воспаленные глаза, ничего не выходило. Он "играл" напряжением питания, менял частоты задающих генераторов, пытался задействовать дополнительные цепи и проделывал еще много других нужных и не очень манипуляций - "танцы с бубном", как теперь принято говорить. Все тщетно, очередная плата снова отправилась куда-то в нирвану. И так год за годом... Они с Одинцовым пробовали применять замедленную фото и видео съемку, помещали плату в бочку с водой, зарывали на несколько метров в грунт, подвергали воздействию сильного электромагнитного поля и гамма-излучения, чего только не делали и все напрасно. Удалось выяснить, что устройство способно захватывать с собой различные мелкие предметы весом до килограмма, но это было очевидно и ранее. Резкий противный свист чайника вернул уставшего инженера к действительности, он сходил на кухню и через пару минут вернулся назад с кружкой крепкого и вонючего кофе. Никаких дельных идей в голову сегодня не шло, и откинувшись на спинку стула он невольно уперся взглядом в полупрозрачную коробку, где неровной кучкой лежали, поблескивая в лучах лампы золоченными выводами большие "сороконожки". Спасибо полковнику, или как теперь правильно, кажется господину полковнику, этого добра у него много... вот только... Неожиданно, словно вишенку из компота за хвостик-черенок, ему удалось вытащить на свет болтавшуюся далеко на краю сознания мысль. Словно на каком-то внутреннем экране, возникли слова "кумулятивный эффект". И как будто шило в задницу вонзилось, он рванулся к столу, лихорадочно выдернул ящик, другой, вот они макетные платы нашел! Четыре, нет, только три корпуса влезут на одну, самую большую, попробуем пока так, цепи питания и тактовые генераторы будут общие. Руки словно сами, автоматически выполняли работу, без всякого сожаления он потратил на нее остаток ночи. Все равно завтра выходной, можно выспаться.
       Электронный будильник "made in China" поднял нашего непризнанного гения в половине двенадцатого, не беда, никакого режима он отродясь не соблюдал. Перебив голод утренним, или если быть точным обеденным чаем, Ермолаев уже собрался было протестировать новый "девайс", как вдруг вспомнил о старой договоренности. Минут пять он прикидывал, стоит ли? Его приятель и компаньон в последнее время несколько охладел к "Проекту", как они в разговорах обычно называли свои исследования. Одинцов стал потихоньку заниматься бизнесом и все реже и реже появлялся в домашней лаборатории приятеля. Но поборов минутное сомнение Ермолаев все же решил его уведомить... И тот не замедлил сразу же явиться.
       -Ну как, друг, зацени идею, сейчас мы ее опробуем в металле!
       -Она у тебя не работает, видно же, те исчезали, эти микросхемы остаются на месте, как вкопанные.
       -Ааа... кажется, я вчера забыл цепи питания подключить, или само отпало, может провод отвалился. Пять минут Константин Петрович, и все будет в порядке, кофейку пока хлебните.
       Одинцов оправился на кухню, заварил себе ложечку паршивого "Пеле" и не торопясь, смакуя вкус напитка, двинулся обратно, в дверях он немного задержался, разглядывая забавную картину под названием "электронщик за работой" - встаньте дети буквой ЗЮ, я вам палочку... За годы совместных "мучений" он стал неплохо разбираться в этой области, и вот сейчас ему сразу бросилось в глаза, что горит на лабораторном блоке питания индикатор "Вкл", а значит, в любую секунду устройство может сработать. Словно граната, у которой выдернули предохранительную чеку.
       -Михаил! Стой!!!
       Поздно! Невидимой подушкой воздуха мягко ударило в лицо, Ермолаев исчез, вместе с ним в "путешествие" отправились осциллограф, блок питания, стул и еще куча всякой мелочи, не сосчитать. Ошеломленный происшествием полковник еще несколько минут простоял в дверях комнаты, не решаясь войти, но наконец, ему удалось побороть страх. Он быстро пролистал тетрадку, в которую его приятель-инженер записывал результаты экспериментов, и спрятал ее во внутренний карман пиджака и забрав контейнер с микросхемами и поспешно покинул квартиру, исчезновение человека, это уже серьезно, не спичечный коробок с тараканами подкинутый соседу. Ему тут больше делать нечего...
      Позднее он оставил ряды "родной конторы" чтобы окончательно попробовать себя в сфере бизнесе, дела шли то успешно, то не очень и примерно через два года после исчезновения Ермолаева наш отставник стал владельцем охранного предприятия и еще ряда мелких городских "бизнесов". Теперь Одинцов уважаемый человек в городе, но увы не миллионер и не олигарх, поэтому от мечты юности не отказался. Зато у него появилось много свободного времени для продолжения исследований, да и средства кое-какие завелись. На сей раз было решено "пойти другим путем", прямо как у классика марксизма-ленинизма. В магазине "Некондиция" местного радиозавода была закуплена партия небольших контейнеров из нержавеющей стали, почти полсотни. В них и "отправлялись в никуда" заранее пронумерованные платы, Одинцов надеялся, что рано или поздно блестящая "цацка" появившаяся неведомо откуда привлечет чье-нибудь внимание. Но тщетно, шли годы, никаких достоверных "сигналов" не было. И вот когда надежда была окончательно потеряна на помощь пришло техническое чудо ХХ века - интернет. Всплыла одна такая "коробочка" на форуме УФОлогов, забавных психов, свято верящих в инопланетян и летающие тарелки. Ее нашли в запасниках провинциального краеведческого музея, среди прочего старого малоценного хлама. Ранее, до появления в провинции глобальной сети подобная информация была просто недоступна. Константин Петрович тут же кинулся на место, большая удача, получилось с точность до нескольких метров определить место появления артефакта. Но тут же возникла маленькая проблема, судя по заверениям республиканских "короедов" контейнер был обнаружен в начале 19 века прямо на подворье местного богатого крестьянина! Машина времени, не может быть? Невероятно! Это пахло деньгами, большими деньгами...
       Позднее, в ходе общения по сети интернет с музейными работниками, "черными" и "белыми" археологами, кладоискателями ему удалось отыскать еще три аналогичных контейнера. Официальная наука интереса к находкам не проявила, современный дизайн и электроника внутри - сразу напрашивается версия о подтасовке, розыгрыше. Все последующие артефакты были датированы, как и первый, началом 19 века. Остальные 46 экземпляров устройства сгинули бесследно, может в океан угодили, или валяются в тундре где-нибудь, ждут своего часа.
       Теперь осталось проверить, как перенесет человек подобное путешествие во времени? Сперва хотел было он отправить туда пару-тройку "зайчиков" с привокзальной площади или прямо из бара "Голубая Устрица", но отказался, слишком риск велик, у мальчиков явно был сутенер, а у того соответственно "крыша". Найдут, и придется отвечать за содеянное, примелькался он на этой своеобразной "бирже", где ранее не раз выбирая партнеров для постельных утех. Тупик, полковник был настолько разозлен, что чуть было не использовал тогда в качестве подопытного кролика уже изрядно надоевшего любовника Гиви, мальчишка совсем оборзел в последнее время. Но внезапно нашло озарение, и Одинцов решил эту задачу просто и жестоко, наняв на свалке бомжей, якобы помочь "донести-погрузить" тяжести. Далее следы этих "темпоральных космонавтов" он, не без труда правда, обнаружил в архивах. Пришлось немало поухаживать за одной отвратительной грымзочкой из областной администрации, но это уже мелочи жизни, дело этого стоило. Двое были задержаны сельской администрацией, власти распорядились, как тогда было принято, раз бродяги относительно молодые, "отметок" от работы палача нет, следовательно это не беглые каторжники - прекрасно. Добрые государевы слуги тотчас отодрали "попаданцев" розгами сдали в рекруты, таков порядок. В ту пору внеплановые наборы шли один за другим, что поделать время тревожное, предвоенное. Дальнейшую судьбу этих защитников отечества отследить не удалось, да и не стал наш полковник этим заморачиваться. Все указывало на то, что определенно человек, наш современник может без вреда для здоровья и рассудка перенести путешествие в прошлое. Психов и калек в то время в армию не забривали, хватало нормальных парней. Куда делся третий бомж-"космонавт" неизвестно, может ухитрился сбежать, или помер от передозировки клофелина еще в нашем времени, а там аборигены труп обобрали и спрятали.
       Кроме того выяснилось очень важное обстоятельство, так оказалось, что время в 19 веке, куда засылались предметы и люди синхронизировано с нашим современным. Поэтому нельзя сначала отправить артефакт в 1805, а затем другой в 1804 годы, только строго последовательно и интервал между событиями сохраняется. И еще один момент, очень неприятный, электронная начинка "машины времени" путешествие пережить не может, таким образом - это дорога в один конец, вернуться назад из прошлого невозможно.
       Вот с такими выводами и подошел наш Константин Петрович Одинцов к началу нового столетия. "Миллениум, слепые прозревают, глухие обретают дар речи... чудеса тысячелетия!", гласила потрепанная афиша на двери подъезда, Одинцов не удержался и добавил маркером, прямо под тупой физиономией американского проповедника: "А с дураков денежки стригут!". Неплохо эти янки устроились, обувают лохов по всему миру, дело поставлено на конвейер.
       Что чувствует, как терзается человек, обладающий огромным алмазом и не имеющий возможности превратить его в бриллиант? Это в полной мере испытал наш Антигерой. Что делать с внезапно свалившимся на голову открытием? Продать, кому, и много ли дадут? Он уже не раздумывал, об этом, еще в "советское" время. В первый раз такая мысль появилась почти сразу, при первой встрече с инженером Ермолаевым, но удержали его тогда не патриотизм и присяга, а банальное соображение, что предателям мало платят. Вербовщики конечно сулят многие миллионы, но на практике обычно выходят куда более скромные суммы, сколько там Резуну отвалили? Что-то не видно этого "писателя" в списках богатых людей "Форбса". Теперь когда он не связан с работой на государство, можно попробовать просто обнародовать открытие, только стоит ли? Коммерческая ценность такого знания невелика, научные звания и почести его не привлекали, как говорится "лучше сразу и наличными". Поломав голову над разными вариантами, наш полковник пришел к выводу, что оптимальным является решение послать в прошлое человека или даже лучше группу и заставить их там работать на него, материальные ценности отправляются в наше время путем закладки в тайник, находящийся в условленном месте, век или два лежать - золоту без разницы, не потускнеет. Решение было принято, с этого момента Константин Петрович стал работать только на этот Проект, все остальное теперь неважно.
      Актуальный вопрос кто, когда и куда, решился после просмотра по спутниковому каналу "Дискавери" документального сериала о походе Великой Армии Наполеона в Россию. Возможность отправить людей в 1812 появится через несколько лет, так что время для предварительной подготовки есть. Кого же отправлять? Это проблема, нет конечно, он с радостью бы запихнул туда своих бывших коллег. Да хоть местный ОМОН или СОБР в полном составе, так эти сволочи его достали еще по службе. Но пропавших профессионалов искать будут другие профессионалы и не исключено, что в итоге выйдут на него, значит отпадает. Вариант с организованной преступной группировкой, можно конечно... но соратники пропавших не будут особо утруждать поисками улик и доказательств, у них все больше паяльники в ходу, следовательно - не прокатит. В конце концов, он пришел к выводу, что для его целей сгодится любая группа молодых и здоровых парней, студенты, солдаты-срочники, спортсмены, туристы, уличная шпана и так далее. Нужен только хороший лидер способный превратить это стадо баранов в сплоченный коллектив, сделать из них первосортное "пушечное мясо" и повести за собой до конца. И еще надо тщательно проработать вопрос о снаряжении и вооружении группы, к сожалению Одинцов в свое время уже пытался поучаствовать в "черном рынке" оружия, получилось неудачно, еле выкрутился. Теперь органы за ним присматривают, и как снабжать "засланцев" боеприпасами, и как... да тут тысяча и один вопрос? Менять историю бывшему полковнику совершенно не хотелось, его интересовали только деньги. Если дать хоть одной группе автоматы, то гильзами будет завалено все Подмосковье, не стимулировать бы таким образом раннее появление унитарного патрона, это уже серьезно. Но чудо, все эти проблемы, жаждущий золота Одинцов сумел успешно решить самостоятельно, без привлечения экспертов и специалистов. А еще говорят, что жадность - это плохо?
      
       Глава 2. Полковника никто не ждет.
      
      С противным металлическим скрипом тяжелая стальная дверь провернулась на петлях, свежий прохладный воздух, голубое небо над головой. После двенадцати часов проведенных в тесной кабине набитой шумящими вентиляторами и воняющими горелой резиной передатчиками так выглядит рай, по крайней мере это первое впечатление. Наш герой выбрался на площадку, а вот и его напарник рядом, что он там перегнувшись через перила разглядывает? Там внизу не должно быть ничего, кроме леса вдали и огромной, искусственной поляны - площадки местного РТПЦ.
       -Однако, Ваня что это за... -он даже не смог подобрать подходящее слово, настолько неожиданное зрелище открывалось внизу, - сборище?
       -Не знаю, примерно полтора назад появились, развернулись тут, и вот смотри, даже стреляют друг в друга, кажется. Да нет ты глянь, туда, это что пушка?
       На мгновение ему показалось, что по прихоти какого-то безумного волшебника вдруг стала реальностью фантастическая повесть, прочитанная накануне в которой наш современник провалился в 1812 год и стал участником бородинского сражения. На зеленом поле передвигались "коробочки" одетых в яркие мундиры солдат, блестели на солнце штыки и обнаженные сабли офицеров, грохотали залпы, клубился пороховой дым. Вот только ни одного кавалериста, артиллерия представлена парой каких-то странных уродцев, солдатиков подозрительно мало и... туристические палатки, микроавтобусы, грузовики, и самое главное небольшая толпа зевак вполне современного вида.
       -Кино похоже снимают, вон там камеры. Может с телецентра приехали, мероприятие какое-нибудь, а нас как всегда забыли предупредить.
       -Нет, это VHS и Video-8 профессионалы с такой аппаратурой не работают. Только любители, на вроде тех что "снимаю на свадьбах" и прочих пьянках.
       -Неужели с такого расстояния и надписи сумел разглядеть? А то ведь штативы и освещение у них все как положено.
       Иван только покачал головой, лицо у него никогда не выражало никаких эмоций, за что и прилипло к этому уроженцу Сибири прозвище "Будда". Действительно Будда и хоть режь его, а он все так же неизменно безмятежно улыбается. Правда, обычно недоброжелатели называли его по другому - "чукчей", и это тоже близко к истине, несмотря на славянские имя и фамилию, собеседник нашего героя был на вид типичным представителем одного из малых народов Севера. Советская Армия, по непонятной причине, решила сделать из потомственного охотника и следопыта радиотелеграфиста, и сотворила чудо. В свою очередь наш герой иногда был Александром, Сашкой, Сашей, иногда инженером, ну для когда начальник злился - студентом. Надписи на кофрах и корпусах камер он прочитал без труда, природа наградила нашего Александра необычайно острым зрением, совершенно бесполезным для горожанина. Хотя нет, небольшой профит он с этого получил, одноклассники частенько обижали маленького Сашку, не могли поверить, что он видит мух на стене дома напротив через дорогу... Пришлось заняться спортом сначала самбо, а позднее его переманили в секцию биатлона, потом опять самбо... и так пока наконец в прошлом году не выгнали как бесперспективного.
       -Наш командир, где?
       -Вниз поехал разбираться, кто разрешил этот бардак, здесь территория республиканского передающего центра, наверное, даже охраняемый объект, нет?
       Сразу как-то "екнуло" сердце, это третий член их необычного коллектива, начальник, он же Михаил Петрович Казаков или просто Петрович. Но часто его они его называли и просто "командир", было за что. Человек последовательно прошел Афганистан, "горячие точки", "огонь, воду и медные трубы" и вот волею судьбы наконец, обрел покой, возможно... Однажды Сашка поинтересовался, почему Михаил избрал такую странную профессию, телохранители например зарабатывают больше, и в ответ услышал: "Я не удержусь и врежу однажды прямо по толстой наглой роже, а с вами вроде как к небу поближе."
       -Иван, он в последнее время успокоился, верно? А то раньше мы постоянно в истории попадали. Он же у нас заводной, чуть, что сразу в бутылку лезет... Помнишь, что он с теми нефтяниками сделал?
       -Да, скорее всего притих, жена, дети, ты его двойняшек видел? Ангелочки, прямо хоть сейчас на икону. Петрович от них без ума. Все отвоевался он, Ксения его считай в плен взяла навсегда.
       Друзья просто не читали городских газет и не смотрели ТВ, так трех мажоров вздумавших проучить немного охранника на стоянке, бывший прапорщик "отправил в травматологию", как раз на этой неделе. Бейсбольные биты хулиганам не помогли, лучше бы они их не показывали Петровичу. И до этого, он еще не раз и не два попадал в криминальную хронику, но всегда выручали старые друзья в органах. Правда, последний случай мог выйти боком Петровичу, так один из пострадавших был известный в кругах местной элитарной тусовки оболтус по кличке "Сырок", любимый сыночек городского молочно-мясного олигарха. Чадолюбивый папаша демонстративно метал громы и молнии перед телекамерами, а его юристы наседали на прокуратуру, но пока дело не двигалось.
       Время, шло, командир растворился где-то в толпе внизу, пришлось вернуться к опостылевшей уже работе. "Будда" занялся регулировкой и проверкой дегидратора, а Сашка снова склонился над потрохами раскуроченного стереокодера, что не везет сегодня, бываю такие дни, ничего не получается. Тихое жужжание электропривода лифта, оторвало его от неприятных размышлений и через открытую для проветривания дверь он заглянул в шахту, длинной трубой падающую вниз. Там в глубине медленно, совсем не так как в современных домах-высотках двигалась маленькая кабина. Словно пуля в стволе винтовки, скользит себе по рельсам-направляющим, как по нарезам, мелькнуло в голове, странные мысли сегодня одолевают, как будто предчувствие чего-то пугающего и неотвратимого... Никогда раньше такое сравнение на ум не приходило. Но минутку, кто это стоит рядом с Петровичем? Посторонних поднимать сюда запрещено.
       -Вань, а у нас гости! Командир не один, с ним какой-то кадр поднимается.
       -Что уже? Госсвязьнадзор? Но они должны приехать только на следующей неделе! - Иван заметался, пряча инструменты и пытаясь создать хоть видимость порядка. Забавное сочетание восточной внешней невозмутимости и лихорадочных действий. Александр с трудом подавил улыбку, нет сегодня все же день, не настолько плох как, ранее показалось.
       -Я их всех знаю, это кто-то другой, если только нового приняли? Но новичок по объектам обычно один не ездит...
       -Ну как дела, закончили? Все в порядке ребята?
       Бодрый голос "отца-командира", ворвавшийся в кабину одновременно с протяжным "щелк-клац" двери, сразу вселил уверенность в присутствующих, нет, гость не представитель организации "название-хрен-выговоришь". Александра эти "надзиратели" доводили прямо до белого каления, до бешенства, особенно тот как его, на ...штейн фамилия кончается, не желавший видимо в принципе учитывать никакие эксплуатационные допуски. Доходило, до абсурда, до измерения за пределами точности эталонных приборов, так велико было желание придраться. И совершенно не понятно зачем? Все равно ведь, как только инспектор уедет, мощность передатчика будет выставлена на максимум, таков неофициальный порядок еще со времен доисторических.
       -Хреново, -отозвался машинально Сашка, разглядывая замысловатый узор камуфляжа на рукаве спецовки, -ничего не понимаю, вроде бы все есть, все сигналы, если верить документации в норме, а эта хрень не работает, хоть убей. Я пасс...
       -Да ладно давай быстрее собирай его, заменим агрегат нашим, тем, что мы с тобой восстановили после пожара, помнишь? На сегодня закончим, сколько тут можно страдать. Я сейчас покажу товарищу, как сверху его потешное воинство выглядит, пусть сделает пару снимков для истории. А вы собираетесь вниз, - и уже с открытой площадки донеслось еще, - Саша, ты кабели соединительные от кодера к модулятору проверял? Не доверяю я этим конторам на вроде НИИ "Рога и копыта", вечно у них все через одно место сделано.
       Потом они двадцать минут спускались, процесс долгий и скучный. Кажется, что лифт ползет еле-еле, тускло светит лампочка внутреннего освещения на 30Вт, хорошо хоть попутчик есть, а то сдохнешь так однажды от тоски. В кабине помещаются только два человека, третьему предусмотрено место на специальной откидной скамеке, над головами первых двух, и сейчас там примостился Сашка. Внизу Петрович увлеченно беседует с профессором, ректором местного университета. Удивительно, но нашлись у столь разных людей, точки соприкосновения, оказывается, ученый-историк и офицер-практик обсуждают проблемы партизанской войны, забавно, неужели за полтора с лишним века так мало изменилось? Ивану сегодня суждено добираться до земли пешком по лестнице, внутри мачты, но не надо его жалеть, увесистая "дура" - неисправный стереокодер едет вниз в лифте, а налегке, да еще домой спускаться даже приятно.
       Новый знакомый пригласил их на чай, нет, не подумайте на чашку, а не на рюмку чая, формально они еще на работе, пить спиртное нельзя. На краю поля, возле небольшого оврага, за кустами их гостеприимно ожидала большая зеленая палатка, еще немного и...
       -Петрович, груз 200, примерно так выглядит? - Иван указал глазами начальнику на длинный гробообразный ящик, словно специально уложенный снаружи, недалеко от входа.
       -Может быть, не уверен, у меня их не было, - поспешно ответил тот, словно не желая что-то неприятное вспоминать, - видел только издали, мельком. Ваня, что случилось, что ты сегодня такой дерганый?
       -Да вроде как предчувствие у меня, словно когда на охоте "чуешь" зверя, не видишь его, а знаешь, что где-то рядом. Никогда с тобой такого не было?
       -Бог с вами мужики, - вмешался в разговор розовощекий крепкий паренек из числа ожидавших профессора возле импровизированного жилища, - это же рекламное оборудование нашего спонсора, вот только его все никак не используют, видно руки не доходят. Но возят его с собой постоянно, вот и логотип сбоку LeGrand, транспортная компания.
       -О да тут у вас настоящий самовар! Ну что инженер выпьем чая из самовара? Ты ведь и не видел раньше такой антиквариат, - хорошее настроение снова вернулось к бывшему прапорщику, - а это у вас кто, ваша дочка? Сколько лет, как зовут? - обстановка праздника, большого шумного и веселого сборища постепенно подавила у наших героев тревожные предчувствия и неприятности последних суток.
       -Нет, это Марина дочка секретарши с нашей кафедры, мать подкинула нам ее на полчаса, мои дети уже выросли, -профессор чуть ли не силой тащил гостей к столу, ломившемуся от немудреных закусок, -Присаживайтесь как дома, не стесняйтесь! Давайте, давайте, садитесь - ребята подвинутся!
      Никто и не стеснялся, длинный стол вместил всех, а вот стульев не хватило, Марина посидела немного на коленях у одного, у другого и в итоге перебралась к Сашке, похоже колючие украшения на мундирах ей не понравились. Атмосфера сразу установилась дружеская, а присутствие пусть маленькой, но женщины удерживало пока собравшихся от применения непечатных выражений, а крепких напитков просто не было. Петрович расслабился и балагурил вовсю, рассказывал что-то забавное из армейской жизни, потом пошли и охотничьи байки, Иван невозмутимо потягивал чай, а Александр пользуясь случаем разглядывал одежду собравшихся, вблизи экзотическая форма не производила такого сильного впечатления. Было видно, что мундиры пошиты, мягко говоря, не лучшими портными, этот недостаток вероятно пытались замаскировать обилием аксельбантов, эполет, и еще массой невиданных им ранее украшений. Современный камуфляж в который была одета наша троица, благодаря стараниям хитрого завхоза сэкономившего на спецодежде, в плане эстетики и удобства положительно выигрывал. А прикинув, сколько усилий требовалось бедным солдатикам в те далекие годы, чтоб содержать в порядке столь замысловатую экипировку, невольно делаешь вывод о пользе прогресса. Кипяток булькая разливается по белым эмалированным емкостям, однако вроде раньше их было больше?
       -Маринка, что кружку уронила? Возьми мою, я уже напился чаю, больше не буду - Александр пытается ухаживать за своей маленькой "девушкой", -Мужики, а почему девиц на этой вашей "реконструкции" мало? Я бы с удовольствием познакомился с хорошенько студенткой, благо сам еще недавно гранит науки грыз, правда не в "универе", а напротив в "механе".
       -Это вам друзья не просто повезло, наши девчонки что-то расхворались, а так их четверо было, если Марину конечно не считать, -ответил лопоухий парень, ранее не принимавший участие в разговоре, -Сегодня вообще мало народу, обычно больше бывает. Так у нас и двое "бойцов" сегодня отсутствуют, не пришли.
       -И что же девицы тоже в мундирах? Как я в поле таких красавиц не заметил?
       -Собирались мы было и им предложить, тем более, что в начале 19 века женщины служили маркитантками в войсках, да один из наших спонсор Одинцов уперся, - пояснил профессор, - мол в этом случае не армия дескать будет, а пардон... девицам место в оркестре, на вроде тех что сейчас на парадах ходят. Жаль, с исторической точки зрения женские мундиры даже больший интерес представляют, так как не известны широкой аудитории. Их нет как ни в одном российском, и в зарубежных клубах реконструкторов исторических событий.
       -Одинцов? -Петрович задумался, -Слышал раньше эту фамилию, случайно не Одинцов Константин Петрович, полковник МВД в отставке, знал я такого по прежней работе.
       Ха-ха-ха, да этот пи...р - полковник??? Неужели в армии служил???? Не может быть! -дружный смех был ответом, студенты все разом старались высказаться.
       -Вы посмотрели бы каких постовых он на вахте университета держит!
       -А "адъютантов" его видели? Главный там у них Гиви... "мальчик" с накрашенными губками...
       -Приятеля его, главного нашего местного "амур-кутюр" модельера не встречали часом? Личность в городе известная, по слухам платья и юбки сперва на себе примеряет, экономит на манекенщицах.
       -Успокойтесь, ребята. Нехорошо, он все таки один из главных спонсоров нашего мероприятия, -попытался урезонить собравшихся профессор, -хватит, вы Марину нашу напугали!
       -Действительно, на... тьфу, к черту этих... голубых -влез в разговор, помалкивавший Александр, - У вас гитара я вижу пылится, кто бренчать умеет?
       В это время человек о котором шла речь в палатке находился совсем недалеко от собравшихся, всего лишь в тридцати метрах. Тонированные стекла "Ауди" надежно скрывали от случайных свидетелей процесс мучительных переживаний, терзавших его. Он был близок сегодня к цели, совсем близок, но сорвалось... Развеселая компания в палатке, готова была стать первой группой для засылки в прошлое, первой ступенькой к богатству и могуществу. Но для этого к ней должен был еще присоединится "лидер", которого долго и стрательно обихаживал полковник, и надо же этот идиот, сломал вчера руку, комедия. Прямо цирк, нет "бриллиантовая рука" не иначе, профессионал, прослуживший десять лет в иностранном легионе, поскользнулся на банановой кожуре в каком-то занюханном кабаке на окраине города. Такое невезение бывает только в старых идиотских кинокомедиях времен СССР, будь он трижды проклят это совок!
      А как все поначалу было хорошо! Он уже запланировал заброску в прошлое нескольких не связанных никак между собой групп. Эти нынешние, проходили как "монархисты", затем на очереди "гопники", "туристы", "крысиные стрелки", "сапоги" и так далее... Под занавес можно даже использовать одиночек, для изъятия антиквариата - картин или икон например. Французу, потомку русских эмигрантов первой волны полковник отводил особую роль в качестве командира первой группы. Он подцепил этого деятеля в одном из форумов, где пасутся непризнанные русскоязычные "писатели"-графоманы. Человек с богатым воображением, склонный к авантюрам плюс происхождение чуть ли не от великих князей, плюс боевой опыт. Прекрасный вождь для наших доморощенных ура-монархистов из клуба реконструкторов. Пожалуй его одного даже стоило посвятить в подробности перед акцией, пообещать долю и гарантированный "обратный билет" взамен на некоторые услуги интимного характера.
       Как назло, этот головорез Казаков откуда-то взялся... При одном только упоминании о "бешеном прапорщике" Одинцова корежило, словно вновь и вновь он видел перед своим лицом занесенный кулак, неприятный вышел у них тогда разговор, ох неприятный. И сегодня чуть пардон, не обделался, неожиданно столкнувшись лицом к лицу со старым врагом. Но повезло, тот его не узнал, нет, в будущем он никогда больше не будет экономить на охране, как минимум трех мордоворотов надо всегда иметь рядом на всякий случай. Но что делать сейчас? Остановить свое детище, свой "Проект" он уже не может, фактически от всех его "бизинесов" осталась только внешняя оболочка, все средства брошены в утробу этого ненасытного молоха, и он еще и в немалые долги влез, сегодня ему уже вежливо об этом напомнили. Его кредиторы - сама галантность, но как дело дойдет до просрочки долга, не задумываясь сдерут шкуру с живого или с мертвого.
       Нет, появятся у него серьезные деньги не нынешние жалкие гроши, первым номером будет заказан киллерам этот долбаный прапорщик. В горле пересохло, рука судорожно нащупала в бардачке пластиковую бутылку минеральной воды, и что за... Это пульт, ах да он и забыл совсем про него, а ведь стоит только нажать красную кнопку, как те дауны-реконструкторы в палатке отправятся в столь горячо любимую ими эпоху наполеоновских войн, а с ними и ненавистный прапор. Стоп, а ведь это выход! Казаков же был почти восемь лет в Афганистане, как он про этот факт только забыл! Блокнот сам просится в руки, неровные записи быстро ложатся на разлинованный лист:
       1.ДРА - 8 лет.
       2."Очаги межнациональных конфликтов" бывшего СССР - 5 лет.
       Хм, а это даже круче чем у легионера, кто знает, чем тот в Африке занимался, может мартышек каких е..., любил одним словом, а не воевал.
       3.Хороший семьянин, имеет двоих детей - прекрасно, значит обязательно захочет вернутся назад, очень даже захочет. Это весьма важная характеристика
       4.Характер - совсем не нордический, легко заводится, но это его проблемы. Водил он людей в бой не раз, и не два, если нужно будет - поведет еще.
       5.Очень важный пункт - прапорщик не стоит полковнику ни копейки, в отличие от французского легионера, на которого пришлось потратить массу валюты.
       С ним добавились еще двое, мельком Одинцов их видел и успел составить соответствующее мнение, один судя по морде - типичный чукча или якут какой: "Моя белку в глаз, да?" Но этим "засланцам-засранцам" до холодов жить в лесу, значит охотник подойдет, нет скорее даже будет очень полезен. Второй - неизвестно, тут "определитель-детектор" человеческой природы полковника отказал, придется рискнуть все равно выхода нет, сгодиться скорее всего... в любом случае вернуться назад ему не судьба.
       Сквозь тонированные стекла иномарки но полковника снова донесся веселый смех, кажется у них там еще и девки есть? Да нет же, не было же утром ни одной - он специально проверял, и все равно слишком большой риск. Черт он считал себя выдающимся аналитиком, гордился даже, а выходит, он просто старый маразматик! Как он мог про ЭТО забыть!!! Грифель карандаша бешено пачкает бумагу, появляется последний, решающий пункт.
       6.Казакова убрали из МВД за неадекватность!
       Случилась тогда у них история, свихнувшийся лейтенант лично арестовал с полдюжины обывателей и расстрелял, а потом и сам застрелился. После этого печального события, всех "ненормальных" решено было под разными предлогами убрать из органов, а первым номером в списке "психов", стараниями полковника угадайте, кто числился? Вот так... А значит на нашего отставного прапорщика можно смело повесить массовое исчезновение людей, а он Одинцов получается тут совершенно не причем. Два-три года такая версия продержится, этого ему хватит, надо только ПАЗик универовский на котором эти клоуны сюда приехали надежно спрятать, благо такой опыт уже есть. Хорошее прикрытие, лучше теперь и не придумаешь. И как он раньше до такого простого решения не додумался? Легионер отработает вложения позднее, куда он денется д`Артаньян хренов? Подумаем еще, может стоит сколотить отдельную "французскую" группу, ему ведь без разницы, на чьей стороне "хронозасланцы" будут в 1812 воевать, лишь бы деньги в копилку исправно приносили.
       Слегка искаженные расстоянием и тентом палатки опять послышались голоса, кажется, поют, под гитару? И опять смеются? Весело? Дрожащей от волнения рукой он снова схватил пульт дистанционного управления, сейчас...
       dd>   -Пожар, все наружу, быстро!
       Приказ Петровича выдернул Александра из состояния эйфории, словно холодной водой окатили. Быстрый взгляд по сторонам, матерчатые стены палатки из зеленого-хаки стали желто-оранжевыми, воображение услужливо дополнило картину едким запахом гари. Подхватил ребенка с колен на руки и рванул вместе с остальными к выходу, туда, где безопасно.
       -Я бы этого шутника... - фраза, брошенная кем-то, внезапно оборвалась недосказанная на полуслове, и наступила тишина, прерываемая только звуками леса...
       Он обернулся последним, потребовалось время, чтобы прийти в себя, отдышаться, и главное убедиться, что "ценный груз" в руках - Марина, не пострадала.
       -Отпусти, мне больно, -Сдавлено пискнула девочка и тоже замолкла, неожиданное зрелище, как громом, поразило всех.
       Трудно было поверить своим глазам: огромное поле сузилось до размеров небольшой поляны, трансформаторная подстанция превратилась в бесформенную груду камней, а вот красавица двухсотметровая вышка, подъездная дорога, стадо разноцветных машин и главное люди, их же тут было много, очень много ... Нет ничего, все исчезло бесследно, только ветер шумит в вершинах деревьев, да неизвестная птаха словно издевается над людьми, бесконечно повторяя незатейливую трель "фьюить-чик-фьюить". Осторожно поставив свою ношу на землю, Александр развернулся в сторону палатки, нет на месте проклятая, никуда не делась, и ящик этот уродский рядом загорает. Примерно такие же чувства, похоже, испытывали и остальные невольные спутники Сашки, боязливо и удивленно озиравшиеся по сторонам.
       -Александр, ты со мной? -сильная рука легла на его плечо. Это старый вояка опомнился и начал действовать. Все правильно, один в поле не воин, поэтому первое дело - собрать команду, а дальше будем смотреть по обстоятельствам.
       -Иван? - легкое утвердительное движение головы в ответ. Наш "Будда" еще не осознал полностью реальность происходящего, но голос старшего товарища вернул ему былую уверенность и привычную невозмутимость, они вместе.
       -Все в порядке, не бойтесь ребята, попадал я и не в такие переделки, выкрутимся. Держитесь рядом, если что... Теперь назад к палатке, посмотрим, что с нашими вещами. Черт, ну почему я не взял с собой в этот раз транковую радиостанцию?
      Остальные между тем разбрелись по поляне и окрестностям, люди все еще не могли принять уже свершившееся событие, видимо инерция сознания еще держала их там, на поле под вышкой республиканского ретрансляционного центра.
       -Нет, так не бывает, чудеса, невероятно, -профессор приблизился к ним, на ходу отдирая колючие шары репейника от аксельбантов мундира, -что происходит?
      -Я думаю, ответ стоит поискать вот в этом ящике, недаром он сразу так Ване не понравился. И надо сказать и мне тоже...
       Туристический топорик и малая саперная лопатка в опытных руках Петровича и Ивана быстро справились с внешней деревянной упаковкой. Внутри оказался тяжелый контейнер, из нержавеющей стали отдаленно напоминающий гроб по форме и размерам. К этому моменту к ним присоединились вслед за профессором и остальные товарищи по несчастью, бесплодные поиски дороги, машин и прочих признаков цивилизации были прекращены. Обстановка накалялась, каждому казалось, что там под крышкой скрывается ответ на актуальный для всех вопрос. Еще немного и от жаркого дыхания сбившихся в кучу людей можно будет прикурить сигарету.
       -Открывайте скорее, сил нет ждать! - не выдержал, сорвался на панический крик, переходящий в визг, обладатель курчавой шевелюры, пятнадцать минут назад он беззаботно бренчал на гитаре, а вот теперь вместе со всеми толкается возле "волшебного" ящика.
       -Минутку, тут письмо сверху в пакете, прямо к крышке приклеено, -бывшего прапорщика общее возбуждение не коснулось, по крайней мере, вида он не подавал, -Александр зачитай народу, да не напирайте вы, не убежит этот ящик от нас!
       Отпечатанное на хорошем лазерном принтере необычное послание состояло из двух неравных по объему частей. В первой содержалось обращение Одинцова к членам местного клуба реконструкторов исторических событий. Целых пять листов напыщенной демагогии, призывов послужить царю и отечеству, напоминаний о долге, патриотизме и так далее. Ни малейшего воздействия на слушателей это опус не произвел... А нет, вспомнили, что оказывается, был пункт у них в анкете, заполнявшейся каждым при приеме в клуб: "Желаете ли Вы лично принять участие в событиях 1812г?". Тогда все конечно согласились, кто же знал что это всерьез, на самом деле... Хорошая получилась шутка, только теперь совсем не смешная.
       Вторая часть была краткой и деловой. Господ реконструкторов уведомили, что они попали в 1812г от рождества Христова по новому стилю, точные время и дата будут уточнены позднее, карта местности прилагается. Точка прибытия - Россия, московская область, глухой, не посещаемый местными жителями лесной массив. В контейнер вложено оружие, боеприпасы, снаряжение, небольшой запас консервов и масса других полезных вещей. Цель задуманной господином полковником, так далее в тексте скромно упоминал о себе Одинцов, акции - сбор различных материальных ценностей, в пользу организатора конечно. В течение года они должны собрать этого добра как раз столько, что бы наполнить "гроб", желательно в золотой монете, но нет возражений так же против драгоценных камней и дорогостоящего антиквариата. Это обязательное и необходимое условие возвращения группы домой, в наше относительно мирное и спокойное время. В противном случае господа-товарищи реконструкторы исторических событий останутся в прошлом навсегда, так как вследствие недостатка финансирования разработка оборудования для обратного перемещения временно приостановлена. В случае принятия условий "господина полковника" следует закопать специальную капсулу с запиской в обозначенном месте(смотри приложение 1). После этого нашим невольным путешественникам во времени будет предложена со стороны организатора дополнительная помощь в виде поставок вооружения, боеприпасов, медикаментов, продуктов, одежды и так далее. Что будет в случае отказа, Одинцов не упомянул, полагая, что иного выхода у попавших в ловушку людей нет. Добро пожаловать в 1812 год...
       Что тут началось! Пожар в сумасшедшем доме, во время наводнения - это еще мягко сказано. Хлопнула крышка ящика, прищемив попутно чьи-то пальцы, обрывки упаковочной бумаги точно снег полетели в кусты, уложенные сверху револьверы, мигом разошлись по рукам. Затем последовало весьма бурное, на повышенных тонах и переходящее временами в потасовку обсуждение вечного российского вопроса "Что делать, и кто виноват?". Один деятель, размахивая оружием, вещал, что столько золота им все равно в срок не собрать, а значит надо скорее бежать отсюда, пока Наполеон еще далеко - за океан в "адекватные страны", где якобы процветают свобода и демократия. Следующий оратор старался довести до народа гениальную мысль, что в сущности ничего страшного не произошло, раздобудем документы, заведем крестьян и заживем столбовыми дворянами, чем плохо? Главное девок надо закупить побольше, побольше... как без них? Третий хотел косить не то под юродивого, не то под богомольца, полагая что крестьяне, дескать добрые примут дурака, напоят и накормят. Четвертый собрался идти прямиком к царю, как же ждут тебя там приятель, с нетерпением. Были и другие предложения не менее бредовые. Мат, крики... над разгоряченными головами мелькают занесенные кулаки. Несчастный профессор, которому оружия не хватило, метался между разбушевавшимися прожектерами, успокаивал, уговаривал, увещевал, но без особого эффекта. На него обращали внимания не больше, чем на надоедливую муху.
       К счастью зарядов в барабанах капсюльных револьверов не было, иначе одними легкими телесными повреждениями, участники столь шумной дискуссии бы не отделались. Александр с недоумением разглядывал сцепившихся "ковбоев", ему одинаково претила, как идея бежать неведомо куда, так и стать плантатором-рабовладельцем здесь в России. А почему не холопом? Если морды лица у "господ реконструкторов" слишком благородные, так это дело временное, прямо сейчас и поправят друг другу... Их троица - он, Иван и Петрович не приняла участие в дележке стволов и последующей сваре, так получилось. Его удержала хнычущая Марина, вцепившаяся за рукав спецовки, "Будда" в разборки "не по делу" никогда и раньше не лез, а вот Петрович... Впрочем теперь по отчеству его называть не придется больше, он снова стал просто боевым командиром, как там "за речкой".
       -Отставить! Сложить оружие обратно в ящик, и успокоится! -"внушать" бывший прапорщик умел, непонятливых ему помогли утихомирить Иван и Сашка, благо у "господ" каждый был сам за себя. Все закончилось на удивление быстро, участники бурного обсуждения расселись кружком на траву, ругаются вполголоса и ощупывают полученные ссадины и синяки, бунт на корабле сегодня подавлен.
       .........................................................
       -Иван, это что за х..., ты посмотри! Ничего не понимаю!
       -Это "шомполка" командир, она с дула заряжается, пацаном я такой игрушкой баловался, пока участковый не отнял. Всех ворон мы в поселке постреляли тогда.
       -Ясно, попадись, мне этот полковник... Клиновой затвор, на стрелковом оружии??? Саша посмотри, может тебе такое чудо раньше попадалось? Я в Афгане каких только "карамультуков" у местных не видел, но такое?
       Извлеченный на свет божий, карабин, в отличие от дульнозарядных винтовок выглядел вполне современно, при первом рассмотрении его даже можно принять за "родственника винчестера" из-за специфической скобы-рычага перезарядки под спусковым крючком, но вот казенная часть... в наше время такая система применяется разве что у пушек. Отпустив пару непечатных выражений по адресу "благодетеля-полковника" Петрович продолжил изучение содержимого ящика, к счастью полностью разворошить его разбушевавшиеся студенты не успели, столь возбудившие народ капсюльные револьверы были уложены наверху, последними.
       -Патронов нет, ни к револьверам, ни к карабинам... эта сука решила поиздеваться?
       -Вот они в коробках, это бумажные патроны, песня революционная была в старые, советские еще времена: "сами свернем мы патроны, к ружьям привинтим штыки...", - догадался Александр, любил он на досуге листать "Технику Молодежи" и другие околотехнические журнальчики, уделяя внимание в основном историческим сериям и фантастике.
       -Несколько пачек с бумажными или тканевыми, плюс еще и капсюли, последних просто не меряно и материал для выделки патронов. Вероятно, "господин полковник" рассчитывает, что порох и свинец мы добудем самостоятельно, -подвел окончательный итог хозяйственный Петрович, -Хорошо хоть стволы не разнокалиберные. Все одинаковые: винтовки примерно тринадцать миллиметров, а револьверы поменьше - десять, вот и формы для отлива пуль нашел.
       Затвор открыт, свернутый из пропитанной селитрой ткани небольшой цилиндр аккуратно входит в патронник, пулей вперед, теперь надо закрыть, и оружие заряжено. Пальцы привыкшие набивать патронами магазин автомата неуверенно, но без суеты выполняют простые операции, он не торопится, время есть. Полжизни бы отдал сейчас за старый добрый АК-74, голубая мечта, или хотя бы плохонький АКМ сюда. С тоской остается вспоминать и свой собственный охотничий "Барс", оставшийся там далеко в будущем, теперь приходится осваивать антикварное оружие.
       -Стоп, командир, а капсюль забыл? Вот сюда надо одеть, это ведь та же шомполка, только заряжается с казны, -Иван поправил начальника, -Чего делать будем с таким арсеналом?
       -Воевать... Как тебе ножи? Эта гнида купила их в местном магазине "Охотник и турист", даже ценники сохранились - смотри! Хотел бы я знать, где он взял всю остальную оружейную экзотику, коллекцию музея ограбил? -Петрович зло сплюнул сквозь зубы и оглядел свою маленькую "армию", -Оружие получат все, но только после обучения и последующей проверки. А то еще отстрелите себе ненароком какие нибудь важные органы! Только так, Иван и Саша - исключение из правила, я их хорошо знаю. Что вы все на меня уставились? Я намерен вернуться домой вместе с вами, меня там ждут жена и дети. Выше головы, мы выберемся отсюда! И ты мелкая не плачь, профессор заберите к себе девочку, она нам мешает.
       Но это уже лишнее, ребята постепенно приходят в себя, кажется, некоторых уже гложет стыд за проявленную минутную слабость. Вон Борис отвернулся, не выдержал насмешливый и осуждающий взгляд старого знакомого. Успокаиваются, оживают, и даже Марина, его неожиданная спутница слезы с чумазой мордашки вытерла наконец. Безумие отступило, жизнь понемногу возвращается к норме, вот только с поправкой на чрезвычайные обстоятельства.
       -Держи боец, удивлен? У тебя, что в военном билете стоит? Вот и тут, теперь будешь снайпером! Ты же классно стреляешь Сашка, я видел.
       Александр с недоумением уставился на доставшееся ему оружие. Винтовка, по виду сильно смахивала на карабины, которыми вооружились его друзья, только ствол длиннее. Оптика современная, а так... не СВД к сожалению, но выбора нет. Что в руки попало, тем и будем далее пользоваться. Остается только надеяться, что это не муляж и не имитация, на вроде тех с которыми "воевали" в поле под вышкой телецентра его новые знакомые. Почему эта сволочь не снабдила их нормальным боевым, или охотничьим оружием? Вопросы... еще вопросы, внятных ответов на них пока нет. Положительно сокращение ГП, которое постоянно встречается в тексте письма, следует расшифровывать как "голубой полковник", студенты оказывается правы.
       Между тем человек, волей обстоятельств "непреодолимой силы", снова ставший офицером внимательно вглядывался в лица своих новых "солдат", ему нужен еще один, на кого сейчас можно положиться. Придется снова сделать исключение из правил, нет выхода. Этот крепыш, видно все еще не отошел, нельзя... Следующий, глаза бегают, поди пойми, что у него на уме "стремный" какой-то, тоже не подойдет. Дальше... хм, а это что за "Джеки Чан" у нас, кореец не иначе? Пожалуй у него, как и у меня иного пути нет, в ХIХ веке любой азиат для европейцев - однозначно "желтая обезьяна", поневоле захочешь домой в уютный и толерантный ХХI век. И четвертый ствол уходит обладателю специфической внешности, остальные пока останутся безоружными.
       -Иван покажи ему, как заряжать карабин, далее пусть заступит на пост, я покажу куда, -Петрович принял решение, - доверия у меня Одинцову нет, он умело организовывал только "показухи" для начальства, а что до дела, так лучше и не вспоминать. Сашка останется за старшего, а ты Иван со мной в разведку пойдешь. Остальные пусть пока изучают матчасть. Александр, познакомься с людьми, узнай, кто чего может-умеет... понял?
      Сашка только кивнул, что ему еще оставалось делать.
      -Прекрасно, представишь список, только кратко, а не так, как обычно инструкции пишешь. И постарайся зарядить для меня хотя бы один револьвер. Капсулу для полковника отправим позднее, после разведки местности.
      Мучительно долго тянется время ожидания, уже прошло два часа, как разведчики растаяли в зеленом море леса. Сашка снова перечитывает свой отчет, попутно корректируя данные. Чего они так все взбеленились? Он как-то сразу почувствовал, нутром что ли, что нет никаких "адекватных стран" и добрых царей, это все сказки. В наличии только винтовка, вера в счастливую звезду бывшего прапорщика-афганца и под боком, совсем рядом война, которую предки назвали Отечественной...
      Народ занялся кто чем: профессор что-то увлеченно рассказывает желающим слушать, крепыш деловито составляет опись имущества, Марина просто сидит рядом, доверчиво прижалась сбоку и только бедолага кореец - Пак, страдает и вынужден проявлять бдительность на часах, отмахиваясь от редких комаров. Вероятно читателя стоит ознакомить с эти "списком действующих лиц", что бы не было потом неуместных вопросов. Итак начнем по пунктам:
       1.Александр Николаевич Федоров, образование высшее техническое, холост. ВУС согласно военному билету снайпер, циферок там много, все вспомнить не получается, да и не важно это теперь - военкомат остался в будущем. Гражданская профессия - инженер средств связи и телевидения РТПЦ, по крайней мере так в удостоверении указано. Занимался до последнего времени спортом: самбо, затем биатлон, потом опять самбо. Радиолюбитель, пожалуй единственное хобби.
       2.Михаил Петрович Казаков, прапорщик в отставке. Этот пункт можно пропустить, о себе Петрович знает явно больше, чем Сашка.
       3.Иван Иванович Савельев, тоже инженер все того же РТПЦ. Что у Будды в красной книжечке записано неизвестно, по его собственным словам - радиотелеграфист. Охотник, следопыт, короче "лесной человек".
      Все "наши" закончились, теперь пошли студенты и профессура:
       4.Профессор, ректор местного университета Вениамин Рудольфович Савинцев. ВУС у него хитрая, что-то по ракетам, в данной обстановке совершенно бесполезна. Владеет французским и немецким языком в совершенстве. И главное, там в будущем он специализировался как раз по этому периоду истории, автор многочисленных научных работ.
       5.Борис Михайлович Савинцев, племянник профессора, студент 1-го курса университета. На кого он там учился - геодезист... не очень востребовано пока. Боксер, имеет первый юношеский разряд. В армии не служил.
      -Боря ты ничего часом не забыл? В конно-спортивной школе часом бывать не приходилось?
      -Точно Сашка, я и запамятовал, неужели это теперь так важно?
      Да куда уж, ты единственный у нас кавалерист, разве что Ваня в деревне вырос и тоже ездить верхом умеет. Так и запишем.
       6.Александр Георгиевич Пак, студент 3-го курса, прикладная математика. Опять же "школа жизни" СА его миновала, но...
      -Борис, кореец Ваш случаем не родственник нашего зав. кафедрой в "механе", тот тоже Пак по фамилии, и даже внешне похожи, или это у меня все азиаты на одно лицо?
      -Сын его, восходящая звезда российской математики. Нет честно, спроси дядю он подтвердит, побеждал на международных соревнованиях и олимпиадах. Можешь отметить у себя, что карате занимался и бросил год назад.
       7.Олег Юрьевич Желтков, студент 1-го курса, теоретическая физика. Опять в СА не служил. Спорт - немного легкой атлетики... Другими полезными навыками не обладает.
       8.Матвей Леонидович Захаров и Сергей Павлович Туманов - этих можно одним пунктом, 1 курс, филологи, СА - нет, спорт тоже ничего.
       9.Леонид Иванович Бакреев, 2-ой курс - экономист, и снова "...а из меня какой солдат?" Что теперь с этим народом Петрович будет делать?
      Марину Сашка включать в свой список не стал, незачем. Проклятый ГП, он что специально так людей подобрал - ни одного медика, ни одного технаря? Что до их троицы то похоже они "залетели" сюда случайно вместо выбывших членов команды реконструкторов, в письме полковник о них ничего не упоминает. Время между тем - обед, закусили остатками от последнего пиршества... Сашка послал Марину отнести пару бутербродов Паку, сменить его до прихода разведчиков не получится. Потихоньку разобрались и с оружием, оказывается зарядить капсюльный револьвер еще та морока. Александр подготовил два для командира, подобрал и необходимые принадлежности вместе со снаряжением. теперь можно сходить проверить, как там наш часовой...
      -Ну что тезка, как дела? Не устал еще охранять?
      -Все в порядке, вот только... Приказано стрелять в чужих, а если вдруг мирные жители подойдут?
      -Тут нет "мирных", нечего им в этой глуши делать, так что стреляй, не думая... Стоп, ты ничего не заметил?
      -Да нет... тихо вроде.
      Оба замерли, тревожно всматриваясь в густые лесные заросли вокруг поляны, оружие на изготовку, пальцы сами легли на спусковые крючки... Необычайно острое от природы зрение не подвело Сашку и в этот раз. Вскоре раздался знакомый условный свист, пришли наконец. Из кустов показался тяжело нагруженный Иван, вслед за ним на поляну вышел и увешанный какими-то мешками Петрович. Однако неплохо они затарились, Будда принес двух здоровых гусей и окорок, у командира в поклаже вроде тоже что-то съедобное есть. Надо сказать, что на остальных "попаданцев" появление товарищей Александра произвело несколько гнетущее впечатление.
      -Вот только начали воевать и уже мародерствуем? -вполголоса обронил один из студентов.
      Прапорщик не обратил на колкое замечание ни малейшего внимания, выслушал краткий доклад Сашки и забрав карту поспешил в сторонку. Народ меж тем собрался возле Ивана, тот деловито принялся общипывать пернатую добычу и заодно рассказывал о последних приключениях...
      -Значит командир наш на большую дорогу вышел, поговорить с местным. Проезжал как раз верхом один, шапка на голове смешная, -Иван очертил в воздухе квадрат, -А этот хрен саблю вытащил и на Петровича налетел рубить, пришлось по нему стрелять. Слышь Сашка, а карабины эти добрые, бьют точно.
      -Прямо так сразу и на поражение стали бить?
      -Да не, в лошадь целился, уложил на месте, точно лося - только копытами и дрыгнула родимая. Саблю мы у него отняли, и побили по морде немного. Он кричать: "Панове не убивайте, я свой - православный!" и креститься начал. Забрали у него тогда оружие и прочее барахло, какой ты свой, если на людей кидаешься? -рассказчик сделал небольшую паузу и продолжил, -Пошли было обратно, смотрим по тракту с востока еще полсотни таких же гавриков верхами едут. С нашим они побазарили не по-русски немного, и давай палить нам вслед из обрезов, но в лес догонять не полезли. Командир обиделся и еще одного спешил, заодно и второй карабин проверили, нормальное оружие, лошадь валит только так.
      -Кто же это такие, не наших вояк ли вы с Петровичем случайно обидели?
      -Не знаю, профессор вот гляньте какой добрый ножик добыл, тут чего-то на клинке написано, не могу понять?
      -Jeszcze Polska nie zgin??a, "еще Польша не сгинула", -рассмотрел надпись латиницей Савинцев, -Поляки это, они в 1812 воевали по обе стороны фронта, но в основном у Наполеона в Великой Армии. Гуси и все остальное добро от них?
      -Конечно, в деревни по пути мы не заходили. Да этот полячок запасливый был, вы мешки посмотрите, чего там только нет, даже какие-то бабские украшения.
      Осмотр добытых трофеев принес большое разочарование, нет продукты очень даже кстати, какой дух от котла идет просто сногсшибательный, будет сегодня на ужин гусятина и бульончика похлебаем с удовольствием. Вот только золота оказалось совсем немного, всего лишь пяток потертых монет, да пара женских браслетиков, такими темпами контейнер для ГП нашим героям не наполнить и за десять лет. Кремневые пистолеты и сабля незадачливого польского жолнера вряд ли представляют хоть какую-то антикварную ценность. Здоровые дуры, недаром наш Ваня сперва принял эти пистоли за обрезы. Порох и свинец пригодятся, жаль немного взяли. Петрович тем временем зазвал к себе профессора и опять что-то они долго обсуждали рассматривая карту местности. Наконец командир присоединился к подчиненным, и сразу же последовали приказы.
      -Сашка, вот тебе капсула, закопаешь вот у того дубка, два шага вправо. Впредь всю переписку с этим пи..., пардон - ГП, будешь вести ты один, а равно и нашу бухгалтерию. Возьми пару серебряных монет из седельной сумки пшека и добавь в посылку для Одинцова. Пусть считает, что мы уже приступили к работе, глядишь начнет охотнее подкидывать продукты и снаряжение.
      Далее Петрович кратко обрисовал сложившуюся обстановку. На этой поляне можно спокойно оставаться до самых холодов. Лес тут глухой, "мертвый" никаких следов человеческой деятельности они с Иваном не обнаружили. Нет ни троп, только звериные, ни следов порубок, удивительно, что такие заброшенные места сохранились в Подмосковье. Аборигены даже не охотятся тут, просто невероятное везение! Как такое может быть?
      -У местных крестьян нет ружей, появятся только после разгрома Великой Армии, -пояснил профессор, -Помещики пока предпочитают псовую охоту, немногочисленные стрелки-егеря уехали вместе с хозяевами в эвакуацию в качестве телохранителей, или сданы в ополчение.
      Командир решил, что тут и останемся, поляна с одной стороны огибается ручьем, наш берег высокий, противоположный зарос и заболочен, оттуда не нападут, с другой стороны тоже пройти можно только в двух местах, спрятавшись за камнями стрелки легко блокируют доступ. Имеются естественные укрытия, вон целая куча камней, есть и источник чистой воды, чего еще желать для счастья? Домик бы еще конечно с русской печкой, но куда уж губу раскатывать, вряд ли бывшие горожане сумеют срубить хоть плохонькую избу. Можно вырыть землянки, но будем надеяться, что до этого не дойдет. Рано или поздно все равно придется "легализоваться", иначе говоря присоединится к одной из воюющих сторон. Но пока решили от лишних контактов воздержаться, раз уж специалист-историк считает, что население еще не определилось окончательно по отношению к "Бонопартию". Крестьяне рассчитывают на освобождение от крепостного ига, и не сразу до них дойдет, что вместо освободителей пришли грабители и насильники.
      -Профессор, а это случайно не бывшее языческое капище? Если так то понятно, почему местные сюда не суются... Нам только на руку такие суеверия. Жалко только до тракта отсюда далеко, придется выходить затемно, чтоб успеть к утру. -вслух прикидывает Петрович.
      Действительно, увесистые, обросшие мхом валуны словно выложены спиралью, может древнее святилище, но не исключено, что просто работа ледника. Интересно как называется это место, этот лесной массив? Судя по карте - Чертояр... с чертями связано не иначе, обычная дачная местность в ХХ веке. Хорошо, что реконструкторы захватили с собой массу всякого добра, от оцинкованных и пластиковых ведер до лопат и котлов, сказался туристический опыт Вениамина Рудольфовича. Так что на первое время наши "попаданцы" оказались обеспечены всем необходимым для жизни в лесу. Вот только цивильная одежда осталась в ПАЗике, вместе с сумками. Придется ходить в чем есть, хоть неприятно и опасно на войне носить "вражескую" форму, но ничего другого пока нет. Ребята срезали погоны, вензели N и галуны и отправили в костер всю эту пакость. Синтетика ярко и весело вспыхнула в пламени, оставив напоследок только горький дымок, словно прощальный салют...
      -Теперь мы точно похожи на шайку дезертиров! -печально пошутил профессор, но ничего другого предложить не смог, как не старался. Самопальные мундиры выдадут "господ из будущего" с головой, как французам, так и "нашим" - это не вызывало никакого сомнения. Что сделают предки с "ряженными" проверять желающих не нашлось, расстреляют скорее всего, как шпионов, или отправят по этапу - тоже ничего хорошего, так профессор посчитал, что шансы на выживание в этом случае не более чем 1/10. Впредь надо будет разжиться какой-нибудь простой неброской одежонкой, лучше всего крестьянской.
      Почему бывший прапорщик не захотел тогда вывести "гражданских" из зоны боевых действий, ведь достаточно пройти всего сотню верст в сторону? Законный вопрос, позднее отвечая Сашке Петрович привел следующие аргументы против такого решения:
      1.Наше вооружение идеально подходит для нападения из укрытий, а не для открытого боя. В случае дальнего перехода по незнакомой местности мы сами скорее всего попадем в засаду. Что произойдет при столкновении с кавалерией на дороге или в поле - так даже и думать не хочется.
      2.Местные при любой стычке попытаются свести дело к ближнему, рукопашному бою. Бойцов способных выдержать такую схватку в группе только двое: он сам, да Иван отчасти. Остальных еще надо учить и учить... Шесть зарядов в барабане револьвера отнюдь не гарантируют поражение шести противников.
      3.Для того что бы вывести в безопасное место остальных, придется пожертвовать наиболее боеспособными членами группы, фактически Петрович останется один и не сможет рассчитывать на возвращение домой. Время будет потеряно и не факт, что получится потом собрать отряд из местных уроженцев.
      4.Пункт, главный и последний - что тут по дефолту сделают с людьми у которых ни денег, ни документов, ни знакомых-родственников, способных удостоверить личность беженцев не имеется? Законы российской империи суровы, за бродяжничество полагается, как минимум, ссылка в далекие холодные края.
      По последнему пункту профессор прочел товарищам по несчастью короткую лекцию о судьбе "свободного" крестьянина Федора Козьмича, под маской которого, как предполагали некоторые историки мог скрываться сам император Александр I. Была такая байка, что царь якобы не умер в Таганроге, а решил продолжить жизнь "простым смертным" под видом обычного крестьянина. Ехал себе пожилой человек на телеге по делам, никого не трогал, налетели власти: "Кто таков, чей! Беглый? - Не знаю, старый мол я склероз..." Острог, наказание кнутом - отодрали дедушку по полной программе и определили на вечное жительство в Сибирь. Получается командир прав, никакого смысла куда-то бежать нет, надежды на спасение очень призрачные. Но это все предположения историка, пусть и основанные на документах той эпохи. Реальность с которой столкнулись наши современники оказалась намного хуже, но об этом речь пойдет далее...
      
      Глава 3. Лесная жизнь.
      
      Как ни странно в начале этой мы снова читатель вернемся в ХХI век. Отставной полковник Одинцов теперь неразрывно связан невидимой нитью с небольшой группой наших современников, заброшенных в 1812 год. Следы и улики после первого "заброса" ему удалось удачно замести. Автобус отогнал на "кладбище машин", есть такое на окраине, бывший автопарк номер восемь, номера долой - теперь дело за любителями цветного металла и вандалами. В городе поговорили о ЧП примерно месяц и и предали забвению, по крайней мере пресса больше не вспоминала, все как и предполагал полковник повесили на Казакова. Одинцова, как одного из организаторов мероприятия конечно вздрючили и впредь запретили подобные сборища вдали от города, клубу реконструкторов власти отвели для мероприятий недостроенный стадион. Следствие резонно предположило, что бывший прапорщик уговорил новых знакомых съездить на охоту или на рыбалку, а там не то перестрелял всех, не то утопил и подался в бега. Поисковые операции ни к чему не привели, физически невозможно прочесать весь лес, плавно переходящий в тайгу к северу от города - аренда вертолетов обходится слишком дорого и постепенно о "деле прапорщика" стали забывать, несмотря на хлопоты родственников и друзей пропавших. Исчезновение маленькой Марины с основным расследованием не связали, выделили в отдельное дело: вероятно девочка просто заблудилась в лесу возле РТПЦ, такое в этих местах бывало неоднократно. В итоге все вышло для Одинцова замечательно, а тут еще и капсула-посылка вернулась в тот же день с ответом, и что важно - даже с первой добычей. Не зря выходит потратился на дорогой современный металлоискатель, надо будет еще прикупить или арендовать небольшой экскаватор и другую технику, напряжно каждый раз "клады" выкапывать, нанимать рабочих по-прежнему нежелательно, это лишние свидетели. Только на бетонный трехметровой высоты забор вокруг своей подмосковной дачи он угробил целое состояние, зачем ему лишние глаза и уши - от них потом придется так или иначе избавляться. На радостях поспешил отправить "попаданцам" несколько ящиков консервов, а затем у него возникла новая гениальная идея. В период между отступлением войск Кутузова и сдачей Москвы французам, в городе будет царить хаос и безвластие, анархия одним словом - можно спокойно грабить награбленное. Масса ценного антиквариата в домах местных вельмож пропадет даром, сгорит в кострах у победителей... не порядок. Тогда в Москве кажется даже оригинал "Слова о полку Игореве" был утрачен. Надо нацелить группу Казакова на эти объекты, хватит ему грабить "корованы" на тракте, там сейчас много не добудешь. Потребуются справочники и консультации специалистов, придется нарушить введенный ранее режим секретности. Теперь, почувствовав, запах реальных денег он готов пойти на такой оправданный риск, ах чуть не забыл, потребуются еще специальные герметичные контейнеры с системой дегидрации, иначе хрупкие ценности просто не дотянут до нашего времени. Как он раньше об этом не подумал осел! Быстрее на завод к старому знакомому, пусть подыщет что-нибудь подходящее.
      Но оставим пока шумный XXI век, в лагере наших партизан заканчивается первый день в номом мире. Все заняты разнообразно работой, рачительный "хозяин" никого не обошел вниманием, даже Марина была озадачена сбором травы на подстилку. Сашка только закончил оборудование стрелковой ячейки среди валунов, возле соседнего камня копался Борис, как случилось очередное ЧП. Впрочем сегодня весь день - сплошное чрезвычайное происшествие, так что чему удивляться? Прямо из воздуха, из ничего вдруг материализовалась целая пирамида картонных коробок, и завалила одного из студентов-филологов, отправленного на сбор валежника для костра. Природную тишину леса опять нарушили ругань и крики, Марина собиравшая цветы рядом с Александром - про задание Петровича ребенок почти сразу забыл, стремглав кинулась к нему и вцепилась как клещ в полу штормовки. Не оторвешь сходу, видимо девочка до сих пор считает Сашку чем-то вроде связующего звена между тем родным и привычным старым миром и этим опасным новым. Пока он успокаивал испуганную Марину - новое событие ей явно не понравилось, остальные извлекли пострадавшего из под завала, ничего страшного, отделался Матвей легкими ссадинами. Народ заметно повеселел обследовав содержимое второй посылки, по крайней мере теперь продовольствия хватит на добрых два месяца, а при рачительном использовании можно протянуть и три. Мясные консервы пусть и не очень полезная, зато весьма питательная пища, это наш герой усвоил на собственном опыте.
      -Сашка тут еще капсулы-контейнеры есть! -окликнул его командир, -Надо будет согласовать место прибытия грузов, а этот криворукий деятель нас всех передавит. Займись, огороди место и отметь на плане, если надо, то Борис тебе поможет.
      Опять заботы и труды, и так до темна. Но ночная мгла не принесла Александру отдыха, назначили в караул. Потрескивают ветки в небольшом костре, разведенном в глубокой яме, огромная желтая луна словно глаз неведомого зверя пристально смотрит на небольшую поляну, затаившуюся в глубине глухого леса словно в засаде. Сашка было отвлекся на дальний шум со стороны ручья, пустое - не иначе птичка водоплавающая в камышах шумит или выдра. Так же вот давно когда-то в школе ходили они в туристический поход, какие были времена, уже не вернутся... Забросили пару лягушек в палатку к девчонкам, что за оглушительный визг был - пятнадцать лет прошло, а до сих пор помнит он тот вечер в мельчайших подробностях. Легкие толчки в бок, девочка проснулась, что ей нужно?
      -Марина чего не спишь, детям ночью гулять по лесу не положено.
      -Мне надо это... в кустики, но я темноты боюсь! -вопросительно смотрит из полумрака палатки на него маленькая девица, косичка у нее короткая как хвостик у котенка, до чего смешная, так бы и дернул.
      -Ну хорошо, пошли вместе, провожу только недалеко, мы в лес заходить не будем.
      -Давай прямо здесь за кустиком, я пока отвернусь, -слышно как Марина за спиной шуршит одеждой, что-то долго она возится, Сашка не выдержал, -Может помочь застегнуть-расстегнуть?
      -Не надо я сама! -доносится в ответ, и вот уже снова они сидят в палатке, прерванный разговор продолжается.
      -Можно я вас буду дядей Сашей называть?
      -Да ради бога, можно и просто Сашей, а еще девушки и друзья меня называют Сашкой.
      -А почему ты не спишь с нами? Ведь Борис пока караулит?
      -Таков порядок: один отдыхает, другой бодрствует, третий стоит на посту.
      -Дядь Саш, а мы домой вернемся? Я к маме хочу, она без меня не сможет...
      -Обязательно, с таким командиром не можем не вернуться, я в Петровича верю.
      -Я напугалась, так напугалась, когда кричать стали и пистолетами махать, думала счас все убегут в Америку, а меня бросят!
      -Не бойся милая, не оставим мы тебя! Если чего надо - сразу ко мне обращайся или к Петровичу... У него самого дома дочки-близняшки примерно такого же возраста как и ты. Любит он их безумно, он вообще детей любит, не бойся его.
      -Спасибо, а долго еще ждать, нельзя ли домой побыстрее, я к маме хочу!
      -Не знаю точно, может быть год...
      Сашка снял с себя штормовку и несмотря на бурные протесты завернул в нее свою маленькую собеседницу. Сойдет заместо одеяла, под утро бывает прохладно, хоть и лето еще на дворе.
      -Не надо, мне же не холодно! -отбивается Марина, но вскоре успокаивается и замолкает.
      -Давай ложись спать, вот сюда в уголочек, чтоб ненароком не наступили спросонья, а мне пора Борю менять. -Александр уложил девочку поближе к стенке палатки, и тут точно в голову ударило:"Все же какие мы все сволочи, одному оказывается Америка нужна, другому - девки, а вот этот маленький человечек разом потерял все, что имел, и не неизвестно получится ли утраченное вернуть."
      
   Первый бой в жизни, удивительно, но вспоминать и рассказывать Александру об этом событии почти нечего. В дневнике, который он начал вести вскоре после провала в 1812 год на "крещение огнем" отведена одна куцая строка, где с бухгалтерской точностью указано следующее: время, место, результат - и все. Впоследствии появятся еще десятки, а затем и сотни подобных записей. Петрович времени даром не терял и следующий день был полностью посвящен боевой подготовке будущих бойцов, сожгли столько патронов, что даже жалко стало. Но дело того стоило, следовало привыкнуть к новому оружию до автоматизма. На следующее утро, еще затемно до рассвета, после проверки оружия и инструктажа, небольшая группа в составе четырех человек, кроме Сашки командир прихватил еще и Бориса, отправилась на первую "охоту". Пробирались долго, звериными тропами через буреломы, ручьи и овраги, пока наконец впереди за могучими деревьями не замаячил долгожданный просвет. Оставив Сашку за старшего с остальными, командир вместе с Иваном отправились на разведку. К сожалению в этот день на трассе было слишком оживленное движение, прямо час-пик не иначе. Нападать на большие охраняемые обозы и воинские подразделения Петрович благоразумно не отважился. После недолгого отдыха было решено поискать достойную цель для атаки на окрестных проселочных дорогах выходящих на Смоленский тракт... Ждать в засаде на опушке леса примыкающего к дороге пришлось немало, почти три часа, время тянулось просто мучительно долго, уже собирались было сниматься и возвращаться обратно в базовый лагерь, как в поле зрения появился наконец небольшой обоз. Катятся не торопясь по узкому пыльному проселку, поскрипывая плохо смазанными осями с полдюжины крестьянских телег доверху набитых мешками, узлами и бочонками. Возчиками и охраной при этом караване состоят два десятка весьма "живописно оборванных" солдат, похоже фуражиры или мародеры - здесь эти два термина почитай синонимы. Великая армия Наполеона снабжается простым и незамысловатым способом известным со времен Чингисхана, просто отбирает у населения все что ей потребно для жизни, расплачиваясь фантиками - фальшивыми ассигнациями, да и то не всегда. На обозах великий полководец решил немного сэкономить, позднее это выйдет ему боком.
   Перекрестье оптического прицела плавно перемещается с одного противника в незнакомом экзотическом мундире на другого, где же среди них командир, которого приказано выбить первым? Александр недолго колебался с выбором своей первой жертвы, офицера среди "господ фуражиров" нет, следовательно выстрел достанется наиболее активному, тому кто распоряжается. Вот тот брюнет в замысловатом кивере ведерком и будет нас кандидатом намбер уан, остальных покажет время. Короткая, словно щелчок хлыста, команда и началось, отрывистыми хлопками ударили слева и справа карабины, приклад привычно ударил в плечо. Действительно добротное оружие, Иван не ошибся в оценке, подстреленный французик скатился кулем прямо под колеса головной повозки. На удивление Сашки и других его современников противник не залег, не спрятался за телегами, как от него от него ожидали. Враги сбились в кучу и открыли ответный огонь - залпами, в густой зеленой массе подлеска ударяясь в ветки защелкали пули. Вражеские стрелки похоже противника не видели и били наугад в сторону леса на выстрелы, пытаясь напугать и отогнать прочь нападавших. Но 250 метров слишком большая дистанция для гладкоствольного оружия, а вот для нарезного в самый раз. Поэтому все решилось относительно быстро, приверженцы устаревшей линейной тактики оставив шестерых убитых и обоз поспешно ретировались в сторону основного тракта. Наши партизаны их не преследовали, ближний бой не входил сегодня в намерения бывшего прапорщика, командовавшего небольшой группой - только четверо сегодня пошли с ним. Для первой обкатки своих бойцов он предпочел перестрелку на относительно безопасной дистанции, пусть понемногу привыкнут. Спустя много лет Александр понял, что не нужны были командиру тогда эти убогие телеги и иностранные солдаты-оборванцы, он преследовал другую цель - втянуть новичков в боевую работу и только лишь.
   Первый бой в новом мире окончен, первая кровь впиталась в желто-серую пыль дороги. Петрович и Иван обшарили убитых, благо карманов на потертых разномастных мундирах у них не нет, неприятная до жути, но к сожалению очень необходимая операция. Добыча весьма скудная видно, что наполеоновские вояки еще не успели прибарахлится в России или наоборот уже поторопились пропить награбленное. "Презренного желтого металла" в ранцах нашлось совсем немного, все больше серебро да медяки. Среди награбленного в окрестных деревнях добра на телегах, золота и вовсе не оказалось Из крестьянского добра взяли только пару мешков муки, бочонок солонины домашнего приготовления, тюк домотканного холста и кое-что из одежды. Александр с интересом осмотрел трофейное оружие, сразу бросился в глаза крайне примитивный прицел, более того на некоторых ружьях присутствовала только мушка. Не иначе здесь пока свято соблюдают суворовский принцип "пуля дура, а штык молодец", что же нам только на руку. Солнце уже садится, красный диск впивается в землю далеко на западе, пора возвращаться "домой", хотя здесь это слово звучит смешно... Иван при помощи Бориса выпряг малорослых косматых лошадок - умная скотина сама вернется к старым хозяевам, не погибать же беднягам тут на дороге. Пока светло, командир решил все-таки снова вернутся на большой тракт и попытать там счастья. Но к великому сожалению подходящего объекта для нападения опять не оказалось, поэтому ограничились стрельбой по проезжающим и проходящим мимо воинским частям из под прикрытия леса. Противник реагировал по разному, иногда они просто подбирали пострадавших на повозки и шли дальше, иногда отвечали огнем - организованными залпами и только в одном случае враги попытались контратаковать наших "партизан". Ввиду полной бессмысленности этого занятия, Петрович вскоре был вынужден увести своих бойцов обратно в базовый лагерь, для первого раза хватит. Первый боевой день закончился и небольшой отряд тяжело нагруженный трофеями отправляется вглубь леса, только Ваня идет сегодня налегке - он проводник и разведчик, "глаза и уши" этой маленькой группы.
   По возвращении выяснилось, что "спонсор" организовавший этот тур вдруг захотел разжиться антиквариатом из Москвы. Лишние проблемы, но с другой стороны требования "голубого полковника" наконец обрели конкретные границы, теперь можно вести торг. Он прислал специальные контейнеры и справочники с подробным описание картин и возможных мест хранения. Герметичные коробки, со встроенными патронами осушения весьма пригодились позднее для хранения боеприпасов. Поскольку до бородинского сражения еще далеко Петрович решил продолжить вылазки на Смоленский тракт, до выходных успели еще трижды поучаствовать в деле, результаты впрочем оказались весьма скромными, стало очевидно, что такими темпами денег на возвращение не собрать и за десять лет.
   Но сегодня суббота, отец-командир с утра объявил парково-хозяйственный день и распределил работы между подчиненными. Одних отправил копать сортир -очень интеллектуальная работа, других в лес за дровами погнал, Ивану например поручил обустройство погреба для продуктов. Взрыва энтузиазма у бывших студентов такой жесткий режим конечно не вызвал, открыто ворчали и ругались, но делать нечего... теперь вы в армии господа. Помимо всего прочего Сашке озадачили нагреть воды и помыть Марину. Если с водой проблем не возникло, немного подогрел прямо в ведрах на углях и добавил кипятка из котла, то вот с девочкой получилось непросто. Туда сходили, потом сюда, в итоге описав полукруг вернулись вместе с Александром обратно к ручью.
   -Марина чего мы ходим взад-перед? Давай раздевайся быстрее, видишь вода стынет.
   -Не хочу, здесь на меня смотрят...
   -Да господи, кому ты нужна, совсем маленькая ведь еще. Считай что ты на пляже, там такие малявки в чем мать родила бегают.
   Наконец лед вроде тронулся, девочка разулась и сняла курточку, а вот дальше опять засмущалась, прямо беда с ней, стеснительная...
   -Дядь Саш не буду я тут мыться, давай в за деревья зайдем, здесь все равно все видно.
   -В лес запрещено, разве не знаешь, только тут на поляне, чем тебе эти эти кусты не понравились, вполне тебя скроют.
   -Нет тут не буду! -уперлась окончательно...
   В итоге Александр потерял вконец терпение и решил пойти на крайние меры. Улучив момент, когда Марина отвлеклась на какую-то птичку в небесах, он резко дернул ее за подол свитера и завернул наверх на голову. Далее пока ошеломленная девочка пыталась выпутаться из одежды неожиданно превратившейся в ловушку, брючки с трусиками оказались спущенными уже на лодыжки - дело секунды-другой. Теперь осталось только выдернуть упрямого ребенка из свитера и остальных одежонок и все можно приступать к водным процедурам. Обалдевшая голенькая Марина еще соображала что ей делать, не то ударить обидчика не то зареветь, как сверху уже полилась вода и пришлось подчинится грубой силе.
   -Черт не хватило, не рассчитал! -сокрушался Сашка, он полагал, что двух ведер для помывки хватит, но ошибся, -Может заодно укоротим тебе волосы под мальчика? Я умею подстригать, а то с этой косой смотри сколько воды ушло впустую.
   -Не дам! Столько растила, она красивая! -испугалась Марина, на глазах уже слезы наворачиваются, -Может еще воды согреешь, а? Я вся в мыле...
   -Вряд ли, костер уже потух, надо разжигать по-новой. А ну ка повернись, вот так...
   Напоследок Сашка ничего лучшего не придумал как окунуть ненадолго свою подопечную в прямо в ручей, так под мышки подхватил и сунул в воду только и взвизгнула бедная, холодно. И быстрее растирать полотенцем... все поручение выполнено, теперь осталось только проследить, помочь ей одеться, к счастью при столь необычном стриптизе он ничего не оторвал, все пуговицы на месте.
   -Ну все иди красавица гуляй, у меня еще дела есть, не обиделась?
   Сашке продемонстрировали маленький кулачок, но с другой стороны судя по глазам все в порядке, там только озорные искорки горят. Слышен шум, ребята вернулись с валежником, значит пора готовить обед, сегодня его очередь кашеварить... Остаток светового дня вместе с профессором прикидывали предполагаемую стоимость картин и пытались пересчитать в переводе на местную золотую монету. Тут же и Марина пристроилась рядышком, разглядывает картинки, он в последний момент успел у нее отобрать каталог с какой-то эротикой, оказывается наши московские аристократы еще те затейники были. Слегка пружинит под толстыми фолиантами зеленая трава, по иноземными венерами и дриадами на иллюстрациях ползают отечественные шмели и осы. В другое время так бы и сидел тут весь день, разглядывая красивые картины на фоне великолепной природы...
   -Что мы Вениамин Рудольфович командиру скажем, цифра получается солидная почти треть от запрошенной полковником.
   -Делить шкуру не убитого медведя приходится молодой человек, где гарантия, что эти шедевры находятся именно там в Москве? На мой взгляд все это выглядит авантюрой - лезть неведомо куда, неведомо зачем.
   -В любом случае у нас выбор невелик, Одинцов требует денег для НИОКР по машине времени, и чем быстрее мы их достанем, тем больше шансов возвратится домой.
   -Что-то меня сомнения гложут на предмет этого самого, обещанного нам, "обратного билета"... -приглушенным голосом ответил историк, -Ваш Петрович ведь обязательно убьет полковника за такие фокусы, судя по всему никаких "тормозов" у него нет... Сколько вы уже народу перестреляли там на дорогах за эти дни?
   -Так ведь война, или мы их или они нас, иного выбора нет. Я бы не стал сейчас обсуждать этот вопрос, пока есть хоть слабый шанс вернуться его надо использовать, -только и смог сказать Сашка, и тут резко развернулся пытаясь схватить кого-то сзади -А ну кыш, чего подслушиваешь? Попалась, сейчас накажу!
   -Ай! Дядь Саш пустите!
   -Ладно иди играй дальше, -и Сашка шлепнул слегка "шпионку" на прощание по заднему месту. В ответ через несколько минут ему в спину прилетела шишка, затем еще одна...
   
   Следующий день добавил в дневник Александра несколько новых строк, первый контакт с местными аборигенами, но но это будет позднее, а пока...
   -Хватай быстрее, да что же ты такая неловкая!
   -Я ловила, а они уплыли...
   С утра Александр встал пораньше, решил искупаться в ручье, была у него в той жизни такая привычка - принимать холодный душ по утрам. Но только разделся, как Марина вслед прибежала, не иначе надумала постирушки устроить и вот сейчас белое пятнышко с изображением какой-то зверушки виднеется среди густых кустов осоки, упустила наша красотка свои трусики в свободное плавание. Пришлось Сашке лезть в самую болотину, выручать драгоценное бельишко, когда еще другое найдется. Но все обошлось хорошо и вот уже предметы туалета развешаны на ветвях кустов для просушки.
   -Искупаться часом не хочешь? Сегодня точно на тебя смотреть некому кроме меня.
   -Ага счас, дядь Саша.
   На этот раз обошлось без вчерашнего спектакля, Маринка аккуратно сложила одежду стопочкой и повернулась лицом к "дяде". Самостоятельно лезть в воду маленькая купальщица не решилась, стоит ждет что же будет дальше. Забавно все же дети в таком возрасте выглядят.
   -Да до Венеры нам еще далеко - с иронией подметил Сашка, -одни сбитые коленки чего стоят и ребра торчат наружу. Ты чего у нас такая худенькая, мало каши ела?
   -Мама говорит, что я красивая!
   -Ладно не обижайся красавица, давай сюда ко мне на ручки... мы тебя раскормим будешь толстая, как молочный поросенок.
   Вода в ручье пониже родника в самом глубоком месте доходила примерно по грудь, но холодная, аж члены сводит. Поэтому долго он вдвоем с девочкой, доверчиво прильнувшей к его груди, оставаться там не рискнул, зашел и сразу обратно. Сашка быстро выскочил на берег подняв тучу брызг, а там уж целая компания собралась: проснувшийся Петрович пришел с чайником, глаза протирает и Борис умывается поодаль.
   -Ну как студент, вижу понравилось девиц купать? Теперь это будет твоя постоянная обязанность. -командир с утра пребывал в хорошем настроении, -Сегодня воскресенье и туман похоже до обеда простоит, давай живее заканчивай, попробуем снова на большую дорогу сходить.
   Спустя полчаса наскоро позавтракав они отправились по уже отчасти знакомой тропе на север, туда где словно река по руслу старой смоленской дороги двигалась к Москве Великая Армия. Опять пробирались несколько часов по звериным тропкам, но на этот раз удача повернулась к ним лицом. Движение на тракте в выходной день слабое, плюс упавший с ночи густой туман до сих пор так и не рассеялся окончательно, лишь стал прозрачнее под солнечными лучами, а значит самое время "грабить корованы" - этот термин врезался в память Сашки со времен фидошных посиделок. Но к сожалению на Смоленской дороге богатыми караванами даже и не пахло, проедет телега, другая и все... Несколько раз мимо засевших в засаде партизан проносились верховые, на последних нападать и вовсе бессмысленно: подстрелишь такого, а потом что - за лошадью гнаться, ведь может на несколько верст отбежать, да и вряд ли гонцы имели при себе какие-либо ценности. Нет можно конечно и лошадь завалить, но тогда придется срочно менять "место работы", конский труп по середине тракта выглядит донельзя подозрительно. Время шло, а подходящей цели для нападения все так и не было, и вот когда последние остатки терпения были потеряны из белесой дымки появилось нечто странное. Шестерка крупных породистых лошадей тащила громоздкую украшенную гербами карету, прямо как в фильмах про мушкетеров, вот только вместо форейторов и лакеев в ливреях на запятках, а так же спереди на облучке вооруженные длинными ружьями солдаты в синих мундирах. Похоже важную птицу везут не иначе чиновника или может быть ценный груз? Обычно в литературе и кино партизаны, диверсанты и прочие "романтики большой дороги" сваливают на эту самую "большую дорогу" дерево внушительных размеров, с целью перекрыть проезд потенциальной жертве. Но на Смоленском тракте прибегать к таким изыскам ни малейшей было нужды. Это даже не "тракт" в современном понимании, а просто большая грунтовая дорога, ни каких следов гравийной подсыпки нет и в помине, только ширина да верстовые столбы отличают магистральный такт от обычного проселка. Колдобин и ям разной величины на проезжей части было великое изобилие, как раз возле одной из такой ямки, напоминающей с виду небольшой овраг и устроились в кустах наши герои...
   Три выстрела из карабинов и винтовки слились в один, охрана погибла практически сразу, не успев оказать сопротивление нападавшим. Уцелевший кучер же не стал испытывать судьбу, мужик отбросил в сторону дедовский мушкет и рванул прочь в кусты, только вот направление от испуга перепутал и выскочил как раз на Ивана.
   -Сейчас мы посмотрим, что господа французы нам привезли, -Петрович с револьвером в руке подскочил к дверце экипажа, пытаясь сообразить, как по французски будет "Наполеон капут!", -Сашка за мной, подстрахуешь!
   Но не успел, его опередили, дверь резко хлопнула, так что резной орел с герба отлетел напрочь далеко в придорожные кусты. Прямо на командира из кареты вылетела как комета, путаясь в вихре длинных шелковых юбок весьма агрессивная особа женского пола. Только бедняга и успел уклонится от пистолетика в холеной ручке, что ткнула ему в лицо эта тетка. Пришлось Александру немедленно вмешаться, он выбил у нее игрушечное с виду оружие ударом ствола и пинком отшвырнул пукалку подальше под колеса. Дальше начался настоящий цирк, командир вероятно хотел что-то сказать знатной путешественнице, но ему и рта открыть не дали.
   -Воры, разбойники! Я княгиня у меня муж у самого Наполеона..., всех запорю, четвертую б... -и понеслось, неудержимое дикое несоответствие "формы и содержания", как сказал бы один древнегреческий философ.
   Аристократка материлась настолько виртуозно, так что даже люди привычные к тому, что "в армии матом разговаривают, а не ругаются" оторопели. Сашке почему-то казалось, что дворяне должны, нет даже обязаны выражать такие негативны эмоции исключительно на мелодичном языке далекой Франции, видимо отечественный кинематограф такой стереотип создал, да конечно: "Кавалергардов век не долог... но почему так сладок он?" и так далее. Но в жизни все оказалось совершенно по-другому, эта разгневанная дамочка могла составить неплохую конкуренцию железнодорожникам конца ХХ века. Пришлось ему как-то раз ночью побывать на сортировочной, где поезда формируют, вот там из мегафонов неслось нечто подобное... нет тут даже хуже. Однако на этом представление не закончилось, вслед за госпожой из экипажа выскочила служанка, симпатичная молодая девушка подвязанная узорчатым платочком в простонародном сарафане, и тут же рухнула на колени, прямо в дорожную пыль
   -Господа разбойнички, пожалейте ради Христа! Не губите душу, ребеночек у нас малой! -ревет, так что слезы ручьем по пухлым щечкам катятся, и протягивает пищащий сверток Сашке, скажите зачем ему это сокровище?
   Рев, плач и ругань, кажется даже туман стал понемногу рассеиваться от такой дикой какофонии, говорят есть такая технология - мощная звуковая волна способствует осаждению влаги из воздуха. Александр рассмотрел вблизи наконец беснующуюся аристократку, морда толстая и холеная, но одновременно наглая и противная, прямо как у тех глянцевых сук с обложек Плейбоя, а вот вторая девочка очень даже ничего, жалко только мешковатая одежда скрадывает очертания красивого, молодого и полного жизненной энергии женского тела. В другое время бы познакомился, и может даже поухаживал... проклятый барыга Одинцов, что он с нами сделал - внезапно уколола неприятная мысль. Но что же командир, он что намерен и дальше слушать этот бред? Петровичу верно тоже надоело выслушивать потоки грязных оскорблений в свой адрес и он перешел к делу.
   -Ванька иди сюда! Давай режь этой чушке уши, я подержу, чтоб не путалась с французами больше. Своих русских мужиков ей не хватает что ли?
   Увидев "страшного монгола" с большим обнаженным ножом на подходе тетка сразу глаза закатила и в обморок бухнулась, только и успел наш Александр ее подхватить за обтянутую дорогой тканью толстую задницу, еще не ухватишься толком, скользит под пальцами шелк.
   -Хм, не ожидал, сработало как положено, -немало удивился бывший прапорщик, -А то бы пришлось ее вязать, да кляп в рот, устроила стерва нам концерт, "мамзель" импортная епрст... Ну чего встали давайте живее солдат, хватай ее за ноги!
   Петрович с Сашкой не особенно церемонясь, словно мешок с картошкой закинули обмякшую аристократку обратно в карету, ударится головой - не беда, мозгов у этой княгини под вычурной прической все равно нет, одна сплошная кость. Девушку с ребенком Александр бережно поднял с земли, помог отряхнуть платье и забраться обратно в экипаж, не удержался от соблазна ущипнул немного за сдобное округлое бедро, а грудь и нее оказывается ничего, самый удачный размер для такого роста и комплекции. Приодеть бы ее получше и совсем будет красотка, хоть на конкурс не посылай, кажется и Борис с Петровичем того же мнения, по глазам видно.
   -Как звать тебя красавица, не бойся ничего тебе не сделаем, -весело балагурит командир, -Француза погоним, жди в гости, обязательно заглянем.
   -Дашей маменька нарекла, мужняя я... -и зарделась румянцем наша Дарья. Прямо хоть к Кустодиеву на картину, красно яблочко, такой аленький цветочек. Простая русская красота, встречаются изредка еще и в наше время такие типы, хороша без всякой косметики, да и откуда парфюмерию возьмет простая деревенская девушка.
   -Ничего, муженек в сенях подождет, нальем ему на два пальца выше нормы! Борис, где этот "водитель кобылы" волоки его сюда, поговорим немного напоследок.
   -Ты чего сволочь французам служишь, антихристам продался? -приступил к немедленному допросу Петрович.
   -Братцы не губите, я человек подневольный! -сразу завопил мужичонка в дырявом армяке сминая в руках и без того изжеванную старую барашковую шапку, -Наше дело хрестьянское...
   Из торопливого и сбивчивого рассказа кучера удалось выяснить, что действительно встретили сегодня наши партизаны княгиню Х, фамилия впрочем ничего Александру не говорила, может профессор что-нибудь об этом княжеском роде расскажет, но это позднее. Бабенка эта спуталась с французом-управляющим имением еще за год до войны. С приходом в Россию Великой Армии "мусье" Жак был удостоен соотечественниками высокого поста в интендантстве и в данный момент находился при самом Наполеоне в главной ставке. Видно важный чиновник, если даже в имении жены оккупанты разместили небольшой отряд, для охраны и защиты от своих же мародеров и фуражиров. Они редко так поступали, как правило гарнизоны были оставлены только в больших городах, например в Смоленске. Сегодня с утра барин уехал в дальнюю деревню по делам, вот и собралась княгинюшка "до городу Парыжу, иде мой миленькай жывет" совсем как в старом советском мультфильме...
   -Ваш благородие, чего я сделаю? Ежели повезешь, так это барин накажет - посечет, не повезешь - дык этого хранцузы ейныя прибьют до смерти. Во энто штыками подкалывали в спину антихристы для забавы, гляньте, -мужик продемонстрировал свежие дырки в своей одежде, -Поместье ихнее тута недалече по тракту, верст почитай тридцать к Смоленску. Как их сиятельство уехали с утречка, так эта дурища накинулась до меня, запрягай говорит к мужу поедем...
   -Французы ваших крестьян грабят сильно? -не удержался от вопроса Сашка, захотелось проверить некоторые факты, ставшие уже каноническими у отечественных историков.
   -Не разоряют хрестьян, тока курей и поросей всех поизвели точно наши казаки, да девок щупают - прям не дают прохода, бяда уж больно до бабского пола охочи поганцы, -и заметив недоумение в глазах собеседника мужик поспешил добавить, -А вот соседей почитай в конец разнесли, всех лошадей и коров свели и даже порты с мужиков и парней сняли, у кого ладны были.
   -Ладно все, закончили, разворачивайся отец и вези эту прошмандовку обратно домой к родителям. Хоть жива останется, всех антихристовых прислужников наши мужики потом прикончат. Недолго им тут править, скоро по первому снегу побегут обратно. -подвел итог разговора Петрович и отпустил кучера.
   Старинная карета еще долго ползла по дороге, пока на конец не скрылась из виду в туманной дымке. Дашенька то дело выглядывала из окна дверцы, уж не Сашку ли все высматривала... но жестокий командир погнал их снова в кусты, день продолжается и не исключено, что в засаду угодит еще какая-нибудь ценная добыча. На это раз ждать пришлось не долго, вскоре из тумана появились странные громоздкие высокие телеги в парных упряжках, сытые и сильные лошади без особого напряжения тащили за собой тяжело груженные повозки. Никакой охраны или конвоя наши герои не заметили, вероятно его и не было в помине, и это обстоятельство подстегнуло их решимость.
   -Стой сволочи! -командир с Борисом резво выскочили из кустом навстречу очередным пришельцам, вскидывая на ходу карабины.
   Но возчики и не думали сопротивляться или бежать, внезапно завидев вооруженных людей. Вместо этого сбившиеся в кучку под дулами оружия "нерусские мужики" путая польских и русские слова униженно пытались объяснить, что дескать тут не причем. Совсем как тот княжеский кучер полчаса назад...
   -Ничего не пойму, опять "Войско польское - войско б..." что ли? Одного такого я уже упустил сдуру в первый день.
   -Командир это не иначе польские евреи, смотри пейсы у них, поляки таких не носят, -Александр присоединился к разговору, оставаться в кустах на подстраховке сегодня не было смысла, там хватит и одного Ивана. По всему было видно, что и эти тоже нонкомбатанты, гражданские насильно привлеченные войсками Наполеона на вспомогательную службу. Великая Армия в 1812 году словно несущаяся с горы снежная лавина увлекала за собой в поход массу совершенно постороннего человеческого материала. Особенно это будет заметно, когда французы начнут отступать обратно к границе России. Огромные толпы безоружных гражданских, забившие все дороги, станут невероятно тяжелой обузой для Наполеона, внеся свою весьма значительную лепту в грядущую катастрофу.
   Видимо услышав знакомое слово, обозники все враз одобрительно загудели и снова стали как заведенные кланяться, пока рассерженный Петрович их наконец не остановил. Втроем они быстро осмотрели повозки, получалось и с этих взять нечего, груз состоял исключительно из мешков с ячменем и овсом и предназначался для интендантства. Фанатиков овсяной каши среди "людей из будущего" сегодня что-то не нашлось, "овсянка сэр" - это не для нас пусть британцы сами лопают свой национальный деликатес. Осталось только плюнуть с горя и отпустить бедолаг с миром, перехватывать снабжение и уничтожать обозы Великой Армии - такой задачи перед нашими бойцами никто не ставил, они должны кровь из носу собрать побыстрее условленную сумму денег на свой "обратный билет" домой.
   Разочарованные "партизаны" вернулись было обратно в лес, но оказалось, что с засадами и нападениями на дороге на сегодня уже покончено. За то начинается нечто другое... настоящая война оказывается еще впереди.
   -Михаил Петрович, на юго-западе бой идет, слышны ружейные выстрелы! -сообщил Петровичу, встревоженный не на шутку, Ваня-следопыт немного нарушив субординацию, и указал направление рукой, -Примерно вон там, палят часто и беспорядочно, отсюда километров пять по прямой будет.
   -Черт, ну и слух же у тебя, как у волка не иначе, -завертел головой тот, -Сашка, Борис, Пак, вы что нибудь слышите? Нет? Я к сожалению тоже ничего.
   И они двинулись через густые заросли прямо "на шум боя", впереди Иван, от его охотничьего чутья зависит теперь не только успех нового дела, но и элементарное выживание маленького отряда. За ним следовал сам бывший прапорщик, а замыкал колонну Александр - в этом лесу его снайперские навыки и необычайно острое зрение пока не востребованы в должной мере.
   Они пробирались почти час, как назло по пути то и дело попадались заросли колючих кустов, а обходить не было времени. Можно сказать повезло, успели почти к самому "шапочному разбору". Утренний туман к тому времени полностью рассеялся и картина небольшого сражения предстала перед глазам наших "путешественников в прошлое" во всей полноте, во всех мелких и отвратительных деталях. В двухстах метрах от опушки леса, на изгибе проселочной дороги, две неравные по численности группы людей решали с помощью огнестрельного и холодного оружия весьма важный вопрос: "кто кого?". Одетым в серые и коричневые армяки и кафтаны "нашим", а именно так тогда Сашка сходу их классифицировал, сегодня явно не повезло, нет им можно сказать смертельно не повезло. Противник зажал их на дороге, отсек от спасительного леса, пока одна группа работала исключительно "белым оружием", вторая укрывшись за импровизированной крепостью из телег и повозок вела интенсивный ружейный огонь. Дубинка, нож, кистень - плохое средство в схатке "один на один" против сабли или палаша в опытных руках вояки-профессионала, это только в голливудских боевиках мастер кунг-фу палочкой укладывает штабелями десятки вооруженных мечами самураев, в жизни все обычно происходит по-другому. Вот высокий красавец в замызганной гусарской венгерке, не иначе вожак этой банды, ловко уколол концом сабли в грудь одного мужика, увернулся от ответного удара и неуловимо, снизу вверх полоснул следующего противника блеснувшим на солнце изогнутым клинком, тот только кишки из распоротого живота подхватывает... уже добрых полдюжины "наших" орошают своей горячей кровью желтую пыль дороги и вскоре к ним присоединятся и остальные собратья. Ясно дело, еще минут пять такой бойни и "армякам" наступит крышка, но командир решил вмешаться, и вот уже Сашка ловит красивого мадьяра в перекрестье оптического прицела. Выстрел, приклад привычно бьет в плечо и один готов, больше ему не махать саблей, пуля ударила точно промеж глаз прямо под черные кудри. Перезарядив винтовку Александр начал методично выбивать стрелков за телегами, рядом хлопали вразнобой карабины остальных бойцов. Оказывается у них есть еще одно важное, кроме нарезных стволов, не замеченное ранее преимущество перед местными стрелками. Так казнозарядное оружие можно заряжать в любом положении, не нужно вставать во весь рост, подставляя себя под ответные пули. Поэтому действуя из укрытий, даже не особо опытные бойцы, навроде наших вчерашних студентов в этом бою наносили существенный урон обстрелянным ветеранам наполеоновских войн - "против лома нет приема". Жаль только попадали в цель ребята далеко не всегда, в отличие от "великолепной тройки" составленной из Сашки, Петровича и Ивана. Между тем на дороге обстановка коренным образом изменилась, "наши" воспрянули духом, а противник потеряв от метких выстрелов "пятерки" Петровича лучших рубак суматошно заметался, мешая своим соратникам вести прицельный огонь и попутно подставляясь под дубинки и кистени. В ходе сражения наступил перелом, "ненаши" перестали действовать грамотно и организованно, теперь у них всякий дрался только сам за себя или пытался найти спасение в бегстве, каждому палашу противостояли в этот раз как минимум три дубины - дело спорилось, одетые в пестрые мундиры, явно с чужого плеча "интуристы" один за другим валились на землю, песок и трава жадно впитывали новую кровь. Вскоре и огонь врага ослаб, уцелевшие стрелки вынуждены были спрятаться за телегами, не пытаясь даже высовываться. Немногие смельчаки рискнувшие встать, для ответного выстрела тотчас же легли обратно скошенные пулями. Добив совместными усилиями последних "рукопашников" противника на дороге, мужики в серых армяках с торжествующим ревом размахивая оружием, слаженно кинулись на решительный штурм последнего оплота - вражеского вагенбурга. Сопротивление было почти сразу же сломлено, вероятно у врагов уже не нашлось нового предводителя взамен погибшему от точного выстрела, и пошла тотальная резня, замелькали в умелых безжалостных руках ножи, дикий крик убиваемых людей резал уши точно бритвой, несмотря на приличное расстояние.
   "Ну вот и все окончен бой беру портвейн иду домой..." - вертится в голове мотивчик из старого рок-шлягера Агаты Кристи, совсем не к стати. Новые союзники и наши "гости из будущего" с интересом и некоторой опаской разглядывают друг друга, "армяков" в недавнем бою уцелело не более половины, всего их осталось в строю десять против пятерых у Петровича. Такой численный расклад бывший прапорщик-афганец счел вполне подходящим для первого мирного контакта с местными аборигенами. Предводителя ватаги он определил почти сразу, это мог быть только вот тот рослый, почти на полголовы выше остальных, мужик. Лоб и щеки туземного атамана украшали странные блестевшие свежей кожей шрамы, тогда наши современники еще не знали, что у местных в обычае клеймить уголовных преступников. Минут пять не меньше предводители отрядов рассматривали друг дружку, словно оценивая, как коты перед схваткой, разве что без рычания и грозного мяукания, и наконец местный "Робин Гуд" не выдержал.
   -Вы откуда соколы таки будете? На наших хрестьян гляжу не похожи? Пособили знатно однако ж... благодарствую.
   -Сибирские мы охотники, зверобойная артель купца Одинцова, -стал выкладывать заранее разработанную и продуманную версию Петрович, -Хозяин послал с Антихристом воевать, в ополчение нас не взяли потому как мордами не вышли, вот сами и мастеримся. Я по батюшке татарин из крещеных, Михаилом кличут, остальные со мной.
   -Федька я, Ерш, -представился в ответ атаман, хорошая кличка, в самом деле что-то было в нем такое "ершистое", -Эти твои азиятцы не из "братских" ли часом?
   -Бог с тобой атаман, мы с бурятами сроду дела не имели, Ванька из якутов, тож крещеный, а Пак - китай, из тех что за Амуром-рекой живут, остатние студенты ссыльные из немчинов.
   -На Амуре-батюшке выходит ходили, далече однако, а мы с Волги бурлаки, артель.
   -А ты как брат думал, целый год сюда шли, двоих пришлось в дороге оставить, занемогли, живы иль нет не знаю.
   -Хорошо Михайла, пойдем вина заморского откушаем, мои робяты пока тут весь хабар соберут, потом поделим.
   На этом диалог пока и закончился, профессора-историка бы сюда, как уж он сомневался, что получится без конфликта, несмотря на вроде бы безупречную "легенду", но видать опыт вещь могучая, так приходилось прапорщику в Афгане и не с такими кадрами общаться... К сожалению просто представиться перед аборигенами русскими людьми было нельзя, пришлось хитрить, иначе местные начали бы испытывать, проверять на знание молитв и обычаев. Неграмотные и темные однако крестьяне вычисляют чужаков с удивительной точностью, достаточно вспомнить судьбу студентов-революционеров "ходивших в народ" в начале ХХ века. Поэтому, исходя из реалий начала века 19-го, историк предложил Казакову стать татарином, благо такие предки у него в роду были, бедняга Пак из корейца превратился в китайца - кто же слышал в России тогда о "стране утренней свежести", Ваня - крещенным якутом, а остальным пришлось довольствоваться ролью ссыльных немцев. Какой спрос с христиан-инородцев да еще из далекой Сибири, поп-миссионер рубаху и крестик выдал и все - даже расписки не взял, знание всяких там хитрых молитв для них совершенно не обязательно.
   Дисциплина в ватаге у Ерша не иначе была железная, держал он всех в "ежовых рукавицах", его бойцы невзирая на многочисленные соблазны в виде спиртного, принялись тотчас за работу, собрали в кучку орудие, снаряжение и боеприпасы, раздели и зашвырнули в кусты еще теплые трупы врагов, а затем стащили к телегам своих погибших. Александр по мере сил помогал новым приятелям в сборе оружия и попутно познакомился с двумя молодыми парнями Фролом и Ефимом, они разговорились...
   -Не бережет вас Ерш, потеря в людях большая?
   -Бог с тобой скубент, наша жизня - копейка, кинет атаман клич и к завтрему с утра другие молодцы набегут. У нас вить весело, пьем-гуляем на селе как бояре, все девки наши.
   -На этих то чего с кистенями и дубьем полезли, их же против вас вдвое, и с ружьями?
   -Порешили, что это вроде цыгане, пужнем чуток и разбегутся, нам снасть нужна, без ружей и пистолей на солдат не пойдешь, а с Волги почитай тока с ножиками пришли. А оне во каки шустрые казались... Пошли по шерсть, а воротились стрижены.
   Тут Фрол не ошибся, несмотря на то, что противник скорее всего был обычной бандой мародеров, вооружены они были преотлично: короткое гладкоствольное ружье и пара пистолетов за поясом, плюс сабля или палаш и короткий кинжал у каждого. И дрались господа грабители яростно, умело и что называется с "огоньком", эти люди явно имели за плечами немалый военный опыт.
   Сашку стали расспрашивать про Сибирь и про охоту, он отвечал предельно острожно и коротко, стараясь не вызвать у собеседников лишних подозрений.
   -А что хозяин то ваш Одинцов, он энто как, добрый? -полюбопытствовал между Ефим.
   -П...с! -прямо и честно ответил Александр, вряд ли его собеседники поняли значение этого слова, скорее догадались по интонации.
   -Да все они хозяева такие! -продолжил развитие темы Ефимка, -Эвон этот как его, Фрол запамятовал я, подскаж купчика то фамилие? Поил нас вместо доброй водки сивухой, а по расчету шесть рублев взыскал. Жаль обратнова эта собака посуху поехала, а то бы рассчитались сполна...
   Бурлаки пояснили, что в связи с войной торговля пришла в упадок, вот и приходится искать иные средства к существованию. Парни с тоской вспоминали... эх раньше были времена, туда шли бичевой и песни пели, с доброй бурлацкой ватагой любой груз не в тягость, обратно еще веселее - кистенем машем, делись купец коли в лоб гирьку получить не желаешь! Зимой опять же на большой дороге шалили, но это уже так больше из молодчества и озорства...
   -Слышь скубент, угадай-ка почто Фрола у нас уланом прозывают?
   -С войска что ли сбежал, из кавалерии?
   -Не, почту в позапрошлом годе взяли, при дележе ему на долю короб достался, кожаный с замком. Думали там злато иль серебро, откупорили - а тама тока шапка уланская, ха-ха...
   Сашка все больше и больше недоумевал, эти "бурлаки" совсем не походили на врезавшихся в память, еще со школьной поры, классических бомжей-задохликов с известного полотна Репина. "Мы веслом махнем, мы корабль возьмем, кистенем махнем - караван возьмем... И не воры мы не разбойнички, Стеньки Разина мы работнички." - не иначе на тех самых "работничков" и нарвались наши горе-партизаны сегодня. Между тем проселочная дорога и прилегающая поляна постепенно очистились от следов боя, только красно-бурые пятна и вытоптанная трава напоминали о недавней жестокой схватке. Ефим у Ерша был, что называется "подручным", иначе говоря заместителем по хозяйственной части, поэтому дележка добычи полностью легла на его плечи. Не раз и не два ему пришлось перекладывать оружие и прочее добро из одно кучки в другую, всего семнадцать долей, атаманам по обычаю полагалась двойная часть. И только когда все закончили, Ерш разрешил своим бойцам выпить вина, Петрович тоже - но только по одному глотку для снятия усталости, терпкий дешевый портвейн показался тогда на вкус изумительным. Александр задержался на минутку возле мирно беседовавших предводителей, командир не иначе пытается прояснить оперативную обстановку. Выходило, что не одни наши герои и отряд Ерша "охотятся" на тракте, почти в каждом крупном селе или поселке вдоль магистральной дороги хозяйничала банда, численностью до полусотни бойцов каждая. местные жители кормили и укрывали этих "благодетелей" в обмен на защиту от рыскающих по округе назойливых и многочисленных точно комары, французских мародеров, маркитантов и фуражиров. И совсем невероятный факт - удивительно, но рядом с Ершом в сельце Ермилово успешно орудовала группа составленная из дезертиров Великой Армии, как они договорились с местными мужиками - загадка. Сами же крестьяне пока за вилы и топоры не брались, терпели и ждали, что пришельцы освободят их от ненавистного крепостного рабства. Ничего подобного отечественная история в лице нашего уважаемого профессора не зафиксировала... вероятно придется вносить коррективы в школьные и вузовские учебники.
   -Атаман, чего с цыганкой ихней делать будем? -рябой мужик, с исковерканным оспой лицом точно из-под земли вырос и неожиданно обратился к предводителю, -Мож побалуемся и под нож стерву пустим?
   -Где она, гони сюды! Не йдет? Ить гордая, пошли Михайло поглядим!
   Оказывается не всех мародеров-маркитантов мужики прирезали, были и пленные, точнее одна пленница. Сашка вспомнил, что да были там у них в отряде и бабы, видел как стреляли из-за возов вместе с остальными... Возле высокого заднего колеса фуры на корточках присела еще молодая черноволосая женщина, рядом парочка ребятишек лет пяти-шести, прижались к матери путаются в длинной юбке, точно она способна их защитить от страшных "русс мюжик". Не иначе конец тетке наступает, неужели так вот просто, проходя изнасилуют и прикончат? По виду женщина скорее даже не француженка, а итальянка - что-то романское неуловимо проступает в чертах, в бездонных черных глазах застыла обреченность и покорность судьбе. Надо сказать, что позднее на дорогах войны женщин и детей они встречали часто, кого там только не было: от маркитанток и офицерских жен следовавших за мужьями, до профессиональных проституток, и захваченных солдатами крестьянски девок - "для услуг", как тогда говорили. Партизаны и казаки, да и регулярные части обычно не церемонились с пленницами, тут же "пользовали", прямо там где взяли... война. На снисхождение могли рассчитывать лишь немногие счастливицы, вовремя попавшиеся на глаза старшим офицерам. Но и этих частенько ждал еще долгий путь вместе с пленными, голод, холод и навязчивая принудительная "любовь" со стороны обозленных на французов солдат или ополченцев конвоя. Так что бывший беглый каторжник и убийца поступил с иностранкой, как потом оказалось на удивление гуманно, может решил впечатление произвести на новых знакомых. На это вопрос однозначного ответа нет, атаман Ерш исчез бесследно вместе с тысячами других действующих лиц в безжалостном водовороте событий 1812 года.
   -Тебе чего Хорь, бабы на деревне не дают? -сквозь зубы процедил атаман, -Ежели резать, так это сразу, пока запал был. Кинь ее щенят на телегу, сама вслед побежит и веревки не нать. Иль мож Сибиряк - возьмешь себе? Баба еще на все ладная, и обед сварганит и постелю нагреет?
   -Нет, куда нам ее девать, мы перекати-поле, кочуем с места на место.
   -Куды ж тебя дуру таку деть? Себе бы взял, да полюбовница Варька хрен оторвет, грозилась... А во... у кабатчика жена намедни представилась, тама ты краля и сгодишься. -вслух прикинул Ерш.
   Вот так они и расстались, из своей доли добычи наши взяли только немного продуктов, деньги и боеприпасы. Ерш удивился, но похоже и одновременно обрадовался, ему трофейное оружие нужнее. Договорились, что если что, то искать его в Малиновке в кабаке или в третьем доме вверх по улице... да там в селе все местные "хрестьяне" должны знать такого известного в округе человека.
Комментарии: 20, последний от 10/12/2015.
© Copyright Иванов Петр Иванович (ebs15uf+7cl03o@sharklasers.com)
Размещен: 24/02/2015, изменен: 24/02/2015. 127k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 7.70*6  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
