Вдохновлённый Дойниковым решил написать, как я представляю победу в войне, когда руководство страны думает о своих гражданах, а не о том, что напишут в продажных газетах за границами.
 Добавил глав в Капа и небольшая правка. Планирую ещё править.
 Похоже на альт историю. Попаданец заморочил голову не только тов. Сталину, но и автору, запутавшемуся чего попаданец, будучи наркомом НКВД, натворил в СССР, а тем более в романе. Добавил в главу 24 и ещё куда-то, правил.
 Похоже на альтисторию. Попаданец, будучи наркомом НКВД СССР, наводит порядок в стране советов. Товарищ Сталин способствует по мере сил. Продолжил приключения попаданца в главе 25. Изменил нумерацию последних граф.
 Похоже на альтисторию. Попаданец совсем распоясался. У автора от его проделок всё дыбом. Тов Сталин медленно прозревает и начинает понимать гнилую сущность попаданца.
 Похоже на альтисторию. Попаданец развёл руководство страны советов, а теперь позволяет себе разводить руководство Российской империи. Правил и добавил в главу 16 и 17. Изменил нумерацию глав.
 Похоже на альтисторию. Правка. Добавил текста в главу 18. Попаданец совсем распоясался и морочит голову не только своим, а, что самое страшное, англичашкам.
 Альтернативка. Попаданец пробился в наркомы НКВД и очищает страну от проходимцев, воров, мошенников и бандитов во власти. Делает как раз то, чего нам необходимо сделать с властью сегодня.
 Альтернаивка. Попаданец в должности наркома НКВД продолжает расправляться с заговорщиками и врагами советской власти.
 Попаданец, в должности наркома НКВД, из всех сил старается навести порядок в стране советов,что, пожалуй, невозможно. С этим не справился даже товарищ Сталин.
 Попаданц удачно отразил японскую провокацию в районе озера Хасан. Однако английские и американские, считай еврейские, плутократы возмущённые поражением японцев, устраивают заговор. Попаданец в отчаянии ищет выход и пожалуй, находит.
 Как не отвёртывался, как не уклонялся, а бомбу создавать придётся.
 Попаданец таки достал товарища Сталина.
 Правил прежнего цицерона. Добавляю в середину текста, а не в конец. Чтобы узнать, что нового надо читать всё. Будут ещё вставки в середину текста и в конец.
 Правил и чуть добавил прежнего Цицерона. Тов. Сталин по своей наивности назначает попаданца наркомом НКВД. В параллельной истории он грабит то, чего не дал награбить англичанам и спасается бегством.
 Похоже на альтернативную историю. На самом деле не пойми чо. Вставка в главу 23. Товарищ Сталин убеждается в том, что сделал правильный выбор, назначив попаданца наркомом НКВД.
 Похоже на альт.историю. Правил и добавил текста в главы 22 и 23. Попаданец убедил тов. Сталина в своей преданности, а сам держит фигу в кармане.
 Похоже на альт историю. Попаданец окончательно втёрся в доверие и продолжает разрушительную деятельность против дерьмократов. Настоящая кровавая гебня.
 Попаданец, многие считают его вором и негодяем, а на самом деле, честнейшей души человек, почуял начало войны, развязываемой англичанами. Для умного человека война всегда горе, а идиоты английские аристократы считают войну необходимой. Попаданец решается зарезать тысячи англичан, ради предотвращения мировой бойни.
 Самый гениальный из министров всех времён в России сказал самую гениальную фразу: хотели как лучше, получилось как всегда.
 Главный герой с облегчением осознал, что он не интеллигент.
 Продолжаю разгильдяя. Со следующей серией не вытанцовывается. Добавил главу и чуть чуть.
 Удалил прежгюю опу. Почему-то модератор заслал её в статьи. Никогда статей не писал. История про то как несколько ничего не значащих событий оказывают влияние на целые страны.
 Немного подправил Тотошу и чуть добавил. Стандартная история про Тотошу, прапора,крокозябра и эльфийскую принцессу, которая спасла всех.
 Правил прежнего цицерона и добавил несколько глав.
 Хотел написать роман о шпионе в посольстве Великобритании во время Великой отечественной войны. Его кличка Цицерон. Отсюда название. Но, вышло то, что вышло. Скорее альтернативная история, хотя...
 Англичане продолжают строить козни. Но, среди крупных английских олигархов нет единства. Надо воспользоваться разногласиями и ослабить их влияние на судьбы мира. Российская империя посылает агента, под видом английского дворянина для того, чтобы углубить противоречия между олигархами.
 Добавил в прошлый год и немного правил.
 Наивный мальчик мечтает предотвратить ошибки прошлого, не подозревая о том, что, на самом деле, никаких ошибок. Есть планомерная работа по уничтожению того, что когда-то называлось Советским союзом.
 Фантастика. Где-то далеко, на другой планете война почти стёрла с лица Евроазиатского континента человеческую цивилизацию. Остались остатки цивилизации в Америке и в Японии, но продолжают воевать. На место, когда-то занятое людьми, претендуют другие разумные и не очень.
 Наш человек в теле фашистского барона продолжает вытворять и вредить Гитлеру. Приключения продолжаются.
 ГГ оказался во время войны с фашистами в оккупированном Ровно. Он пытается уцелеть, помочь своим и рассуждает о любовных романах.
 Не знаю, что и делать! Фантастическая альтернативка сама по себе медленно перетекает в любовный роман.
 правил прежнюю охоту и добавил текста
 Мужик случайно заехал в параллельный(может в перпендикулярный или под углом)мир населённый дикими курицами. Понятно, что надо молчать, но после встречи с курами, размером с паровоз и к тому же оказавшимися жар птицами, психика мужика меняется. Он по иному реагирует на окружающий мир и понятно, встревает в неприятности.
 Страсти накаляются. Всё страшнее и ужасней. Жар птица хватают зубастой пастью подруг.
 Женщина, если захочет, может перевернуть мир.
 Правил и добавил текста.
 Вставка в Варяг-3 или продолжение, если хотите.
 Буду стараться выложить разгильдяя в январе.
 Пытаюсь писать фантастику. Уводит чёрти куда. Читателю, который просит продолжать разгильдяя прошу не обижаться. Не катит разгильдяй. Написал небольшое к нему продолжение, но стыдно публиковать. Кажется, что такая чушь!Если напишете в коментах, что согласны на чушь, опубликую, хоть со стыда буду краснеть. Моя страница в самиздате, обещаю, от стыда станет самой красной.
 Прошло 70 лет со времени "неудачи наших войск в районе Харькова". Тогда, на южном фланге Советско-немецкого фронта произошла катастрофа, по масштабам потерь сравнимая с поражением первых дней войны. В результате мы отступили до Кавказа и Сталинграда. Попытаюсь предотвратить катастрофу в альтернативном прошлом.
 Продолжаю прежнюю неудачу. Правил и немного добавил.
 Продолжаю и правлю неудачу.
 Альтернативка. Попаданец в шкуре фашистского барона пытается не попасть в ничьи лапы.
 Попаданец продолжает маскироваться и прятаться. Одновременно помогает своим и зарабатывает на хлеб с маслом. Благодаря его усилиям германский восточный фронт трещит и гнётся.
 Товарищ Сталин избавился от попаданца неожиданным способом. Попаданец же в недоумении: куда попал?
 Попаданец пролетел несколько дальше, чем планировал.
 Попаданец снова попал.
 Попаданец ищет выход.
 Попаданец нашёл выход.
 Лангольеры и антилангольеры. Кто прав, кто не прав. А может быть, прав Брюс Лис?
 Добавил ещё чуть чуть к прежнему предсказателю.
 Новые приключения мусорщика.
 Запустил несохранённую копию, а когда хотел удалить, то модератор удаляет весь раздел. Поэтому запускаю новый текст.
 Альтернативная история.
 Все сказки рассказывают вечером. Если сказка эротическая, то ещё рассказывают утром.
 Правда жизни. Рыночные отношения стали нормой. Когда читаете очередной крутой детектив, знайте,-Вам дурят голову. В стране детективов не осталось, только торговцы, даже в соответствующих государственных службах.
 Несколько новейших способов перемещения между мирами.
 Два знакомых Вам пиндосянина удумали новую проверку. Последний раз они проверяли можно ли поймать пулю зубами.
 Добавил немного в прежнего Наполеона.
 Альтернативка. Может же в Ивана дурака вселится дух Наполеона?
 Иван, Ванечка, Василий, Базилевс, то есть царь и духовный владыка. Так зовут главного героя, человека широкой души.
 Если в одном человеке поселилось четыре души, то про него говорят: широкой души человек.
 Рассказ плавно проистекает от фэнтези к фантастике и наоборот.
 Широка душа курсанта танковой школы Ванечки.
 Задался вопросом,-почему мужики носят штаны, а бабы юбки? Высказал своё мнение. Если кто, не согласен, пожалуйста излагайте своё.
 Попаданцы попадают в страны, где их размеры соизмеримы с размерами аборигенов. Я помню только один случай, когда великан попал к лилипутам: у Свифта. Может имя великого писателя отгоняет от темы попаданца великана? Решил рискнуть репутацией и написать про лилипутов, но на современный лад. Понятно, что в качестве лилипутов должны выступать эльфы, поэтому рассказ я отнёс к жанру фэнтези, хотя неизвестно, что из этого получится.
 Секретные материалы КГБ. Новое исследование Салдера и Мкали. Агенты идут по следу.
 Критиканство. Написал рассказ про то, как я искал "Идиота" Достоевского. Но, какие-то идиоты составили программу таким образом, что название пришлось сократить из за "Идиота".
 Нас в очередной раз обдурили.
 Невозможно в краткой аннотации отразить чувства, которые меня обуяли, когда я услышал эту историю.
 Сегодня в нашей стране происходит то же самое, что и сто лет назад. Хотим ли мы, чтобы всё кончилось как и сто лет назад в семнадцатом году?
 Продолжаем конструировать бомбу. Новейший способ разделения изотопов. Внимание, патент!
 Пожелание авторам самиздата
 Наш современник в теле фашистского барона срывает планы Гитлера. Приключения продолжаются.
 Правда жизни. Приближается столетний юбилей Октябрьского переворота в России. Мы подходим к юбилею с теми же успехами, что и сто лет назад. Я опасаюсь, что с тем же результатом.
 Повесили Садама, растерзали Каддафи. Кто следующий?
 Обосновывние возможности межпространственных перемещений.
 Правда жизни. Задался вопросом и надеюсь, нашёл правильный ответ. Если кому-то не нравится моё научное исследование, то рекомендую посмотреть докторскую диссертацию на тему: Влияние сучковатости на качение брёвен по наклонной плоскости.
 правил и чуть добавил пьесу-3
 Люди-игрушка богов
 Задался вопросом: почему в европах, развязавших две мировых войны, считают чо мы агрессивны? Предлагаю свой вариант ответа.
 Прошу всех, кому дороги идеалы честного человека, поддержать батьку.
