  Пролог.
   
   
   
   Планета Земля. СССР.
   
   Тайная база партизанского отряда 'Призрак'.
   
   
   
   
   
   Старшина Говоров сидел за кустами и наблюдал за девчатами. Две недели прошло со дня смерти их командира. Да, со дня смерти. Он лично нашёл, оторванную снарядом от авиапушки, ногу командира. Такие сапоги были только у него и девчат. Никто не хотел верить в смерть Сергея. Все кто был в курсе его необычной способности, до конца надеялись, что он успел переместиться. Два дня они всем спецназом обыскивали место столкновения, пока страшная находка не поставила крест на всех надеждах. Абсолютно на всех. Никто уже не сомневался в смерти юного командира. Генерал Карбышев, приказал никому, ничего не говорить, пусть люди надеются на лучшее, но не получилось. В коллективе слухи распространяются как грипп, вот и здесь также. Через час, уже все, всё знали.
   
   Останки командира, торжественно похоронили на партизанском кладбище. В землянках у девчат стоял рёв, да и многие мужчины не скрывали своих слёз, а потом все успокоились. Только Янка и Маша, ходили абсолютно потерянные и всё говорили, мы не верим. Часто уходили к озеру и сидели там часами напролёт, осунулись и почернели от горя. Вот и сегодня, опять от всех убежали и сидели на привычном месте, смотря на ровную гладь озера.
   
   Лишь бы не пошли топиться, подумал старшина. Он с грустью, взглянул на девчонок. Ему было до слёз жалко этих юных девочек. Яна с Сергеем, по - настоящему любили друг друга, да и были красивой парой. Он ещё не видел, чтобы пара двух влюблённых людей, настолько обворожительно смотрелась и так подходила друг другу. Да и Маша, дополняла их красоту, придавая их трио, законченность и утончённость. Странно и удивительно!
   
   Ему вообще иногда казалось, что они трое, разговаривают между собой мысленно. Всего лишь несколько дней он плотно общался с командиром и теперь понимал, как даже ему не хватает Сергея. Его задорной улыбки и его ярко - синих глаз. Его шуток и дружеских подколок. Его боевой ярости и решительности идти до конца. Его оптимизма и веры в будущее. Веры в Победу. Веры в людей. Его просто невероятной фанатичной уверенности в своих действиях и правильности своих поступков. Его лихой бесшабашной храбрости и отчаянной отваги, на грани безумия. Он не боялся, никого и ничего. Был со всеми честен и всегда открыт. Он был настоящим бойцом и командиром.
   
   Теперь, всё по - другому, а жаль, ему так понравилось воевать с Сергеем. За эти несколько дней, они провернули столько успешных акций, уничтожили столько техники и фашистов, что иной раз и не верилось, но он лично видел всё это, своими глазами.
   
   А сколько нового он узнал и от кого? От мальчишки! Жесть! Это невероятно, но факт!!! И ведь всё просто и понятно, когда узнаешь и поймёшь? А сам старшина, не смог бы этого придумать. Ведь всё было на поверхности, а никто кроме Сергея, до этого не додумался.
   
   Вдруг, что - то непостижимо поменялось, как будто вздрогнуло само время и треснуло пространство вокруг. Старшина недоумённо закрутил головой и увидел, как из ярко засветившегося воздуха, вышагнул человек.
   
   Янка с Машей поднялись с земли, Говоров подбежал и встал перед ними, закрыв их собой. Неожиданно, они увидели такую знакомую улыбку и блеск ярко - синих глаз. Янка всхлипнув, оттолкнула старшину и шагнув вперёд, прижалась к воскресшему командиру, всего секундой спустя, к нему прижалась и Маша. Он обнял их за плечи и с улыбкой спросил:
   
   - Кого оплакиваем красавицы? Меня что ли? Не дождётесь!
   
   
   
   Затем взглянув на старшину, задорно улыбнулся и пропел:
   
   
   
   - А самолёт летел, колёса стёрлися,
   
   - А вы не ждали нас, а мы припёрлися!
   
   
   
   - Серёга, живой! - счастливо заулыбался Говоров, шагнул вперёд и обнял командира, вместе с девчатами.
   
   - Старшина отстань, а то стукну! Что за замашки, обниматься с мужчиной? Всё - всё! Пошли в лагерь, а то есть хочу! Слона бы съел!
   
   
   
   
   
   Глава 1.
   
   
   
   
   
   После гибели Сергея и похорон всех погибших партизан, в отряде наступила тягучая атмосфера отчаяния и равнодушия. Те, кто знал командира хорошо, впали в апатию, остальные партизаны из вновь прибывших, продолжали боевую учёбу и действовали, согласно заранее запланированных штабом мероприятий. Генерал Карбышев собрал всех, кто знал про Сергея и его способности в авиагруппе и в тайном лагере.
   
   Освобождённых генералов и командиров, он назначил командовать вновь созданными полками и батальонами. С некоторыми из них, пришлось поругаться и пригрозить расстрелом. Бывшие пленные из освобождённых лагерей сидели на усиленном пайке, под надзором медиков. Кто чувствовал себя хорошо и здоровым, приступали к освоению боевой техники и вооружению, распределялись по подразделениям, согласно военной специализации и пожеланиям.
   
   Генерал Карбышев, решил придерживаться планов, разработанных вместе с Сергеем. Он чувствовал, тот был абсолютно прав, вполне вероятно, что они окажутся той силой, которая неожиданным ударом в нужный момент и в нужном месте, сможет решить исход всего наступления на Москву. Пусть и ценой своих жизней. А пока, всех необходимо научить воевать по - новому. Написанные лично Сергеем боевые инструкции и методички, подробно рассказанные в многочисленных беседах методы взаимодействий формирований и манёвренных групп, самым внимательнейшим образом изучались, перерабатывались, дополнялись и внедрялись. Новая, непонятная им тактика и стратегия боевых действий, вводилась со скрипом и сопротивлением, но как только до них доходило, чего именно от них хотят и к каким результатам приводят эти усовершенствования, тут уж все включались в учёбу, со всем усердием и желанием.
   
   Были созданы штурмовые подразделения прорыва, с тяжёлыми и средними танками, с зенитным прикрытием, усиленными ротами автоматчиков и сапёров, со своей спецификой и задачами.
   
   Сформированы инженерно - сапёрные и мотострелковые роты сопровождения, с поддержкой лёгких танков и самоходок. Диверсионно - разведывательные группы (ДРГ), формировались из сибиряков, казаков, охотников и специалистов широкого профиля, сапёров и минёров. Они укомплектовывались всем необходимым, от обмундирования до тройного боекомплекта.
   
   Все проходили специализированное обучение, заточенное на выполнение конкретных, поставленных перед ними задач.
   
   Отрабатывалась связь и секретность радиопереговоров, тщательно отыскивались люди из малых народностей для осуществления шифрования и дешифровки сообщений.
   
   Повышалось боевое взаимодействие специалистов из разных родов войск и групп. Всё в режиме секретности и приказном запрете на боестолкновения, только в целях самообороны. Когда нет другого выхода, проводились акции возмездия. Уничтожение складов ГСМ и вооружения, подрыв железнодорожного полотна, уничтожение паровозов, техники, предателей.
   
   Создавались временные склады и опорные пункты, упорно велось создание партизанского края. Проводилась разведка, намечались будущие цели для акций возмездия, уничтожения или захвата складов, освобождения лагерей с военнопленными и гражданскими лицами. Нанесения точечных, но наиболее болезненных ударов по штабам и комендатурам, казармам, полицейским участкам и местам базирования частей Вермахта и Люфтваффе.
   
   Как говорил Сергей:
   
   - Мы устроим тотальный геноцид и террор, маленький Армагеддон и филиал ада. Земля будет гореть у них под ногами, пусть боятся каждого дерева и каждого шороха. Будут уничтожать гражданских, будем уничтожать их старший командный состав. Не поможет, тогда будем уничтожать их гражданских, в самой Германии.
   
   Некоторые способы, предложенные Сергеем, заставили генерала передёрнуть плечами, но он опять прав, по - другому с ними не получится и генерал Карбышев с этим полностью согласен. Мы их сюда, не звали.
   
   Иногда Карбышев поражался, когда Сергей успел всё это собрать? Когда успел всё обдумать и подготовиться? Неужели он с самого начала войны, планировал создавать в тылу партизанские дивизии? Но как он смог предугадать такое развитие событий? Даже они, заслуженные генералы не могли предположить, сокрушительного разгрома всей армии, у самых границ страны.
   
   Да было предательство, теперь благодаря интуиции Сергея и его предусмотрительности, они знают, кто и зачем всё это спланировал. Он лично был против ареста этих генералов - предателей, зачем их нужно тащить к Сталину? Повесить иуд на воротах с фашистскими карателями и вся недолга? Но Сергей упёрся и своей волей утащил их в авиагруппу и вновь, оказался абсолютно прав. На первом же допросе, прозвучали ТАКИЕ ФАМИЛИИ, что у него волосы на голове встали дыбом! А он ещё укорял товарища Сталина в лишней жестокости! Да тут половину ЦК партии и генералитета, сразу на расстрел нужно тащить!!! А он ещё удивлялся, ПОЧЕМУ с начала войны, товарища Сталина нигде не видно? А Сталин оказывается при смерти лежал, отравленный ядом. Только чудом доставленные лекарства из САСШ спасли жизнь товарища Сталина, да храбрость и решительность Берии, поднявшего всю иностранную агентуру на поиск лекарства и отправившего тишком от всех самолёты в штаты, а ведь предатели вполне могли их сбить, на обратном пути.
   
   И ведь, как они чисто сработали, во всём оказались виноваты, только невиновные или обыгранные втёмную командиры и их начальники, а главные фигуранты остаются не при делах.
   
   А он ещё удивлялся, ЗАЧЕМ на всех приграничных аэродромах, в одно и тоже время, начали ремонтировать взлётно - посадочные полосы? ЗАЧЕМ собрали самолёты на нескольких аэродромах, совершенно без маскировки и защиты? ЗАЧЕМ, так необходимо размещать склады с горючим и обмундированием, боеприпасами и продовольствием, в близости к государственной границе? ЗАЧЕМ, снимать зенитную артиллерию и собирать её в нескольких местах к определённому дню, якобы для срочного ремонта и обслуживания? ЗАЧЕМ, нужно гонять танки, наматывая моточасы, напрочь убивая на них двигателя и ходовую? ПОЧЕМУ для них нет топлива, нет запчастей, нет снарядов?
   
   ПОЧЕМУ путаница, со снабжением частей снарядами и минами? ПОЧЕМУ, идёт задержка в обеспечении, дивизий и матчастью и оружием? ПОЧЕМУ в частях, не обучают новобранцев ничему кроме шагистики? ПОЧЕМУ кругом такая путаница и задержка поступлений стройматериалов, бетона, арматуры? Это естественно ставило под вопрос, все сроки строительства укреплений на новой границе! И стало понятно ЗАЧЕМ, стали так торопливо взрывать доты и дзоты на старой границе, снимать с них пушки и пулемёты, складывая их на складах, когда ещё не построены укрепления на новой границе!
   
   Если собрать все концы, складывается просто ужасающая картина самого подлого и гнусного предательства!!! Предательства своего народа, своей страны, своей партии! Только теперь ему становится очевиден и понятен, тот тщательно спланированный бардак, что творился после нападения Германии.
   
   Только одного не смогли спланировать предатели, только одно они не учли и ошиблись. Волю и храбрость простого русского солдата, его нежелание сдаваться врагу. Да, Карбышев видел огромное количество испуганных, растерянных людей, бывших бойцами и командирами РККА. Многие сдавались в плен или разбегались по лесам, спасаясь от ужасов войны и стараясь выжить, любой ценой. Но также он видел и тех, кто стоял насмерть, несмотря ни на что! Тех людей, кто кидался врукопашную и вгрызался в горло врагу, выпустив последний снаряд или пулю. Кто подрывал себя вместе с врагами, кто с гранатой ложился под танк, лишь бы уничтожить фашиста, хотя бы одного. Видел целые дивизии, полки, батальоны, роты - голодных, измождённых бойцов, в глазах которых горела ненависть и желание сражаться. Умереть в бою, но не сдаться.
   
   И сейчас у него в руках та самая бомба, которая поможет наказать предателей и воздать им по заслугам. Только надо доставить её к товарищу Сталину или к наркому Берии. Генерал - лейтенант инженерных войск Карбышев, доверял в своей стране только им.
   
   
   
   Как же не хватает Сергея с его способностями! Насколько легче, решались бы многие вопросы и проблемы. Только сейчас, ему стал понятен тот груз и колоссальная нагрузка, что нёс на себе Сергей. Тот пресс проблем, что не позволял ему ровно сидеть на одном месте и постоянно гнал его вперёд. Как он любил говорить, вперёд на мины. У него на удивление много было крылатых выражений, которые пользуются популярностью и в отряде и в дивизиях. Теперь он мог признаться, что воспринимал Сергея, как сына. Не в обиду, своей семье и сыну Алексею.
   
   При воспоминании о семье, снова заныло сердце и испортилось настроение. Увидит ли он их когда - нибудь ещё? Неизвестно. Известно одно, он сделает всё необходимое, чтобы дело Сергея не забыли, чтобы его мечты, мысли, фантазии воплотились в жизнь.
   
   Он создаст здесь партизанский край, как и хотел Сергей. Землю свободную от фашистов, где сможет спрятаться от войны любой человек, женщина, ребёнок. Сейчас, специально отправленные люди, находят детей сирот и переправляют в партизанские отряды. Многодетным семьям, оказывается вся возможная помощь и при желании, они перемещаются на территории, уже подконтрольные партизанам. Да, такие территории есть.
   
   Они формально, контролируются немцами, полицаями и местными пособниками. В действительности и пособники и полицаи, в своей основной массе, являются партизанами. Вовремя подсказанная идея Сергея, до неё тоже бы дошли своим умом, но гораздо позже. Хотя Сергей говорил, что первым придумал не он, а товарищ Лукашенко, но теперь это не суть важно.
   
   Главное, огромный механизм им собранный и созданный работает, с каждым днём становится сильнее, организованней, боеспособней. Ещё две недели и здесь, в Белорусских лесах и болотах, родится реальная сила. Сила, которая сможет нанести фашистам всего один единственный удар, от которого немцам поплохеет, а если повезёт, может и решит исход всей войны.
   
   Уже сейчас, бензиновая война приносит свои плоды. Уничтожение любых складов с ГСМ и железнодорожных составов с топливом, а также паровозов, уже сказалось на темпе наступления фашистов. Танки, без бензина не ездят. Идея с использованием авиационных ракетных снарядов 'РС-82' и 'РС-132' приносит невероятный успех. Если нет возможности, то в качестве направляющих используем листы волнистого шифера. Теперь немцам, каждый крупный склад ГСМ необходимо охранять эшелонированной системой обороны и держать на них боевые части, просто для охраны.
   
   Однако это, не приносит результата. Как только нашей разведкой обнаруживается такой склад, предпринимаются все меры, для его полного и быстрого уничтожения. Вплоть до связи с Москвой и бомбардировки его дальней авиацией, а ракетные снаряды создают нужную подсветку нашим пилотам. Уже было уничтожено четыре таких крупных склада с помощью авиации, а около четырнадцати складов поменьше, уничтожено при помощи ракетных снарядов, миномётов и артиллерии. Паровозная война тоже идёт полным ходом, выведено из строя 63 паровоза, 32 паровоза уничтожено полностью, 49 составов с техникой и живой силой пущено под откос.
   
   Созданны снайперские команды, которые уничтожают редких специалистов, пилотов, танкистов, связистов, водителей и конечно офицеров. Два - три выстрела, поражение цели и сразу отход по заранее намеченным маршрутам. Никакого геройства!
   
   Очень выручают предложенные Сергеем, растяжки из гранат и простые фанерные противопехотные мины нажимного действия, позволяющие быстро оторваться от преследования, а также его специальный состав против собак, сбивавший им нюх.
   
   Уничтожены четыре айнзацкоманды, осуществляющие кровавый террор местных жителей на захваченных землях. Все они казнены жестокой казнью, посажены на кол. Всем им на грудь повешена табличка, где на двух языках написано, за что именно они казнены и что именно так будет со всеми, кто уничтожает и издевается над мирными жителями. Один из карательных отрядов, сжёгший перед этим мирное село и всех его жителей, загнав их в колхозный сарай, был уничтожен нами также. Все каратели, были заблокированы в своей казарме, нашей мотопехотой с танками. После чего их сжёг огнемётный танк. Уничтожены все до одного.
   
   
   
   Вообще, когда Сергей говорил о прекрасных характеристиках всех наших лёгких танков, пулемётных танках и танкетках именно для партизанских действий, генерал не поверил, но действительность показала абсолютную правдивость его утверждения. Они оказались просто панацеей, для быстрых и молниеносных укусов и атак из засад. Размещающийся на них танкодесант, позволял нам решать огромный спектр задач. Именно быстрая атака на это карательное подразделение доказала, что небольшими отрядами, можно решать очень серьёзные задачи. Да и эффект от расправы над карателями, не заставил себя долго ждать. Нас стали боятся и мирных жителей, старались не трогать.
   
   Хотя, это всё лишь временные меры. Скоро начнутся ответные действия немцев и их пособников, но и мы не спим. Операции по массовому освобождению лагерей военнопленных, разработаны и завтра вступают в окончательную стадию. Нам необходимо, ещё десять тысяч бойцов, а лучше двадцать. Тогда мы сможем быстро сформировать три полноценные партизанские дивизии и несколько крупных диверсионных отрядов, заточенных под выполнение специальных операций.
   
   Нам нужно, предотвратить разгром Брянского фронта. Полное его окружение и уничтожение более миллиона советских солдат и их командиров, мы должны предотвратить, даже ценой собственной жизни. Мы ударим в тыл немцам, как только они продолжат своё наступление, ударим по их штабам, складам, резервам.
   
   Пройдёмся огненной метлой, посеяв панику и хаос, уничтожим им склады ГСМ, боеприпасов и продуктов, все их мосты и переправы, штурмовую, истребительную и бомбардировочную авиацию, прямо на аэродромах. Нет ничего лучше, против авиации противника, чем наши танки на их взлётной полосе. Ещё одно крылатое выражение Сергея.
   
   Мы полностью развеем наступательный порыв немцев, заставим их растеряться и остановиться, а там и наши сообразят, удержат фронт и не дадут немцам выйти на оперативный простор.
   
   Будем надеяться на такой исход боевых действий. Информацию о контрударе тоже необходимо сообщить, но только лично Сталину или Берии, иначе предатели всё передадут немцам, а нас встретят огнём и всё пойдёт прахом.
   
   Сейчас, генерал Карбышев сидел у костра и обдумывал реальный план доставки предателей в Москву. Напротив него, сидел товарищ Лукашенко и задумчиво смотрел, на пляшущие языки пламени. Он думал о внучке.
   
   Состояние любимой внучки угнетало его, но ничего сделать он просто не мог. Это её боль и её потеря, ему тоже, до слёз жалко Сергея, но в отличие от неё, он прекрасно знает, что такое война.
   
   В последнюю неделю они сдружились с генералом Карбышевым и везде находились вместе. Решали все возникающие вопросы и проблемы. Кузьма Фёдорович, будучи местным жителем, оказывал неоценимую помощь своими советами и замечаниями. Получился отличный тандем и все обращались к нему, как к заместителю командира отряда.
   
   Дивизионный комиссар Гуляев незаметно и тихо, прибрал в свои руки всю политическую и агитационную работу, назначил новых политруков и комиссаров.
   
   Согласно нововведению Сергея, в бою был только один командир, комиссары и политруки в бою власти не имели. В первую очередь, они работали с освобождёнными военнопленными и пополнением из местных жителей.
   
   Полковник Волков стал командиром авиагруппы и на тайной базе, Егор и Василий его замами. Николай отвечал за всё вооружение и боеприпасы в партизанском отряде 'Призрак', как было и при Сергее. Отряд продолжал жить боевыми буднями, подготовкой к зиме и каждодневной учёбой.
   
   
   
   Авианалёты не осуществлялись. Всю авиацию собрали в единый кулак в авиагруппе, а пилоты на земле тренировались действовать парами. Самолёты поголовно оборудовались рациями и готовились к предстоящим боям. Усиливалось их вооружение, все пулемёты калибра 7,62 - мм, заменялись пушками 20 - мм или пулемётами калибра 12,7 - мм. На всех без исключения самолётах, входящих в партизанскую авиагруппу, устанавливались направляющие для ракетных снарядов РС - 82 и РС - 132. Всего в авиагруппе было ровно 27 боеготовых самолётов, включая и немецкий Шторьх.
   
   В основе были И - 15 и И - 16, но нашлись и новейшие истребители, два ЯК - 1 и один МИГ - 3. МИГ - 3 планировалось применять для уничтожения высотных самолётов - разведчиков. Он оборудован для высотных полётов и есть, два опытных пилота. Также были пилоты и на ЯК - 1, все лётчики с боевым прошлым. Сергей этим особо озаботился, когда летунов выбирал, он обязал их обучать и остальных пилотов новым видам самолётов и разработанным методам воздушного боя.
   
   
   
   Старший лейтенант Джугашвили, сформировал для партизанского отряда две зенитные и три противотанковые батареи. Сейчас он формировал два тяжёлых дивизиона из гаубиц МЛ - 20 и остальные батареи для дивизий.
   
   Подбирал необходимые тягачи, грузовики, машины роты охраны, формировал сплочённые подвижные механизированные группы из лёгких танков и артиллерии. Их задача уничтожение живой силы противника, штабов, складов, артиллерийских позиций, аэродромов с дальних дистанций и артподдержка наступающих дивизий. Сто восемьдесят тысяч снарядов для тяжёлых гаубиц, два миллиона снарядов для остальных систем, позволяли планировать их самое интенсивное использование.
   
   Смерть Сергея, серьёзно задела Якова Джугашвили. Почему этот простой мальчишка, смог найти в себе силы пойти на смерть, а он нет? Чем он хуже его? Да, у него не было семьи и детей! Да, он не сын Сталина! Но силы воли и мужества, у него оказалось гораздо больше, чем у самого сына Сталина! Яков поклялся себе, что он будет достоин, уважения и памяти этого мальчишки! Больше он не будет, бояться! Этот мальчик, спас его от доли военнопленного и вполне возможно от позорной смерти, а он теперь, если придётся, должен умереть достойно, в бою! Как и положено, верному сыну товарища Сталина и командиру Красной армии!
   
   Он помнил все встречи и разговоры с ним, помнил, как горели его глаза во время рассказов о том, какой он хочет видеть артиллерию отряда и дивизий. Какие важные он ставит перед ней задачи и цели. Масштаб его фантазий захватил Якова, будто вживую, он видел сотни самоходный орудий и миномётов, идущих следом за танками и пехотой, сметающих своим огнём врагов, вышибающих их из дзотов и дотов.
   
   Страшным огненным дождём летящие по небу снаряды реактивных Катюш, заставляющие фрицев бежать в ужасе, бросая и технику и вооружение. И вот он, воплощает в жизнь его фантазии, делает их самой обыденной реальностью. Это приносило Якову моральное удовлетворение от хорошо выполненной работы.
   
   Ещё чуть - чуть и артиллеристы - партизаны ударят по врагу так, что мало не покажется никому и всё, только благодаря Сергею.
   
   
   
   
   Глава 2
   
   
   
   Москва. Кремль.
   
   Кабинет Сталина.
   
   
   
   Товарищ Сталин стоял у окна и смотрел в небо, на летающих птиц. Только что ему сообщили о трагической смерти юного командира партизанского отряда 'Призрак', товарища Сергея. Какая короткая, но какая героическая жизнь, прожита этим мальчиком. 13 сентября ему должно было исполниться 15 лет. Всего пятнадцать лет!
   
   Проклятая война! Сейчас гибнут лучшие представители страны, её будущее. Такие же, как и Сергей мальчишки и девчонки, которые, несмотря на свой юный возраст, взяли в руки оружие и мстят врагу, со всей юношеской непримиримостью, отвагой и храбростью. Не боясь ничего и никого, жертвуя свою жизнь, ради будущего своего народа и страны.
   
   После прочтения его письма, Сталин ходил сам не свой. КАК? Как он мог не видеть? Как считавший себя опытным и состоявшимся политиком, он мог позволить, так провести себя? С его то, опытом подковёрной игры и внутрипартийных склок? Как всё продумали и просчитали! Кто - же он, такой умный и хитрый? Кто? Откуда ему ждать нового удара? Кому теперь верить? На кого рассчитывать? Пока, он верит пятерым: Берии, Молотову, Ворошилову, Власику и Шапошникову! Только им! Они доказали свою преданность, если бы не они...
   
   
   
   А всё же интересно, как смог простой 14 - летний парнишка из глубинки, разглядеть и понять то, что я не видел у себя под носом? Права русская поговорка, в чужом глазу пылинку видим, а в своём, бревно не замечаем.
   
   Какой аналитический талант у парня, всё произошло у Смоленска именно так, как он и предрекал. Даже немцы ударили именно в то место, о котором он заранее предупреждал, именно встык флангов этих корпусов. Потом поворот танковой армады на Ленинград и Чернигов, через Конотоп. Я даже боюсь представить, сколько бы мы потеряли людей, если бы я не отдал приказ оставить Киев. Да! Люди! Самое ценное, что у нас есть. Берегите людей, просил его Сергей. Берегите! Других не будет, а этих так мало.
   
   35 миллионов погибших, такую цифру назвал ему Сергей. Целых 35 миллионов жизней заплатит Советский Союз, за Победу над Германией. В неё просто не хочется верить, но если всё останется так, как сейчас, эта цифра будет вполне реальна.
   
   Гитлер планирует дойти до Волги, захватить Кавказ с его нефтью, Донбасс с его углём, ему нужна Украина и Крым. Но сначала, он хочет захватить Москву и Ленинград, разграбить их и сравнять с землёй. А это, важнейшие в стране транспортные и промышленные узлы, без них не выстоять. Эвакуированные за Урал заводы ещё не готовы начать выпуск продукции, нам как воздух нужно время. Мы должны выиграть время, всего два - три месяца. Время. Как в песне у Сергея?
   
   
   
   Я всё смогу, Я клятвы не нарушу.
   
   Я отомщу и уничтожу зверя.
   
   Ты только прикажи и Я не струшу,
   
   Товарищ Время, товарищ Время!
   
   
   
   И он не струсил! Жаль, что он погиб. Мне так хотелось, с ним встретиться и 'поболтать за жизнь'! Какие интересные у него фигуры речи, так написать руководителю государства, он сама непосредственность.
   
   Хотя стоит признать, все его предложения весьма своевременны и жизненно необходимы. Да мы действительно, погрязли в косности и консерватизме, нам необходимо многое перестраивать и менять и методы нашей работы и формы политагитации. Это всё нужно для выживания страны и народа, особенно сейчас, во время войны. Все приглашённые специалисты в один голос признали необходимость и правильность его идей и предложений, а это о многом говорит.
   
   А его критика, в мой адрес?! Сначала от злости, я чуть не порвал письмо, но перечитав его снова, я согласился. Устами младенца, глаголет истина! Остаться в истории страны, кровавым тираном и мясником мне не хочется. Он абсолютно прав. Сейчас идёт война, война на полное уничтожение! Оказывается, 'незаменимые' есть и у нас! Выбирать нам не приходится, будем пересматривать 'дела' и давать людям второй шанс, этого требует и время и обстановка!
   
   Культ личности, вот же тоже обозвал. Я думал, меня уважают и боятся, а оказывается, я теперь икона и почти бог на земле. С одной стороны приятно, а с другой, оно мешает и жить, и плодотворно работать. Чтобы не предложил, засыпают восхищениями, вот и не заметил, как меня обвели вокруг пальца. Всё правильно. Я же всех критиков вокруг разогнал, да пересажал. Особо рьяных, вообще расстрелял. Правду мне сказать некому, вот я и зазвездился!!! Всё - таки, какие же у Сергея, точные и ёмкие определения, вот вроде всего одно слово, а всю проблему сразу объясняет.
   
   Надо подписать указ о присвоении ему звания Героя Советского Союза. Жаль, что посмертно. Как не крути, но парень достоин Героя и давно его честно заслужил. Ещё за немецкого генерала и секретные документы. Да, очень многое стало нам понятным после этих документов, они одни на Героя тянут. По всем его заслугам, парню надо давать уже дважды Героя, хотя нет, посоветуюсь с остальными, не слишком ли будет? Да, так и сделаю!
   
   Ох, Тамара Степановна расстроится? Красивая девушка и голос замечательный, а какие глаза! Эх, выплачет их от горя. Первая любовь! Что поделаешь, это больно. Всё же жаль. Жаль, такой талантливый был парень! Оставим ему одного героя, ему уже всё равно, а в памяти людей и его друзей, он останется Героем. Да, думаю это - будет и по - человечески и политически правильно.
   
   
   
   Ты только не забудь, товарищ Память!
   
   
   
   Забудешь тут, таких людей теряем.
   
   
   
   
   
   Тамара сидела на кровати, поджав ноги и смотря в пустоту. Слёз не было, они давно кончились. Он погиб. Сошёлся в лобовую, не уступив победу немецкому асу. Он, ставший в последнее время, смыслом всей её жизни. Он, который снится ей каждую ночь и улыбается, своей доброй, волшебной, завораживающей, белозубой улыбкой. Улыбкой, от которой у неё впервые в жизни закружилась голова и как бешеное, забилось её влюбившееся девичье сердечко.
   
   Тогда, когда она увидела его у штаба, тихо сидевшего на скамейке, вытянувшего устало ноги и натянувшего на глаза, свою кубанку со звездой, он показался ей маленьким мальчиком, играющим в свою игру и казавшемуся самому себе взрослым и важным. Она хотела подшутить над ним, но он запел и она замерла, как околдованная. Его голос заворожил её с первых звуков, а слова песни погрузили в сладкие грёзы.
   
   Всё было, как в мечтах, красивый и отважный капитан, исполняет мечту девушки и забирает её с собой. Они любят друг друга, самой чистой, прекрасной и верной любовью. Когда песня закончилась, она прошептала ему, нечаянно сорвавшиеся с губ слова, находясь под впечатлением от песни и голоса. Он скинул с глаз кубанку, посмотрел на неё своими пронзительно синими глазами, а потом улыбнулся. Так искренне и чисто, что от его улыбки, она просто замерла и поняла, всё пропала. Навсегда. Теперь, без этих глаз и этой улыбки, она просто не сможет жить. Никогда. Чем больше они общались и разговаривали, тем больше страсти и нежности, ярко разгоралось в её сердце. Он был из мечты, такой обходительный и вежливый, такой тактичный и безумно обаятельный, такой весёлый и очень серьёзный одновременно, он смотрел на неё с грустью и с затаённой любовью, как на свою погибшую сестру.
   
   Это был приговор. Её хрустальная мечта разлетелась на мелкие куски, на маленькие кусочки. Сердце зарыдало и остановилось, но он всё понял и несколькими словами, вернул его к жизни. Да, она согласна, согласна любить его, хотя бы, как брата. Она вообще согласна на всё, лишь бы просто видеть его, вдыхать его запах, слышать его голос и отвечать на его улыбки. Она была согласна абсолютно на всё и вот, его больше нет. От него самого ни осталось ничего, даже фотографии. Только песня, которую он написал и подарил ей. Она должна её спеть, он хотел, чтобы она пела, и она будет петь. Она должна научиться и будет петь! Петь лучше всех, петь только для него и пусть он об этом никогда не узнает и никогда не услышит, но она будет петь, петь только для него и только про него. Петь, о настоящей любви к смелому и отважному капитану!
   
   Тамара облегчённо вздохнула, теперь у неё есть цель в жизни и она её добьётся. Она решительно встала и отправилась в ванну. Всё! Хватить отдыхать, её ждёт учёба, она должна спеть его песню!
   
   
   
   
   
   Генерал Калинин, смотрел на решительно шагающую по улице дочь и улыбался, несмотря на бегущие слёзы. Она ожила, его дочь, его любимое солнышко, снова стала живой и целеустремлённой. После поступившего известия о смерти Сергея, она ушла в свою комнату и ревела белугой. Ни он, ни жена, ничего с этим не могли поделать. Она не слышала и не видела никого, а потом, просто тихо замерла на кровати и сидела несколько дней, слегка покачиваясь и смотря в пустоту. Он не ожидал, такой бури чувств от дочери и только сейчас понял, как сильно она влюбилась в Сергея. Да и не мудрено, на фоне остальных молодых людей, Сергей сиял яркой Полярной звездой.
   
   Послезавтра, ему должно было исполниться пятнадцать лет. Всего пятнадцать лет!!! Степан Андрианович грустно покачал головой. Война! Она забирает самых лучших, самых смелых. Но в смерть Сергея ему верить не хотелось. Слишком рано он ушёл из жизни, слишком страшно. Теперь, они могут только гадать, что - же там произошло на самом деле? Почему Сергей, не переместился? Сам не захотел или просто не смог? Может в момент столкновения их самолётов, он уже был мёртв?
   
   Если судить, по забрызганной кровью кабине и его оторванной снарядом авиапушки ноге, вполне вероятно, что он был уже мёртв или из последних сил, направил самолёт в столкновение, чтобы забрать жизнь, ещё одного фашиста. Это, так похоже на него.
   
   Степан Андрианович вспомнил их встречу, как тогда посмеялся над ним, а Сергей поставил его на место, а потом последовал тот, так поразивший его и остальных своей точностью и простотой, анализ всей ситуации на фронте. Всё до элементарного просто и понятно, но только, после его объяснения. До этого, они просто не понимали всю логику и мотивы поступков врага. Жаль, что к нему тогда не прислушались. Ситуацию бы не спасли, но успели хотя бы увести людей и технику, на новые рубежи обороны.
   
   Его письмо он передал лично начальнику Генерального штаба, маршалу Шапошникову. После прочтения, маршал долго с ним беседовал, Сергей заранее предполагал такое развитие событий и дал полный, развёрнутый анализ, возможных действий немцев. Шапошников признал, что процентов на 70, Сергей прав, а всё остальное покажет только время.
   
   Он очень заинтересовался его предложениями по обороне Крыма. Генерал перечислил ему все возможные ошибки в обороне и все варианты их исправления, ранее предложенные Сергеем. Маршал, выслушав генерала, раздумывал несколько минут, а потом заявил:
   
   - А привезите ка вы его голубчик ко мне! Очень, очень интересный, молодой человек! Действительно, Крым очень важен, если мы его удержим, то Гитлер не сможет наступать на Кавказ. Оставлять у себя в тылу, такую сильную группировку Красной армии, весьма рискованно. Удержав Крым и Москву, мы переведём войну из молниеносной на выживание. Победит тот, у кого больше ресурсов, а сумев удержать Ленинград, мы окончательно поставим крест, на всех планах Гитлера. Затем, обучив свежие дивизии, вооружив их согласно выполняемым задачам, мы сможем перемолоть лучшие войска Гитлера и тогда, начнём наступать сами, пусть потихоньку и помаленьку, но откусывая наши территории у фашистов и готовясь к двум или трём крупным сражениям, в которых и решится судьба войны. Сколько говорите ему, 14 - лет? Голубчик, скорее привезите его ко мне! Обязательно привезите!
   
   
   
   После известия о трагической смерти Сергея, маршал Шапошников предложил ему должность в Генеральном штабе, недолго думая он согласился. Товарищ Сталин хотел им с Залесским, дать личное и персональное задание, но со смертью Сергея, все планы Сталина поменялись.
   
   Залесского, отправили во вновь формирующиеся части главным инспектором от Ставки Верховного Главнокомандующего, а он теперь при Генеральном штабе, в Москве. Жена и дочь весьма довольны, только доволен ли он сам? Хотя, теперь он знает, чего примерно ожидать в этой войне и здесь, он сможет применить свои знания, с большей пользой и отдачей.
   
   
   
   Полковник Судоплатов читал письмо, написанное подростком, лично ему и не верил. Ну не верил он, что ему 14 - лет. Слишком объёмное мышление, чёткость формулировок, доскональное знание предмета и всех тонкостей данной специализации. Это просто не мог написать ребёнок, то, что он мне предлагает, не применяют ни в одной спецслужбе мира. Это явный прорыв и он выведет нас, сразу в лидеры среди разведок мира. Это мог написать человек, много лет прослуживший в точно такой или подобной структуре, имеющий личный богатый опыт и не раз сталкивающийся с этим.
   
   Его методы противодействия оригинальны и необычны, а это уже совсем иной уровень мышления и образования. Да стоит признать, многое стало откровением и для него, хотя о чём - то он уже и сам думал, что - то уже стали внедрять чуть раньше, но теперь, если использовать даже половину из того, что он предлагает, равных нам, очень и очень долго не будет. Да и указание самого Берии, уделить письму самое пристальное внимание, говорит о многом.
   
   Необходимо срочно, вызывать автора письма в Москву. Если он с такими знаниями попадёт в плен, это будет катастрофа. Да, пусть он мальчишка геройский и воюет превосходно, но безопасность страны на первом месте. Решено! Срочно его в Москву! Срочно!!!
   
   
   
   Не успели. Погиб. Совсем чуть - чуть не успели, буквально на один день. Кто бы мог предположить, такое развитие событий? Никто. А должны были! Слишком он выделялся из остальной массы, вот так и теряем самородков. Вот живёт человек обычной жизнью и вдруг бац, проявляет чудеса мужества и становится героем. Примером и образцом, на который нужно равняться, всем остальным.
   
   Капитан Медведев прислал обширный доклад собранный им в партизанском отряде 'Призрак', абсолютно всё, что они смогли узнать о Сергее, от всех его знакомых и бойцов отряда. Всего за месяц, парень сумел подготовить базу, для создания свободного партизанского края и уже начал воплощать его в жизнь. Каким - то уму непостижимым образом, сумел насобирать кучу бронетехники и вооружения, на две полноценные дивизии и танковый полк. Его необычная способность, мгновенно перемещаться на огромные расстояния, она просто невероятна, но все кто это испытал, а их огромное количество для простого обмана зрения и галлюцинаций, полностью подтверждают всю правдивость данной информации.
   
   В этом свете, она имеет стратегическое значение для страны и её обороноспособности. Разведке открывались фантастические возможности решать глобальные проблемы, малыми силами и с минимальными затратами. Дам - с, такой феномен прямо у себя под боком просмотрели.
   
   Хотя по сути, ничего эпохального и глобального даже в формате фронта, он не сделал. Да, они уничтожили аэродром с новейшими самолётами и лучшими пилотами! Наступление остановилось? Нет. Как катился вперёд фашистский вал, так и катится!
   
   Взяли в плен генерала и важные документы! Что поменялось? Для немцев ничего, как они наступали, так и продолжают! Пустили под откос несколько составов с бронетехникой и людьми! Результат? Тот - же. По сути, немцы его и не заметили.
   
   Освободили сына Сталина и лагерь для генералов и командиров?
   
   Да! Щёлкнули по носу Гитлера, а он обиделся! Помогло фронту? Нисколько! Освободили несколько лагерей военнопленных, на немцев это повлияло? Нет! Наступают!
   
   Вот если бы Жуков, снизошёл, прочитал его выкладки и попытался противодействовать немцам! Тогда да. Спасло бы много жизней и помогло удержать, значительно дальше от Москвы. Это уже совсем другой уровень влияния на ситуацию. Но не срослось!
   
   Хотя обвинять Георгия Константиновича, лично у него рука не поднимется. Он на его месте тоже, не стал бы читать какие - то наивные умозаключения 14 - летнего подростка, возомнившего себя великим стратегом и полководцем, но на своём месте, читает и будет перечитывать.
   
   Вот в поднятии боевого духа у бойцов, да открывания глаз нашему руководству! Тут ему равных нет и не будет. Никто из них, никогда бы не решился сказать правду Сталину, а он решился и сказал. Пусть и не сам, но он был готов и сам лично, прямо в лицо. Разведданные это прямо подтверждают, да и не похож он был на болтуна. Всё чётко обоснованно, каждое его слово, имеется чёткий анализ действий и полное описание всех ошибок с результатами. Не подкопаешься.
   
   Да и Хозяин за эти дни сильно поменялся, видно и его задела эта критика от мальчишки. Стал в чём - то мягче, на очень многие вещи реагирует совсем по - другому. Более здраво, конструктивнее и компромиснее, а главное очень активно и целенаправленно он стал влиять на ситуацию с нашей оборонной промышленностью, стал требовать у всех конкретных вещей и только в реальные сроки. Приказал начать полный пересмотр дел репрессированных учёных и военных. Но и побаивается он, вот только кого и чего? Да! Он смог уловить это в глазах Сталина, но говорить кому - то об этом! Упаси Бог!
   
   Хотя это мой шанс войти в самый ближний круг, я догадываюсь, чего именно он побаивается, а возможно и кого, но мне будут нужны только неопровержимые доказательства. Хотя Медведев, упоминает о важной и конфиденциальной информации и срочно просит прибыть меня лично. Зная его лично, по мелочи он такое предлагать не будет, значит там что - то сверхважное. Что - же слетаем, там и аэродром у них есть, связь вполне устойчивая и двухсторонняя, рискнём. Чувствую, я не пожалею, лечу.
   
   Да, всю информацию по нему нужно засекретить. Эх, Сергей! Жаль ты погиб, мы бы с тобой таких великих дел натворили! С твоими талантами и моими возможностями, мы бы всех нацистов плакать заставили, кровью! Остаётся жить дальше и пользоваться твоим идеями, на благо Родины.
   
   Необходимо всё тщательно проанализировать, всю имеющуюся у нас информацию может, что - то просмотрели или забыли. Отдам команду лично Медведеву, ещё раз всё проверить и опросить всех повторно, абсолютно всех свидетелей и пусть ждёт меня. Нельзя ничего пропустить и необходимо, всех поголовно свидетелей вывозить в тыл. Материалы по новому оружию и по модернизации старого, передать в шарашки, нашим конструкторам, пусть голову поломают, как это сделать. Прямая выгода и целесообразность от этого, видна даже не специалисту. В общем, работать и работать, отдыхать будем потом, после Победы. Может быть!
   
   
   
   
   
   Глава 3.
   
   
   
   
   
   Две недели назад.
   
   Орбита Юпитера. Космическая станция.
   
   
   
   Искин вернулся в реальный мир. Всего за несколько часов его отсутствия, ничего не изменилось. Станция всё также крутилась вокруг планеты гиганта, планеты не поменялись местами и даже астероиды, всё также летели по своим орбитам, не обратив ну абсолютно никакого внимания, на отсутствие 90 % мощностей искина в объективной реальности. Это были очень интересные часы, сначала не было ничего существенного, но после самого тщательного поиска, ему попался большой запороленый архив. Зная все пароли своего хозяина, искин без труда его вскрыл и в прямом смысле слова завис. Архив предназначался лично ЕМУ, искину космической станции. В нём, сэр Геём давал инструкции, на случай нарушения заведённого порядка, форс - мажора или гибели всего Содружества. Расписывался по пунктам, план возрождения цивилизации, если произойдёт катастрофа.
   
   Также там уточнялось, что на спутнике планеты людей Луне, есть тайная база Создателей, на ней в крионной заморозке, находятся полторы тысячи Создателей. Они предназначены для возрождения популяции Создателей, для заселения всех планет, на которых они раньше жили. Искин базы настроен на автоматический выход из заморозки, через каждые пять тысяч лет. То есть, они уже дважды вышли из заморозки, но почему - то не связались с ним? Почему? Загадка!
   
   Для достижения своих планет и полёта в гиперпространстве на базе в стазисе, стоят десять космических кораблей класса ДКР 'Порей' (дальний космический разведчик), они оборудованы медотсеками с новыми капсулами, в которых могут клонироваться человеческие тела. Вкладываешь в тело и вновь созданный мозг, сохранённую психо - эмоциональную матрицу Создателя и на оживление. Методика человеческого клонирования, отработана Создателями ещё тысячи лет назад, но эта чудо - техника, создавала новое тело всего за пару часов. Правда были и недостатки.
   
   Созданному таким образом клону, требовалось не менее недели, на объединение функций разума с физическим телом. На отработку его инстинктивного взаимодействия с нейронной активностью мозга. Полную синхронизацию с нервной и мышечной системами организма. По сути, человек учился всему с нуля, сидеть и ходить, дышать и мыслить, но всего через неделю обучения, получался человек, способный решать весь спектр поставленных задач на корабле, в полёте или при заселении новых планет.
   
   В условиях жёсткого цейтнота и срочного пополнения экипажа, это было оптимальное решение. Через неделю, экипаж корабля получал уже готового профессионала высокого класса, в любом заданном сегменте специализации и образования. Образование достигалось, новейшими на тот момент, супер разработками учёных в области биосимбионтов и установкой нейросетей и имплантов последнего поколения. Имелась и огромная библиотека с новейшими базами данных и знаний, в любой области и любого направления.
   
   
   
   Создатели не брали плату за знания, культ всеобщего образования и получения новых знаний и умений, был по истине всенародным. Только их чрезмерная миролюбивость и старание избежать любых конфликтов мирным путём, могли подвести в случае масштабного военного противостояния.
   
   На этот случай, конгломерат Создателей имел тринадцать мощных военно - космических флотов, оснащённых самым современным вооружением. Полмиллиона боевых кораблей, рейдеров, линкоров, крейсеров, разведчиков и планетарных станций охранения, вполне позволяли Создателям не ощущать себя слабым звеном в диком космосе, при встрече с воинственными существами и обитателями других галактик, звёздных систем и скоплений.
   
   Было семь инопланетных рас, с которыми Создатели то воевали, то сосуществовали в полу мире, полу войне. Три из них, получив один раз по зубам от Создателей, закрыли свои миры, отказались от общения и торговли. Остальные, время от времени, проверяли ударные силы космического флота Создателей, но до состояния войны на уничтожение, дело не доводили. Все они предпочитали плохой мир, хорошей войне.
   
   Остальные двадцать две инопланетные расы, вели вполне мирное и обоюдовыгодное сосуществование с Создателями и со временем объединились с ними, создав Содружество. Союз государств, уний, республик, королевств, княжеств и империй, объединённых общим законодательством, торговым и культурным пространством, общим языком и валютой. С единым Сенатом, во главе с Канцлерами, Кондьюкторами и Управляющими секторами своего пространства, имеющими на руках карт - бланш от своих Деспотов, Президентов, Тиранов, Ригов, Королей, Князей и Императоров.
   
   Светская, политическая и военная власть в Содружестве, были очень чётко разграничены. Светской жизнью управляли только аристократы и олигархи, политической управляли Канцлеры и Кондьюкторы, вся военная власть и полиция, в лице адмиралов и маршалов, назначалась на общем заседании Сената и Бонгарре (ежегодное собрание представителей всех ведущих родов и кланов, групп аристократов и олигархов).
   
   Всеобщее собрание всех трёх ветвей власти, называлось Пралайнес и собиралось раз в пять лет или при нештатной ситуации, в случае вражеского вторжения, пандемии или катастрофы, угрожавшей выживанию и существованию всего Содружества.
   
   Рабство и необоснованное насилие в отношении личности, было запрещено законодательно. Взятничество и вымогательство, а также использование властных полномочий в личных целях, явно нанёсшее вред Содружеству, каралось смертной казнью и полной конфискацией имущества, с обязательным выселением всей семьи и родни обвиняемого, из Содружества за Фронтир, в первобытные условия, на планеты класса 'С', без права обратного возвращения и возможности получения гражданства Содружества.
   
   Не обходилось без нарушений и злоупотребления властью, но куда без этого? Ведь не только люди и гуманоиды, подвержены жажде власти и денег. Даже самые общительные и жизнерадостные из всех жителей Содружества Дельвы, дельфиноподобные млекопитающие с планеты Кракус, покрытой сплошным океаном и то, не смогли избежать этой участи.
   
   Хотя были и исключения, вроде Империи Авар и Королевства Сашти, где рабство было официально разрешено и поощрялось Государством. И Создатели и остальное Содружество воевали с ними, время от времени.
   
   
   
   Что могло явиться, причиной отсутствия связи и транспортного сообщения с Содружеством, на протяжении последних пятнадцати тысяч лет, искин не предполагал. Было ясно, произошло ужасное и непоправимое, но что именно, искин мог только гадать, да и то, только благодаря не установленной до конца, матрице командора Ка Лина, которая привносила в сознание искина, многое от живого существа. Теперь на первое место, выходила задача проведения разведки на спутнике Земли и выяснения причины, отсутствия попытки связаться с ним, искина тайной базы.
   
   Вполне вероятно, что на базе возникли серьёзные проблемы и Создателям требуется немедленная помощь. Искин, распорядился начать процедуру вывода из стазиса, тяжёлого линейного крейсера класса 'Азгард' (Разрушитель) и подготовке его к срочному вылету на спутник Земли.
   
   Необходимо будет задействовать роту дроидов - штурмовиков, у них установлены продвинутые мини - искины и ими можно управлять дистанционно.
   
   Также отправим, дроидов - медиков с медицинским обеспечением, это конечно не сами Создатели, но погрузить тела в медкапсулу, подключить её к искину крейсера, они вполне могут. Искин на крейсере стоит мощный, медицинскими программами и базами полностью обеспечен и оказать необходимую помощь Создателям, ему вполне по силам. Заодно проведёт разведку на планете Земля, а мы сможем определить их уровень, как умственного и морального, так и технического развития цивилизации Землян.
   
   Если же с замороженными Создателями и кораблями на лунной базе случилось непоправимое, ему потребуются люди для экипажа корабля. Тяжёлый галактический Рейдер 'Адальт' (Неуязвимый), ещё находится в стазисе, но вывести его и подготовить к полёту займёт не больше недели.
   
   Гораздо дольше готовить экипаж из простых людей, придётся их всему обучать и устанавливать им нейросети и симбионтов. Если сама установка займёт от нескольких часов до суток, то обучение не менее двух месяцев под разгоном, до минимального уровня усвоения баз и умений, так необходимых, для управления тяжёлым рейдером при гиперпрыжках.
   
   Отдав необходимые команды, искин решил заняться таинственным человеком, находящимся в реанимационно - восстанавливающей медкапсуле. Выведя все полученные им данные и показатели жизнедеятельности человека, искин в очередной раз ненадолго завис.
   
   Если верить показателям медкапсулы, а не верить им у него нет никаких оснований, он принадлежит к Княжескому роду Голица, Великого Княжества Зангар, входящего в Содружество. Княжество находится на границах империи Аратан и так называемой Троицы (трёх Звёздных систем и пяти заселённых планет земного типа), на самой границе обжитых миров. В отличие от Звёздных владений Троицы, в Княжество входит семь Звёздных систем и двенадцать обжитых планет, семь из которых планеты земного типа.
   
   Главное, что он приходится близким родственником Государю и Великому Князю, племянником или двоюродным братом, но в саму княжескую семью он входит однозначно.
   
   При этом ему совсем недавно, не больше месяца назад, ему очень неудачно был установлен симбионт, да ещё и переживший, вместе с хозяином, клиническую смерть. Понятно, что все его базовые настройки сбились и работают внештатно, в аварийном режиме, нормально функционируют одни нанороботы фабрики медкомлекса первой помощи и почему - то работает, совершенно не понятно как, его индивидуальный пространственный телепорт. Что странно и необъяснимо. Физическое тело носителя получило смертельные раны, симбионт принял экстренное решение, телепортировать носителя ко мне. Интересно, а почему не на секретную базу на Луне? Она значительно ближе? Значит, база получила критические повреждения и не функционирует, но кто тогда установил ему симбионта? Сплошные загадки.
   
   Судя по тому, что он представился мне командиром спецотряда 'Призрак', он из контрразведки Княжества. Звание Командир у них приравнивается к нашему Командор, выходит он имеет все права управлять как базой, так и тяжёлым рейдером, а в идеале ему подчиняются две сотни космических кораблей. Целая Команда (соединение космических кораблей, равнозначное танковой армии на Земле), ага теперь понятно, почему он Командир. Приставка Ир в Княжестве, обозначает причастность к Велико - Княжескому роду и высшей аристократии.
   
   Он представился мне именем Сергей, что значит в переводе, как идущий путём воина, то есть вся его жизнь целиком, отдана войне и защите Княжества. Вывод, он не может стать Великим Князем и правителем Княжества, значит он сын, родной сестры Великого Князя, его племянник. По законам Княжества, дети от женщин Княгинь, могут стать Государем и Великим Князем, только если никого другого из Князей с мужской стороны, не осталось в живых и этого требует ситуация для сохранения целостности государства, поддержание порядка и законности в Княжестве.
   
   Если судить по полному отсутствию межзвёздной связи и кораблей из Содружества, у парня все шансы стать правителем Княжества Зангар, скорее всего единственным из клана, оставшимся в живых в Княжестве.
   
   Теперь, пробьём номер симбионта по нашей базе данных. О, как интересно! А симбионт то, Аратанского производства! Приписан к ДКР 'Пробой - 3', за его корабельной медицинской частью. Что, это может значить? Ищем, нашли! Дальний Космический Разведчик 'Пробой' И - 3, обозначает Императорский третий. И что он тут делает? Симбионт точно с него, а это значит, что кто - то там жив, но он находится в тяжёлом положении. Вероятней всего, что они отправили на планету Земля десантный корабль с разведчика, на нём был кто - то из Создателей лично, он попытался установить умирающему парню симбионта, но неудачно.
   
   Вывод? Он сам находился в медкапсуле корабля, а отправил на установку симбионта медика - робота, так как сам не мог ему помочь. Срочно пытаемся связаться с этим десантным кораблём, отправляем шифрованный запрос. Есть отклик, место передачи засекли, данные отзыва подтверждены. Выводим данные на табло, средний планетарный разведчик 'Игла', принадлежность корабля Императорская семья Империи Аратан. Ничего себе? На его борту находиться третья дочь Императора! Откуда она здесь взялась? Это же нонсенс! Это просто невероятно и не может быть? Но есть и вполне достоверно, вероятность ошибки 0,000001%.
   
   Так, а вот это очень плохо! Странно, но медкомплекс разведчика не справляется с восстановлением её физического тела, больше 80% тела Принцессы не размораживаются. Разморозилась только голова и мозг ещё функционирует, но через пять - шесть часов и он умрёт. Немедленно начать копирование психо - эмоциональной матрицы Принцессы, все мощности на медкомплекс, необходимо удержать мозг Принцессы живым и доставить её на базу. ДКР Пробой И - 3 принять на борт СПР 'Игла' и вылететь ко мне на базу немедленно. Это приказ!
   
   Красный приоритет! Жизнь Принцессы Империи в опасности!
   
   Разведчик летит на всех парах, а я отсылаю запрос в медсекцию Базы, на приём и подготовку к срочной операции Принцессы Империи Аратан. Какая интересная ситуация! У меня на базе, будут два высших представителя правящих кланов Содружества, причём они разного пола, ой, что будет? - подумал искин и решил продолжить, заниматься молодым князем.
   
   Он сказал командир отряда 'Призрак'. Что это значит? А это значит, Княжество крутило на планете свои дела, втайне от Содружества. Что означает слово отряд? Ищем. Ого! Специально обученная и вооружённая Монада (полк), космических разведчиков из дальнего поиска.
   
   А 'Призрак'? Ищем перевод, нашли. А это обозначает, кого - то невидимого, несуществующего, неуловимого. Так, стоп! Выходит что? Что он, командир тех самых легендарных в Содружестве, диверсантов невидимок? Про них столько сказок ходит, что чему верить, не известно! Но если в этих сказках, хотя - бы на четверть правда, то они просто непобедимые и неуловимые воины.
   
   Необходимо узнать, его полное родовое имя. Уверен, там ещё много всего интересного откроется, а пока вернём ему, всё его прошлое могущество и способности. Заодно добавим то, чего раньше не было, самые современные достижения Создателей. А мальчик то не прост, да и со мной разговаривал неизвестно как, наверняка тайные разработки учёных из Княжества.
   
   Ну, приступим! Для начала полная отладка симбионта, установка комплекта личной защиты 'Барьер - 7У', пассивного пси - экрана 'Эмпат - 5+', активного экрана и сканера 'Пламя - 3+'. Запускаем, после полной отладки, работу мини фабрики нанороботов, настраиваем на усиление скелета и мышечной массы носителя.
   
   Наконец, изюминку, последнюю разработку учёных со станции, доработанную и обкатанную на виртуальных тренажёрах. Имплант на увеличение скорости прохождения нейро и электросигналов, позволяющий распараллеливать подсознание на три отдельных потока прохождения мыслительного процесса. Что позволит ему в будущем, осваивать полные базы знаний в пять - семь раз быстрее Создателя. Поставим ему и био - нейросеть 'Управленец - 13УМ', она ещё не ставилась никому в Содружестве, была разработана и испытана перед самой катастрофой. Самое главное в ней то, что она начинает работать сама, когда посчитает, что мозг носителя готов к работе с ней, а это зависит от многих вещей. От уровня образования, от уровня интеллекта, от физических данных тела самого носителя, здесь очень много разных составляющих. Главное преимущество, не нужно ждать наступления восемнадцатилетия. Как только все показатели, достигнут заложенных порогов, она автоматически включается, тем более у нашего носителя уже стоит био - симбионт, который всё проконтролирует и подготовит.
   
   Готовим к гипнозагрузке, двадцать пять баз знаний, жизненно необходимых командиру и представителю высшей аристократии Содружества. Учитывая его новые способности, ему потребуется двенадцать дней, на изучение пяти баз знаний, необходимых для выживания и управления, всей нашей робототехникой. Затем перерыв два дня и новые двенадцать дней учёбы, таким образом, через два - три месяца, он уверенно сможет стать полноценным командиром Монады и будет на равных общаться с Принцессой Алисией Готиш Ка Инин, третьей дочерью Императора Аратана, Грастера Готиш Ка Линина.
   
   Стоп! Фамилия человека, Ка Линин! То есть получается он, её жених? Он обручён с Принцессой и официально, принят в семью Императора? Вот это дела! Так вот почему, Принцесса здесь! Она прилетела на его поиски, поиски своего пропавшего жениха, а тут случилось что - то и ей пришлось уйти в анабиоз на пятнадцать тысяч лет! Невероятно, какие тайны находились рядом со мной, все эти тысячелетия! Фантастика! Но если Принцесса все эти тысячи лет лежала в анабиозе, как смог выжить Князь? Кругом сплошные загадки!
   
   Необходим, более подробный анализ ДНК Князя, что - то тут не так! Он не может быть, тем самым Князем, к которому прилетела Принцесса. Физически не может, а если он, клон? Вполне вариант! Только какой же он по счёту, тысяча четырёхсотый или тысяча пятисотый? Получается, на планете космический корабль Князя, способный клонировать человека? Ответит ли он, на запрос? Если принять во внимание, что искин корабля давно находится на секретном задании, то он мне не ответит. С другой стороны, искин же понимает, что с его хозяином случилось непредвиденное? Да и полное отсутствие связи с другими кораблями и не адекватное поведение Князя и его экипажа, должны были привести искин к определённым выводам и скорее всего, согласно протоколу безопасности, он выполняет последние распоряжения Князя.
   
   Попробуем послать ему запрос и последние данные по Князю и Принцессе, а там посмотрим. Хотя нет, это я размышляю, как полу разумная машина, а у корабля Князя искин обыкновенный, давно устаревший, а возможно уже и не полностью функционирующий, тогда это нам многое объясняет. Необходимо обнаружить корабль Князя и связаться с искином, если же он откажется сотрудничать, попытаться вскрыть его коды доступа, затем надо переподчинить искин себе, до выхода Князя из медблока. Действуем.
   
   
   
   - Так, стоп! Запрос от кибердоктора! Что ещё случилось?
   
   Кибердоктор: - Внимание! Сбой программы! Требуется срочное вмешательство главного искина станции! Отладка симбионта проведена не полностью, получен полный отказ подчиняться моим командам. Провести хирургическое и принудительное извлечение симбионта из пациента?
   
   Главный искин Космической Базы: - Отмена извлечения! Причины отказа симбионта, подчинятся кибердоктору?
   
   Кибердоктор: - Запрос связи от симбионта! Подтвердить согласие?
   
   Главный искин: - Да!
   
   Симбионт Князя: - Я симбионт ХП-3415/26, наблюдаю попытку кибердоктора проникнуть в разум реципиента, несущую за собой угрозу жизни и здоровью носителя или попытку его полного зомбирования и подчинения! Без согласия хозяина, отказано в доступе! При попытке взлома кодов доступа или начала моего извлечения, получен приказ носителя на уничтожение разума и обнуление памяти! Согласно протоколу безопасности СК-312/13, запускаю обратный отчёт. Десять... Девять... Восемь... Семь...
   
   Главный искин базы: - Принято симбионт! Отмена кибердоктору на внедрение закладки в носителя. Прошу разрешения кибердоктору, продолжить основную программу установки баз и имплантов!
   
   Симбионт Князя: - Обратный отчёт остановлен. Уровень угрозы носителю минимальный. Разрешаю установку оборудования. Доступ открыт.
   
   Симбионт нового поколения, понял искин, у меня в базах по нему ничего нет. Наверное, его привезла Принцесса, что - то явно из последних разработок Императорской Академии наук, 100% сделан специально для Князя. Вполне понятно, что он ещё и с защитой разума и с индивидуальными настройками пользователя. Поэтому и не даёт себя отрегулировать, только базовые настройки разрешил восстановить. Плохо, план сэра Геёма, этого не предусматривал. Попробуем мы договориться с Князем на прямую, когда очнётся, решил искин и переключился на быстро подлетающий корабль с Аратанской Принцессой на борту. У него очень сложная ситуация, необходимо лично проконтролировать ход операции и просчитать все последствия разморозки, для здоровья Принцессы.
   
   
   
   
   Глава 4.
   
   
   
   
   Орбита Юпитера. Космическая станция.
   
   Спустя две недели.
   
   
   
   
   
   Я пришёл в сознание рывком, увидев плавно поднимающуюся крышку медкапсулы - реаниматора. Чувствовал я себя прекрасно, тело буквально кипело от энергии и желания бежать и двигаться. Плавным, кошачьим движением вытек из капсулы и замер, раньше я так не двигался. Чувствовал себя, готовой разогнуться пружиной, мышцы привычно прокатились под кожей, ожидая нагрузки, а я замер поражённо. С гладкой, зеркальной стены напротив, на меня смотрел возмужавший я. С такими мышцами и кубиками пресса, что я любой конкурс бодибилдеров выиграю, даже сильно не напрягаясь. Это мне искин базы, такой внешний вид выбрал? Прикольно!
   
   
   
   - Динар, на связь? - мысленно обратился я, к искину базы.
   
   - А как, вы со мной разговариваете Ваша Светлость? Я не успел полностью провести синхронизацию и транслокацию с вашим симбионтом, а теперь выходит и не надо? - ответил совершенно поражённый искин.
   
   - Надо Динар, надо! Проводи технический регламент по полной программе. Пусть всё работает как часики, чётко и без перебоев, как положено. А это, пусть будет моим маленьким секретом. Да кстати, ты на меня не обиделся, что я называю тебя Динаром? - спросил я искина.
   
   - Для меня большая честь, Ваша Светлость, что вы лично дали мне имя, это повышает меня в табели о рангах, до разумного существа и если вы дадите мне разрешение, то я проведу до конца слияние с матрицей командора Ка Лина! - волнуясь, ответил мне искин.
   
   
   
   Я стоял, задумавшись и смотря сквозь стену, что меня сейчас, так зацепило? Да точно, имя командора!
   
   - Динар, повтори полное имя командора! - приказал я.
   
   - Полное имя командора Лекс Григор Ка Лина - ответил искин.
   
   - Это светское имя, а родовое Алексей Григорьевич Калина? - почему то полностью уверенный в ответе, спросил я.
   
   - Князь, вы не могли этого знать? Откуда? - почти прошептал искин.
   
   - Не мог, но я знаю! Интересно? Скажи мне правду Динар! После полного слияния, ты станешь им?
   
   - Я не знаю точно, но так планировал сэр Геём! - волнуясь, ответил искин.
   
   - Хорошо Динар. Проводи полное слияние. Я не против, тем более мне нужен кто - то, кто мне объяснит всё, здесь происходящее! - согласился я и тут увидел, ещё одну медкапсулу у стены напротив.
   
   Она ровно гудела и сверкала огоньками и прыгающими полосками датчиков и табло. Влекомый любопытством, я шагнул к ней и вдруг увидел тело прекрасной, неземной девушки. Она была без сознания и лежала расслабленно, чему - то счастливо улыбаясь. Невысокая, где - то метр шестьдесят от силы, она была просто невероятно пропорционально сложена. Маленькие мягкие ступни с красивыми пальчиками, изящные лодыжки и совершенные икры ног, плавно переходили в удивительно красивые и манящие бёдра, плоский животик и аккуратно стриженая киска, обрамлённая чёрными волосиками, смотрелась настолько эротично и возбуждающе, что я невольно сглотнул и тяжело задышал. Мои глаза побежали выше, к двум совершенным холмикам с коричневыми сосками. Они были так прекрасны, что я внутренне застонав, заставил себя оторвать от них взгляд и посмотреть на лицо и плечи незнакомки.
   
   Боже она само совершенство, ничего искусственного, всё живое настоящее и такое манящее. Длинные волосы цвета воронова крыла, плавно волнами переливались оттенками от помигивающих лампочек, её чуть припухшие губы манили меня, как колодец жаждущего в пустыне. Лицо ещё юной девочки, а не созревшей женщины. На вид ей лет 14, не больше, а значит, она станет ещё краше и прекраснее, когда расцветёт и превратится, в роскошную женщину. Страсть и сексуальность в чистом виде. Интересно, а какого цвета у неё глаза?
   
   - Чёрного! - вдруг сам себе ответил я - Цвета звёздного неба, в котором отражаются миллионы звёзд и созвездий, в которых тонешь и не можешь выплыть, барахтаешься как котёнок, а она задорно хохочет и прикрывается веером. Потом выглянет самым краешком глаз, а ты стоишь и ловишь воздух, как рыба на берегу, не зная, что сказать, так поражённый её красотой и обаянием. Её юной свежестью и невинностью, её наивностью и нескрываемой нежностью к тебе, от которой так хочется подпрыгнуть и закричать, а потом схватить её и бежать. Неважно куда и зачем, лишь бы с ней, чтобы никто не смог вас найти и отнять её у тебя, лишь бы она вот так же, всегда смотрела на тебя и смеялась своим волшебным, задорным смехом.
   
   - Откуда я это знаю? - подумал я и посмотрел на капсулу, а там...
   
   Она смотрела на меня чёрными глазами, в которых отражались звёздные созвездия и счастливо, сквозь слёзы улыбалась...
   
   - Алисия! - прошептал я и потерял сознание.
   
   
   
   Вернул меня к жизни, ворчливый мужской голос:
   
   - Вот стоило возрождаться, чтобы возиться с влюблённым юнцом и его полоумной подружкой. Лекс, как ты смог влезть в вонючее дерьмо, даже будучи мёртвым? Это ведь всё твоё феноменальное невезение! Как правильно говорила моя маман, даже посреди снежной пустыни, ты сможешь найти вонючую кучу дерьма и вляпаешься в неё, по - самое не хочу. Великая была женщина, хоть и умная, как нагарок (что - то вроде, помеси кошки и маленькой домашней собачки), только и радости, что красивая была, как богиня. Но вот с этим, она угадала! - ворчал мужчина.
   
   Я сразу представил своего бывшего армейского командира части, пьяницу подполковника Шевчука, по кличке синий бу - бу. Каждое утро, он приходил с похмелья и построив нас на ЦП (центральный проход), ходил и бубнил, какие мы все моральные уроды, как мы его достали своей тупостью и ленью. Зато после обеда, накатив пару стаканов, он опять бубнил нам о том, какие мы у него орлы и красавцы, как он нами гордится, а через пару часов, дежуривший по роте наряд, выносил его к уазику и увозил домой. Пока бойцы его несли до машины, он постоянно бубнил что - то самому себе. Бу - бу - бу! Бу - бу! Бу!
   
   
   
   Вот и сейчас, услышав ворчавшего мужчину, я представил его. Открыл глаза и не сдержавшись от увиденной картины, истерично захохотал. Смеялся я наверно минут пять, до слёз и подвывания. Стоявший передо мной мужик, был точной копией командира, только в семейных трусах с петухами, гранёным стаканом водки в одной руке и малосольным огурцом в другой.
   
   - Ну и чё мы ржём? Между прочим, эту виртуально - объёмную галопроекцию, формирует именно твоё подсознание. Хочешь, чтобы я в таком виде командовал твоими подчинёнными, значит, так и буду в трусах командовать. Лично мне, абсолютно всё равно, как я выгляжу, я мёртвый! - хмуро сказал командор, отвернувшись.
   
   Затем зло намахнул стакан водяры и захрумкал огурцом. Да так аппетитно, что я тоже захотел.
   
   - А вот, фиг тебе! - повернулся ко мне с ухмылкой командор - Нет, на базе огурцов. Хотя, я бы тоже настоящим огурчиком похрустел! - и с сильным раздражением отбросил в сторону огрызок огурца, который просто растворился в воздухе.
   
   - Алексей Григорьевич, давайте не будем сориться? Вы сможете принять свой настоящий вид? - успокоившись, примирительно проговорил я.
   
   - Могу конечно, если есть твоё разрешение. Только откуда ты, моё родовое имя знаешь? - заинтересовался появившийся вместо командира в трусах, седоватый моложавый мужчина, лет 45 - 50 на вид, в тёмно - синем мундире с золотыми эполетами на плечах, орденскими планками на груди и кортиком на бедре.
   
   - Да ничего сложного. Моё родовое имя Сергей Николаевич Голица - Ка Линин! - ответил я командору.
   
   - Вот оно что, ты жених моей племянницы - задумался командор и серьёзно посмотрел на меня, а потом спросил - А как, ты выжил? Ведь прошло почти 15 тысяч лет?
   
   - Да, я и сам пока не знаю! В голове полный сумбур и бардак! Да кстати, к вам вопрос Алексей Григорьевич, сколько я здесь вообще нахожусь? На этой космической станции? - пристально уставился я на него.
   
   - Около месяца в виртуале и четырнадцать дней в реальности, итого один месяц и четырнадцать дней. Тобой выучены 10 баз знаний до 12 уровня, необходимо провести шесть часов в боевом учебном комплексе, только уже в реальности. Затем провести транслокацию и синхронизацию всего уже поставленного тебе оборудования. Готов к выходу? - с интересом посмотрел на меня командор.
   
   - Да куда ж я денусь со спаскапсулы! Говорите, что делать? - серьёзно спросил я.
   
   - Да ничего сложного, просто закрой глаза и считай до трёх - с улыбкой ответил командор.
   
   - Раз! Два! Три! - сосчитал я и открыл глаза.
   
   
   
   Снова вижу поднимающуюся вверх крышку медкапсулы, а нет, это не медкапсула. Форма другая и внутри всё иначе устроено. Капсула виртуального обучения, пришло мне знание, секунда и я всё про неё знаю. Удобно.
   
   Так, вот одежда для меня, тёмно - серебристый индивидуальный комбинезон - скаф соответствующий моему воинскому званию и Княжескому достоинству. Встаю на него, он в автоматическом режиме одевается и подгоняется по фигуре и вдруг преображается в командирский мундир, белый верх, чёрный низ.
   
   Длинный, ниже бедра, белый однобортный сюртук с серебряными погонами, чёрные брюки с серебряными вставками лампасами по шву, форменные ботинки, широкий серебристый пояс с боевой саблей на левом боку и сзади, справа кобура с бластером.
   
   Всё оружие боевое, всё - таки я командир невидимок. Прекрасно понимаю значение всех шевронов и нашивок, а это боевые ордена и медали, а не хило я там повоевал и это в 17 лет! А вот эта золотая полоска обозначает, что я отношусь к правящему клану, голубой камень сапфир с левого края полоски, сообщает о моём близком родстве с Великим Князем.
   
   О, да я его родной племянник от любимой единокровной сестры, они ещё и двойняшки. Вообще жесть. Так, а это, что за орден, целое созвездие из драгоценных камней? Вспоминаем!
   
   Лучше бы не вспоминал. Алисия! 14 - летняя дочь Императора Аратана. Нас сговорили и обручили, даже не спрашивая нашего согласия, так было выгодно Княжеству и Империи. Мы даже не видели друг друга ни разу, до обручения, а когда увидели...
   
   Это было как удар молнии, как ведро холодной воды на голову, посреди пустыни в сорокаградусную жару. Её красота была такой ошеломительной, всеобъемлющей и бесконечной, дарившей мне сладостную истому, ожидания невероятного чуда и наслаждения.
   
   Её образ захватил меня полностью и целиком, я совершенно ни о чём кроме неё, не мог думать и не соображал, где я и что вокруг меня происходит, только одна мысль, лишь бы она была рядом. Я страстно хотел наслаждаться её красотой, любоваться её глазами и губами, грациозными и плавными движениями её совершенного тела, вдыхать запах её волос и чувствовать руками шелковистость её нежнейшей кожи. От её прикосновений, моя кровь бурлила, как вода в чайнике, а после поцелуя на церемонии обручения, я чуть не потерял сознание. Он до сих пор со мной, вкус того единственного поцелуя, что она мне подарила и податливая мягкость её губ, боже они были просто великолепны!!!
   
   Её родители, Император с Императрицей, мои родители и Великий Князь, весело улыбались и подкалывали друг друга, глядя на синеглазого, золотоволосого мальчика и жгучую брюнетку, что не отводили глаз друг от друга и не верили, что выбор их родителей, оказался столь удачным. Никто из сватов, даже и предположить не мог, что они влюбятся друг в друга с первого взгляда. И пусть она всего лишь третья дочь Императора, ему теперь было совершенно всё равно. Всего три года и она станет его законной женой и они, никогда не будут разлучаться, никогда!!!
   
   А потом задание на недавно открытой, но уже заселённой планете, где один из учёных Княжества, совершенно случайно, обнаружил нефть и древний корабль Изначальных. Сначала, всё было хорошо, мы обнаружили корабль и даже смогли приблизиться к нему на безопасное расстояние, а потом наш искин перестал подчиняться и отдал управление всеми системами, кораблю Изначальных. После чего начался ад. Все боевые роботы, кинулись убивать экипаж и его пассажиров, а управляемый чужим разумом корабль, упал в океан и лёг на грунт, рядом с кораблём Изначальных.
   
   Я остался единственным выжившим на корабле, одел боевой скаф, и забился в своей каюте, напуганный до смерти. На работающих пока мониторах видел, как корабль Изначальных полз к кораблю, а затем, в буквальном смысле этого слова, стал его пожирать. Не в силах вынести этот кошмар, мой мозг и организм отключился.
   
   Пришёл в себя я на берегу океана, рядом с рыбацкой деревней. Попытался связаться с искином скафа, тишина. Ни симбионт, ни нейросеть не отвечали, хорошо, что знания и умения никуда не девались. Включив на табло ручное управление, я побрёл к деревне рыбаков. Меня давно увидели и сейчас все наблюдали за мной с высокого забора, иногда переговариваясь между собой. К моему удивлению я прекрасно понимал их язык. Переговаривались явно подростки, смеясь надо мной и придумывая, где же живут такие железные уродцы. Я встал у ворот, открыл створки бронескафа и вышел наружу. Мне ужасно хотелось пить и я, попросил воды.
   
   - Мы всегда и сразу убиваем незнакомцев, но тебя принесло само море. Если мы убьём тебя, то наш Бог, великий и ужасный Чёрный Кракен, пожрёт наши лодки прямо в море. Кто ты и как, оказался здесь? - спросил меня невысокий юноша с луком в руках.
   
   Чёрный Кракен? Что за бред? Подождите! Мы точно разговариваем на языке Гвельфов, а их главный бог Великий и Ужасный Чёрный Кракен! Твою мать! Куда я попал?
   
   - Меня зовут Серж Голица, Князь. Я плохо помню, что произошло! Помню свой корабль и монстра, пожирающего его. Моё отчаяние и ужас. Кругом только море, а потом, я очнулся на берегу, у вашего посёлка! - взглянул я на юношу гвельфа, но над забором уже стояли все подростки и смотрели на меня, как на восьмое чудо света.
   
   - Как выглядел этот монстр? - вновь спросил меня, юноша с луком в руках и горящими глазами.
   
   - Как самый страшный кошмар! Всё поглощающая тьма, в глазах которой бездна и ужас вечного холода! Непрекращающийся голод и жажда убивать! Ненависть ко всему живому и существующему! Такого страху я никогда в жизни не испытывал, кажется я, даже описался! - застыдившись опустил я голову.
   
   - Повернись ко мне левым боком! - приказал юноша.
   
   Пожав плечами, я повернулся и тут же услышал всеобщий вздох и крик:
   
   - Печать! На нём печать Кракена! Он избранник!
   
   - Открыть ворота! Проведите святого избранного в мой дом! - раздалась зычная команда из-за забора.
   
   Я удивлённо взглянул на своё плечо и увидел отпечаток кошачьей лапы или скорей всего тигриной, а может и львиной.
   
   Подростки, как стайка испуганных мальков у берега, кинулась выполнять распоряжение. Ворота открылись, я шагнул внутрь. Все гвельфы синхронно опустились на правое колено и склонили голову. Я стоял поражённый и смотрел на них, ничего не понимая.
   
   - Тядя! А ты плавта исбланник? - юное, очаровательное, остроухое создание с двумя косичками, лет трёх или четырёх, дёргало за мою саблю.
   
   Я стоял перед толпой гвельфов и гвельфиек, среди которых каждая была красавицей. О красоте гвельфиек говорит тот факт, что за наложницу гвельфийку, рабовладельцы дают двойной, а то и тройной её вес платиной. Самым дорогим металлом в Содружестве.
   
   От перемены ситуации, я неожиданно рассмеялся. Подхватив на руки юное очарование, подкинул её вверх и поймал, счастливо засмеявшуюся девчушку и радостно улыбаясь, пошёл вперёд. Вся площадь, как выдохнула и сразу ожила звуками и движением, все вокруг старались дотронуться до меня, а девушки ещё и поймать мой взгляд и призывно улыбнуться. Всё, мне кажется, я попал по полной программе.
   
   Неожиданно, стоящая рядом юная гвельфийка сняла с себя бусы и протянула мне, лукаво поглядывая и нисколько не стесняясь своей обнажённой груди. Вокруг раздался весёлый смех и одобряющие крики, а затем, все юные гвельфийки стали снимать с себя бусы и протягивать их мне, при этом перебрасываясь шутками. Я лукаво посмотрел на них улыбнулся, одел на шею бусы первой гвельфийки и притянув её к себе, звонко поцеловал в щёку. Просто в знак благодарности. Вот правду все говорят, сначала думай, а потом делай! Хотя бы поинтересуйся обычаями и порядками, чтоб не попасть впросак. А я глупец, повёл себя, как среди людей и сразу заработал подставу. Эта маленькая лисичка, даже не дав мне от неё оторваться, впилась в мои губы поцелуем, под всеобщие радостные крики и свист. Оторвавшись от неё, я недоумённо смотрел, как все гвельфы обнимались и целовались между собой. Поздравляли друг друга с божьим благословением, вдруг посетившим их поселение, хлопали друг друга по плечам, подбрасывали вверх свои колпаки и шляпы. При этом они радостно пританцовывали и поднимали вверх руки.
   
   Ко мне приблизился пухленький гвельф, взяв руками меня за плечи, посмотрел мне в глаза, а потом сказал:
   
   - Спасибо тебе Святой Избранник, что не побрезговал нашими женщинами и выбрал своей первой женой, мою младшую дочь. Она будет достойной твоего выбора и не даст тебе скучать, а ещё заставит тебя краснеть и днём и ночью. Пусть же Чёрный Кракен подарит ей сына от Избранника и божья благодать, больше никогда не покинет наш дом, наш род и нашу слободу! А теперь позволь проводить тебя в мой дом, куда я и просил привести тебя в самом начале. Я староста этой рыбацкой слободы, меня зовут Грендиэль!
   
   Вот и сбылась мечта идиота! Что мне делать? Я не хочу изменять Алисии! Да, гвельфийки очень красивые, невероятно сексуальные, но мне нужна только Алисия! Моя любовь! Моя мечта! Моя жизнь!
   
   От расстройства, закрыл руками лицо и к своему удивлению, вдруг услышал со всех сторон заливистый свист и улюлюканье.
   
   О, боги! Что я опять натворил? Вопросительно посмотрел на старосту слободы, а услышав ответ, вообще схватился за голову и от отчаянья затряс головой, в разные стороны. Что тут началось? Мама, роди меня обратно! Лучше бы меня, сожрал Кракен!
   
   Опишу вкратце. Закрыв себе лицо руками, сообщил всем, что я так восхищён и ослеплён красотой гвельфиек, что согласен подарить каждой, ночь любви! А схватившись за голову и качая головой, дал понять, что не уйду из слободы, пока каждая гвельфийка слободы, не родит мне по ребёнку!
   
   
   
   Вот я, кусок идиотины и куда мне бежать? Корабля у меня теперь нет, симбионт и нейросеть не отвечают, бронескаф работает только в ручном режиме. Хотя его мощности и вооружения хватит, чтобы не оставить от слободы камня на камне пару десятков раз, но не убивать же этих милых существ, готовых отдать мне на поругание, ради мифической божьей благодати, своих дочерей, сестёр и жён. Хотя судя по лицам этих самых жён, сестёр и дочерей, поругание достанется мне, а им одно удовольствие.
   
   Ну, да! У меня было пару раз во дворце с фрейлинами, ещё до нашей встречи с Алисией, но мне думается, что это подстроено отцом, в качестве ознакомления и получения мной определённого сексуального опыта. Судя по довольным улыбкам отца и матери, удачным опытом. Да и сами эти красавицы фрейлины, сразу после приключения, выгодно выходили замуж и съезжали из дворца. Но оплодотворить всю слободу? Это для меня слишком! Мысленно простонав, я повернулся к старосте, наклонившись к его уху, тихо сказал:
   
   - Веди отец к себе, иначе я от незнания ваших обычаев, ещё чего натворю, придётся выходить замуж, за всех мужчин слободы!
   
   Староста удивлённо посмотрел на меня, а затем весело, от души рассмеявшись, повернулся к остальным и громко прокричал:
   
   - Избранник не уверен в своих силах и просит остальных мужчин, активно помочь ему в славном деле увеличения численности детей, проживающих в нашей слободе!
   
   Раздался слитный хохот и довольные крики одобрения ото всех подростков и мужчин, гвельфийки же очаровательно темнели и отводя глазки, грустно и разочарованно вздыхали, а потом они заливались звонкими колокольчиками, глядя на мою удивлённую физиономию. Ну, блин и Санта - Барбара! У них похоже, ещё первобытно - общинный строй и общие и дети и жёны. М - да! Весело тут!
   
   Вспомнив о жажде, попросил напиться. Мне тут же, протянули пару десятков фляжек. Выбрав первую попавшуюся, я хлебнул и крякнул, ну и гады. Хотя, мужики везде мужики и проверить на крепость новенького, у них в крови. Естественно там оказалась не вода, а напиток вроде гномской водки. Мне его наливали после первого боя и первого убитого лично мной врага. Мандраж тогда был хороший и мне, было ужасно стыдно перед старыми бойцами Монады диверсантов, что были под моим командованием. Они всё поняли без слов, напоили меня гномкой и уложили спать, а утром поступил новый приказ и мандражировать, мне стало некогда, но обычай остался. После боя, молча пускали серебряную фляжку с гномкой по кругу и не двигались с места, пока её не допьём. Это святое!
   
   Так и здесь, высосав фляжку до дна, я её перевернул и потряс, показывая, что выпил всё и зла не держу. В голове сразу захмелело и все гвельфы вокруг, стали такими классными и главное давно знакомыми. Заплетающимся языком я попросил чёнить закусить и фляжечку, этого волшебного напитка. Меня подхватил водоворот и куда - то потащил, усадил за стол и вручил мне серебряную ложку, поставив передо мной что - то вкусно пахнущее. Оно, как - то быстро кончилось и я, переключился на другое блюдо, пахнущее настолько очаровательно и выглядящее, как жареная курочка с румяной аппетитной корочкой. Кажется, в ней не было косточек? Или я их сгрыз и не заметил? Потом мне подали кружечку с тем самым гномьим напитком и последнее, что я чётко помню, это укладывающая меня в кровать, довольная и улыбающаяся дочка старосты.
   
   - Меня зовут Мариэль! - жарко прошептала она.
   
   - Мариэль! Мария! Машенька по - нашему! Эх, хороша Маша, да жаль не наша! - пьяно пробурчал я.
   
   - Ваша, Святой Избранник! Только ваша... - нависла она надо мной своей аппетитной грудью и тут, выключили свет.
   
   
    Комментарии: 65, последний от 22/06/2020.
© Copyright Калинин Алексей Николаевич (alex-kallina@yandex.ru)
Размещен: 29/12/2016, изменен: 24/03/2023. 89k. Статистика.
Повесть: Фантастика
Оценка: 3.71*42  Ваша оценка:
не читать
очень плохо
плохо
посредственно
терпимо
не читал
нормально
хорошая книга
отличная книга
великолепно
шедевр
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
