Как справедливо заметили умные товарищи - мною был допущен ряд ошибок. В силу того, что историю РИ конца 19 - начала 20 века я изучаю уже очень давно, (причём лазая не только по Википедии, но, в первую очередь, по архивам и исследованиям), энное количество очевидных для меня вещей проходит мимо читателя. Когда "Серпъ" будет закончен, я соответствующим образом перепишу нужные моменты для ширнармасс≥ и исправлю соответствующие терминологические и технические косяки. А пока же, просто добавлю некоторые уточнения
