Остались позади годы учебы в alma mater, защита дипломного проекта, ресторан и гуляние по Москве почти до утра. В отличие от некоторых других выпускников Михаил уже знал, где будет работать. Еще поздней осенью приезжали «покупатели» – представители заводов. Через деканат они отбирали студентов, подающих надежды, беседовали с ними. Так Михаил получил приглашение в объединение «Пермские моторы». Завод выпускал авиационные двигатели – как раз по специальности Михаила, поскольку заканчивал он факультет двигателестроения летательных аппаратов Московского авиационного института. Учился хорошо, но до красного диплома не дотянул. Понятное дело – молодость, хочется Москву посмотреть, в злачных местах вроде ночных клубов побывать, пивка с друзьями попить. Времени на все не хватало, как, впрочем, и денег, потому по вечерам и в выходные подрабатывал в автосервисе. Нет, не в фирменном – туда бы не взяли – в мультибрендовом, поскольку в двигателях разбирался хорошо. Техника, особенно моторы, ему всегда нравилась. Еще в детстве, когда другие пацаны с упоением гоняли футбольный мяч, он возился с отцом – перебирал двигатель старенького «Москвича». Отец, судовой механик на речном судне, удивлялся:
 – Надо же, малец, а на лету все схватывает. Наша порода, – говаривал он иногда друзьям на дружеских застольях. – Вырастет – в инженеры пойдет.
 И точно. После окончания школы в Ростове Михаил даже не раздумывал, кем быть.
 Поступить удалось сразу, хотя конкурс был большой. Повезло с общежитием.
 Учился Михаил упорно – ему было интересно. О профессии юриста или экономиста, как его сверстники, даже не думал.
 И вот уже на руках диплом.
 Он съездил к родителям в Ростов, отдохнул, со старыми школьными приятелями покупался в Дону. А уже первого августа, как и договаривались с «покупателями», прибыл в Пермь.
 Первые дни пролетели в суете и сутолоке: оформление документов, обустройство в комнате общежития, знакомство с сотрудниками отдела. Большая часть инженеров-конструкторов были уже в годах, далеко за сорок-пятьдесят лет. Не шла молодежь на инженерные специальности – там надо было серьезно работать головой, и бабок быстро не срубишь. Развратили молодежь лихие девяностые годы, когда быстро «поднимались» торгаши и бандиты. Только «братки» долго не жили, а торговля лично Михаила не прельщала.
 Познакомился с парнями из соседнего, технологического, отдела. Особенно сблизился с Андреем. Физически крепкий, подтянутый, он сразу спросил Михаила:
 – Что-то я тебя в спортзале не видел.
 – Я новенький у вас, месяц всего работаю.
 – При заводе спортзал есть, приходи.
 Так Михаил, едва успев после работы поужинать и переодеться, стал посещать спортзал. Они играли в волейбол, занимались на тренажерах.
 В один из дней Андрей спросил:
 – Ты про рафтинг когда-нибудь слышал?
 – Смутно.
 – Это когда по рекам сплавляются на лодках или плотах. Лето, считай, закончилось, осень на носу. Мы с парнями в выходные решили последнюю вылазку сделать. Присоединишься? Может, понравится!
 Планов на выходные не было, и Михаил согласился.
 Из города выехали еще в пятницу вечером, после работы. Вез их знакомый Андрея на уазике-«буханке». В фургоне едва уместились из-за поклажи.
 Еще когда грузили вещи, Михаил удивлялся про себя. Вроде на два выходных едут, а вещей полно. Зачем столько? Оказалось – один объемистый баул занимал надувной резиновый плот, в других сумках помещались весла, надувные резиновые жилеты, защитные каски из пластика, продукты на два дня.
 Компания была дружной, все друг друга знали давно – новичком был только Михаил. И выезжали уже не один год, опыт имели.
 По приезде на место лихо разгрузились, накачали плот. Вещи, по причине позднего времени, занесли в избушку охотников – была здесь такая. Запиралась снаружи на палочку – от зверья. Каждый мог зайти, переночевать под крышей. А если кто пользовался солью, крупами, что стояли на полках в жестяных банках, должен был оставить что-то свое – вроде как гостиница на полном самообслуживании.
 Один из парней, Валера, вздумал побренчать на гитаре.
 – Все, отбой, – приказал Андрей, бывший в команде за старшего. – Завтра вставать рано. Пока позавтракаем, уже рассветет, можно будет сплавляться.
 – А обратно как, – задал вопрос Михаил, – на веслах?
 Парни дружно, но без издевки рассмеялись.
 – Обратно на веслах не подняться, течение быстрое. К обусловленному месту Славик на «уазике» подъедет, заберет. Не в первый раз уже, все отработано.
 Перед сном Михаил вышел из избушки. Вроде от Перми отъехали не так далеко, километров двести, а природа прямо девственная. Воздух чистейший, не надышишься, вокруг лес – настоящая тайга. Ветер верхушки деревьев колышет, от чего они шумят. И хоть избушка, из бревен сложенная, рядом, возникает ощущение, что до цивилизации с ее любимыми телефонами, машинами и дымящимися трубами заводов очень далеко.
 Михаил улегся рядом с парнями на нары – на матрас, набитый сеном. Спали, не раздеваясь, только обувь сняли. На всех парнях спортивные костюмы – и не помнешь, и удобно.
 Сон сморил быстро. Показалось – только уснул, а его уже толкают:
 – Вставай! Завтракать пора.
 Оказалось, кто-то встал раньше и на костре вскипятил котелок с чаем, поскольку заварку бросили сразу же.
 Сделали солидные – с ладонь величиной – бутерброды с колбасой и сыром. Есть в такую рань не особенно хотелось, но все понимали – надо. Теперь скорее всего ужинать уже придется вечером, иначе сплавиться им не успеть. Да и продукты на плот решили не брать, машина к вечеру доставит.
 Едва поев, они подкачали плот еще и спустили его на воду. После, усевшись, разъяснили Михаилу его немудреные обязанности. «В этом месте течение у реки спокойное – смотри, что и как делают другие». Всей науки-то было – работай веслом со своего борта, следи, чтобы плот носом по течению шел, подальше от камней и коряг.
 Сначала Михаилу даже нравилось. Течение быстрое, но пока без водоворотов и камней, подгребай понемногу и любуйся берегами, тем более что полюбоваться было на что. Вдали были видны отроги Уральских гор, поросших лесом. Под плотом вода хлюпает, бьет по днищу. Из реки рыбины выпрыгивают, как будто хотят поглядеть – кто там на плоту в гости пожаловал?
 Потом течение ускоряться стало, а река сузилась. Почти постоянно приходилось работать веслом, не давая плоту развернуться боком, и было уже не до красот.
 А потом и камни пошли, торчавшие из воды, словно зубья – только успевай уворачиваться. Брызги воды долетали до сплавляющихся.
 Михаил, хоть и был в штормовке, а поверх нее – в спасательном жилете, местами промок. Но адреналина – хоть отбавляй, и парням нравится, только покрикивают: «Правый борт – табань!»
 Плот начало швырять во все стороны, как лодку в бушующем море – так и шторма-то не было. А плот то вниз, в водоворот ухнется, то вверх на перекате подлетит – только за скамейку держись, чтобы не выкинуло.
 Андрей, как старший, на корме, на рулевом весле сидит, команды подает.
 Объяснял Андрей Михаилу вчера, что река эта, Акчим, полноводна и крута нравом по весне, в период таяния снега – тогда она бурлит и мчит свои воды через перекаты. На ней устраиваются соревнования – в зависимости от выбранного участка реки – от первой до пятой, самой сложной, категории.
 Михаил и этими водоворотами, камнями и перекатами был впечатлен, что же тогда творится на реке весной? Однако к полудню он пообвыкся, споро работал веслом и даже стал получать от сплава некоторое удовольствие, драйв.
 Сложность была еще и в том, что, как и все бурные реки, Акчим периодически подмывала то один берег, то другой, меняя, пусть и незначительно, русло. Вот и сейчас почти по курсу возник камень, который раньше был в стороне от стремнины.
 Андрей выругался, крикнул:
 – Правый борт – налегли! – И сам налег на весло, пытаясь направить плот левее, обойти камень.
 Попытка почти удалась, но краем плот задел камень, его резко развернуло, и он опрокинулся. Все гребцы оказались в воде.
 Все произошло настолько быстро, что Михаил не успел не только испугаться, но и сгруппироваться. Только что он был на плоту, и вот уже в воде – даже под водой.
 Плавать он умел и любил – но в теплой воде и без одежды. Спасательный жилет утонуть не даст, и сейчас он тянул Михаила вверх, но ботинки мешали.
 Все-таки он вынырнул, жадно хватанул воздуха. Впереди, вниз по течению, были видны парни из их команды. Они пытались выгрести к берегу.
 Мощными гребками Михаил тоже поплыл к берегу, выбрался. Чего там плыть – каких-то тридцать-сорок метров, только вода крутила и била о подводные камни, и достаточно чувствительно.
 Он ухватился за камень, торчащий зубом, и выбрался из воды. С одежды потоками стекала вода.
 Парней видно не было – видимо, их снесло течением. Но за них можно было быть спокойным – парни все опытные, и он видел в воде всех четверых. Наверняка они пытались поймать в воде плот, чтобы не остаться без плавсредства, потому и не сразу выбрались на берег. Сейчас небось его поджидают.
 Михаил отошел от воды подальше – уж больно по камням идти неудобно, присел, снял ботинки и вылил из них воду. Обувшись, пошел вниз по течению реки.
 В одном месте река делала резкий, почти под девяносто градусов, поворот влево, а метров через сто – вправо.
 Ни на одном, ни на другом берегу парней не было. Но Михаил этим даже не обеспокоился, он решил, что прошел слишком мало, а течение у реки быстрое, и парней снесло дальше.
 Он шел быстро: вдруг парням нужна его помощь – плот на берег вытащить или еще что-то сделать. Мокрая одежда неприятно липла к телу и холодила.
 Река делала поворот за поворотом, а парней не было видно. Хуже того, начал опускаться туман. Пока он покрывал только верхушки деревьев, потом постепенно стал густеть и опускаться ниже. А потом начало смеркаться, и вот тут-то Михаил обеспокоился. Что делать? Продолжить идти вперед и искать парней? Так видимость становится неважной, можно ногу подвернуть. Не хватало ему еще покалечиться и вовсе потерять возможность передвигаться. Лишь бы с парнями ничего дурного не случилось. Если плот поймают, будут дожидаться его на берегу. Говорил же Андрей, что на веслах подняться вверх по течению затруднительно.
 Михаил стал поглядывать по сторонам. Пока еще было видно, надо искать какое-то укрытие на ночь.
 Справа, на склоне горы, виднелось темное отверстие. Михаил свернул туда. Если парни вздумают искать его ночью и будут кричать, он услышит. Хотя лично он в ночных поисках сомневался. Да и вообще в душу постепенно закрадывалась тревога. Он прошел уже достаточно много, а ни парней, ни плота не видел. Где они, что с ними? Бросить его в одиночестве они не могли – парни производили впечатление людей порядочных, серьезных.
 Пещера оказалась достаточно глубокой, жаль только – фонарика не было. Михаил крикнул в темный зев, и ему отозвалось далекое приглушенное эхо.
 Вглубь идти не хотелось – в темноте можно было угодить в яму или свалиться с уступа, а рисковать он не хотел. Пещера давала укрытие от ветра, и этого ему было достаточно.
 Михаил снял спасательный жилет и положил его у входа в пещеру, привалив камнем, чтобы не унесло ветром. Если его будут искать, оранжевый цвет жилета привлечет внимание.
 Он разделся донага, отжал уже начавшую подсыхать на теле одежду, и натянул ее на себя. Хоть и не осень, но в Приуралье сентябрьскими ночами прохладно. Пока еще было видно, нарвал подсохшей травы близ пещеры, соорудив себе лежанку. С сожалением вспомнил охотничий домик, где они провели предыдущую ночь.
 После целого дня работы веслами, купания и довольно продолжительной пешей прогулки хотелось поесть и отдохнуть. Еды с собой не было никакой, но отдых на травяном ложе в пещере его устраивал. Немного жестковато, правда, но что такое одна ночь?
 Он улегся, покрутился, устраиваясь поудобнее, и почти сразу уснул – сказались масса новых впечатлений, переживаний и непривычная физическая нагрузка.
 Проснулся Михаил от яркого солнечного света и пения каких-то птиц в кустарнике. Он встал, потянулся до хруста и вышел из пещеры. Никого не было видно, только вдруг возникло стойкое впечатление, что вокруг что-то изменилось, что-то явно было не так. Он не мог понять, что, но интуитивно чувствовал перемену.
 Михаил спустился к реке, умылся и напился воды. Ну, коли гора не идет к Магомету… Он решил идти по берегу и искать парней сам. Подобрав спасательный жилет, он перебросил его через плечо. Все-таки жилет чужой, и надо будет его вернуть.
 Через несколько минут хода он понял, что ему показалось не так, что не совпадало со вчерашней картиной. Было тепло. Вчера он не мерз в своем спортивном костюме и штормовке только потому, что активно занимался греблей. А сегодня, идя неспешным шагом, вспотел. Штормовка и вся остальная одежда на нем за ночь высохла.
 Михаил снял куртку и рукавами связал ее у себя на поясе: пусть болтаются сзади.
 Мало того, что теплее стало, так и природа выглядела так, как будто бы стояла поздняя весна. Листья на деревьях зеленые, трава не пожухлая, кое-где из-под нее выглядывали цветы. Неужели за ночь так потеплело? Может быть, антициклон теплый с Атлантики на Урал принесло? Чудны дела твои, Господи!
 Через несколько часов пешего хода Михаил утвердился в худших своих опасениях. Либо парни нашли плот и не стали его дожидаться, что на них не похоже, либо… либо они утонули. Теперь ему надо идти по берегу вперед. Вчера они преодолели большую часть водного пути, и где-то их должна ждать машина. Вот до нее придется идти, других вариантов у него не было. Вполне вероятно, что где-то рядом есть деревня, но карты у него не было, а местности он не знал. Ничего, рано или поздно река выведет к жилью – ведь деревни и села всегда строились по берегам рек. А может, за ближайшим поворотом он увидит их «уазик» и парней возле него? Вполне может статься, что его решили проверить, коли удобный случай подвернется. А мобильный телефон после купания в реке, как назло, не работает. А то было бы здорово с парнями созвониться. Придется покупать новый, только «симку» надо сохранить.
 Прошел час, другой, третий, а Михаил все шел и шел. В его душе уже прочно поселилась тревога. Ведь завтра на работу, на стенде для истребителя «МиГ-31» установлен двигатель Д-30 Ф-6, а он в этой глухомани, и нет шансов связаться с парнями или с дежурным по отделу. Крайне неудобно начинать работу на предприятии с прогула.
 Наконец после еще одного поворота реки показались крыши домов небольшой, в 4–5 строений, деревни.
 Михаил обрадовался, почти возликовал. Теперь он сможет узнать, не проплывали ли на плоту его парни, и связаться по телефону со своим отделом на работе, узнать, в конце концов, где он находится и как выбраться к шоссе или железной дороге. Он ускорил шаг, почти побежал.
 На подходе к деревне Михаил встретил крестьянина, ведущего под уздцы лошадь, впряженную в телегу.
 – Добрый день! – переводя дух, поприветствовал он встречного.
 – И тебе здоровья, – ответил селянин. Одет он был немного странновато: длинная, почти до колен холщовая беленая рубаха, свободные штаны из грубой ткани, а на ногах – непонятно что, что-то вроде бахил из кожи, но без подошвы. Раньше такой обуви Михаил ни на ком не встречал.
 – Не подскажете, как деревня называется?
 – Это хутор, Лаврентьев Лог.
 – Спасибо. А телефон на хуторе есть?
 – Чего?
 Но Михаил уже и сам увидел, что никакие столбы с проводами к хутору не подходят. Стало быть, не только телефона, но и электричества на хуторе нет.
 – Как мне к дороге выйти? Мне в Пермь надо.
 – А от хутора дорога и идет.
 Селянин осмотрел Михаила.
 – Одежа на тебе странная. Чужеземец?
 – Да нет, русак, – засмеялся Михаил.
 Никогда его за иностранца не принимали. Неужели говорит с акцентом? Говорили ему в Перми, что говор у него не местный.
 Михаил прошел через хутор, подивившись какой-то убогости деревянных изб – на крышах даже шифера не было.
 Дорога за хутором была малоезженая, поросшая травой, только две узкие колеи от тележных колес. Вроде двадцать первый век, а на хуторе время как будто бы остановилось: ни электричества, ни телефона – даже машин во дворах не видно. Одно слово – глухомань.
 Зато по дороге шагалось легче, чем по каменистому берегу. Потом он вспомнил, что забыл спросить про плот – не проплывал ли? Ладно, добраться бы только до Перми, уж там он задаст Андрею взбучку. Хоть бы поискали его или ждали на берегу у плота… Так нет же, бросили, выбирайся как хочешь. А завтра рабочий день, и до Перми не одна сотня километров.
 Михаил остановился, пошарил по карманам. А есть ли у него деньги? Провизию они покупали вскладчину еще в городе, больших расходов не предвиделось – где тратить деньги в тайге и на реке? Тем не менее он обнаружил пятьсот рублей купюрами по сто и мелочь. Добраться до Перми вполне хватит.
 Хотелось есть, уже полтора дня во рту не было ни крошки, и он решил перекусить в первой попавшейся забегаловке. Даже если это будет просто сельский магазин, то можно купить хотя бы шоколадок.
 Однако ни деревень, ни тем более магазинов не было. Конечно, Приуралье – не самый густозаселенный район, но не настолько же?
 Михаил вышел к перекрестку. Куда свернуть? Он определился по солнцу и решил свернуть направо, на восток – ведь Пермь находилась именно в той стороне.
 Часа через два довольно быстрого хода слева показался одинокий дом. Михаил решил зайти и попросить хотя бы хлеба.
 Ворота были распахнуты, и он вошел во двор.
 Тут же из двери выскочил паренек в длинной рубахе и штанах, заправленных в короткие сапожки. Он отвесил Михаилу поклон.
 – Добро пожаловать, гость.
 Забежав вперед Михаила, он распахнул перед ним дверь. Вот ведь мода пошла на все старорусское, стилизованное под старину!
 Михаил вошел в большую комнату, в которой стояли несколько обеденных столов с лавками подле. Из комнаты вел широкий проем на кухню. Ошибиться было нельзя – там шкворчало, булькало, и оттуда шел восхитительный запах съестного.
 Паренек подвел Михаила к столу, подождал, пока он усядется, и с полупоклоном спросил, что гость будет кушать.
 – Меню принесите, – попросил Михаил.
 – Это что такое? – с искренним недоумением спросил паренек. – Не слыхал отродясь. Курица есть вареная и жаренная на вертеле, караси жареные под сметаной, окорок, белорыбица копченая. Опять же пироги с грибами и капустой, шанежки с творогом. Что будете?
 Вот уж нелепица! Официант перечисляет блюда местной кухни, а про меню не слыхал. Цивилизация не дошла? Однако Михаил заказал половину жареной курицы и пирог с капустой.
 – Пива не желаешь? Свежее.
 Борзеет официант, однако! Моложе Михаила лет на восемь, а тыкает.
 – Желаю.
 – Мигом исполню.
 Официант довольно шустро исчез на кухне и почти тут же появился снова, неся в руках оловянную чашку с курицей и глиняный кувшинчик. Вторым заходом он доставил деревянное блюдо с пирогом.
 Михаил довольно потянул носом – пахло аппетитно.
 – А приборы где? Ну – нож, вилка?
 Официант сделал вид, что не понял, и ушел. Ну и обслуживание!
 Михаил презрел условности и взялся есть руками. Все было с пылу-жару, вкусное. Или показалось вкусным с голодухи?
 В горшочке оказалось пиво – прохладное, густое, вполне приличного вкуса. Надо бы потом узнать, как называется. Наверняка из кегов, не бутылочное.
 Он съел и выпил все, что подали, и почувствовал себя сытым.
 Из-за стойки появился официант вместе с кряжистым бородатым мужиком.
 – С тебя две деньги.
 – Какие? – удивился Михаил – нет чтобы по-человечески сказать.
 Однако официант на полном серьезе ответил:
 – А какие хочешь. Можно тверские, новгородские, псковские, даже московские.
 Ответ официанта привел Михаила в замешательство. Он достал из кармана мелочь. Ну ладно, хотите поиграть в ролевые игры «под старину» – получите. Он раскрыл ладонь:
 – Бери.
 Официант нашел на ладони две медные монеты по пятьдесят копеек – деньги по нынешним временам совсем бросовые и отнес их мужику за стойкой. Оба склонились над монетами, крутили их, рассматривая. Видимо, что-то их все же не устроило, потому что оба направились к Михаилу:
 – Э… Чужеземец, а наших медях у тебя нет?
 Насчет чужеземца Михаил решил не спорить.
 Мужик подошел к стойке и взял несколько монет. Вернувшись к столу Михаила, показал их ему. Монеты были не совсем правильной формы, больше овальные, и чеканка на них была довольно грубая, но читалась вполне сносно: «деньга псковская»; на другой медяхе – «Великого Новгорода». По сравнению с ними 50 копеек из кармана Михаила выглядели шедевром чеканки.
 – Блин, да в каком веке, в каком году мы живем? – попытался качать свои права Михаил.
 – Знамо, в каком, – с достоинством ответил ему мужик. – Поди, не совсем темные: в шесть тысяч девятьсот семьдесят восьмом году от сотворения мира.
 Похоже, кто-то из них рехнулся, тронулся умом. Только антураж уж больно правдоподобный.
 Михаил решил с чокнутыми не спорить – себе дороже выйдет. Он достал монеты из кармана и на ладони протянул их мужику:
 – Тогда сам выбирай.
 Мужик долго всматривался и выбрал новенький, блестящий, отливающий серебром рубль:
 – Пожалуй, сгодится.
 Михаил облегченно вздохнул. Надо побыстрее отсюда, от этих странных хозяев выбираться, совсем заигрались со стариной.
 – Как мне быстрее до Перми добраться?
 – Не слыхали. Это где ж такое?
 – Ну, до Камы.
 – А, так это обоза дожидаться надо. Или на реку идти, купцов ждать.
 – Долго?
 – Как повезет. Может статься – день, а может, и седмицу.
 Похоже, седмицей мужик называл неделю. Только почему он про Пермь ничего не слышал? Все-таки крупный город, столица края. И про купцов с обозами чего-то плетет. Точно, чокнутые. Но опять же есть некоторая странность.
 В этой забегаловке при дороге нет электричества – Михаил не заметил ни люстр, ни лампочек, ни розеток. А какая же столовая без электричества? Ведь должны быть электромясорубки, электрогрили и прочие электрические машины? Их он тоже не заметил, но ведь и на саму кухню он не заходил.
 – А где река? – спросил он у официанта.
 – Рядом совсем. Вон туда, с полверсты всего. Язьва-река.
 Только где эта Язьва, Михаил не представлял.
 До реки он добрался неспешным шагом за четверть часа. Только зачем шел? Река пустынна – ни лодки, ни кораблика малого. Хотел уж было назад идти, как услышал какой-то шум.
 Из-за близкого поворота вниз по течению шло под парусом небольшое суденышко, длиной и шириной – как автобус. На корме рулевой у весла. Вид у суденышка – как на старинных гравюрах и картинах, которые Михаил в музеях видел.
 Михаил замахал руками, закричал.
 На суденышке его заметили, спустили парус. Судно изменило направление и медленно подошло ближе к берегу.
 – Чего кричишь-шумишь?
 – Мне бы до Перми…
 – Не слыхал про такую. Мы в Нижний. Коли по пути, возьмем.
 Михаил решил плыть – все лучше, чем пешком идти.
 Рулевой с судна меж тем продолжил:
 – Ежели пассажиром, то за провоз и харчи четыре деньги, а ежели за веслом сидеть будешь, то одна.
 – Согласен за весло.
 – Только деньгу вперед.
 С борта суденышка сбросили трап – узкую доску с набитыми поперечинами. Михаил взбежал на борт, дюжий парень за веревку втащил трап и оттолкнулся веслом от дна. Ещё один парень поднял парус. Судёнышко заскользило по воде.
 – Тебя как звать, добрый молодец? – спросил его рулевой.
 – Михаил.
 – Деньгу, как уговаривались, вперед давай.
 Михаил вытащил из кармана мелочь и протянул рулевому.
 Тот взглянул и удивился:
 – Это откуда же такие деньги?
 – Из Литвы.
 – Надо же! – рулевой покачал головой. – То-то я слышу, что ты по-русски как-то не так говоришь.
 Рулевой разглядывал монеты, потом взял одну, зачем-то укусил – попробовал на зуб, вгляделся в место укуса и сунул монету в сумку на поясе.
 Сам того не ведая, Михаил назвал наиболее приемлемый для себя вариант. В Литве, точнее – Великом княжестве Литовском, проживало много русских.
 – Не бывал в твоих краях, только слышал. Слушай сюда. Сейчас по течению идем и ветер попутный – можешь отдыхать. А как по Волге пойдем – не взыщи, до седьмого пота за веслом потрудиться придется. Но мы с тобой уговорились, – рулевой протянул для пожатия руку. Михаил пожал. Откуда ему было знать, что рукопожатие – это что-то вроде подписи под договором?
 Он уселся у борта, наблюдая за проплывающими берегами. Пока есть время, надо осмыслить происшедшее. Или у него у самого с головой неладно и все то, что он видит, – галлюцинации, или… Думать о втором «или» не хотелось, но похоже, он очутился не в своем времени, а в значительно более раннем. Не зря же мужик в столовой – хотя какая это столовая? – так, харчевня – упоминал год. Михаил попытался вспомнить цифры. Шесть тысяч девятьсот семьдесят восьмой, вот! Он вздохнул. Это сколько же в современном летоисчислении? Хоть убей, не вспомнить.
 Теперь надо определиться, что делать, как жить. Первое, что пришло ему в голову, – вернуться назад, в пещеру. Похоже, это она сыграла с ним злую шутку. Но сейчас он не был уверен, что найдет обратную дорогу. Так что с этим можно и повременить. С одной стороны – даже интересно, посмотреть на средневековую Русь не каждому дано. Только жить на что? Ведь что-то надо есть, где-то обретать пристанище? Здесь его знания об авиационных двигателях никому не нужны: нет электричества, железных дорог, телефонов – да много чего нет, без чего нельзя представить себе цивилизацию. Но люди-то живут, и он выживет. Надо только найти дело, которое его будет кормить. Но, как назло, он не мог припомнить ни одной профессии, которая была бы востребована здесь. Рыбак? Так он щуку от карася с трудом отличит! Воин? Держал один раз в руках «калашников» – так здесь их нет. Торговец? Нет начального капитала. Вот незадача! От мыслей уже голова пухнет.
 Постепенно начало темнеть. Парус спустили, и суденышко ткнулось носом в песок.
 Один из парней ловко перепрыгнул на берег и веревкой привязал суденышко к стволу березы. Ну, это понятно – чтобы его течением не унесло.
 – Поди-ка, Михаил, дров наломай, костер разведем. Ужинать пора, да на покой.
 Михаил натаскал валежин, сухостоя, нарубил топором, сложил в кучу.
 Один из парней неодобрительно покачал головой, сухую веточку ножом расщепил на тоненькие щепки и сложил их под валежником. Потом подсунул туда клочок сухого мха. Несколько раз ударил кремнем по кресалу, высек искры. Как только мох задымился, подул на него. Щепочки занялись робким огоньком, потом загорелись сухостоины.
 Михаил смотрел внимательно. Читал в книгах, но сам видел впервые.
 Парень убрал кремень, кресало и трут в мешочек на поясе.
 Над костром повесили закопченный котел, зачерпнув в него воды из реки. Когда вода закипела, парень щедро сыпанул в котел пшена, потом несколько ломтей сала отрезал от большого куска и тоже бросил в котел. Сняв с пояса мешочек, высыпал на руку содержимое и часть бросил в котел, а остальное ссыпал обратно. «Соль», – догадался Михаил. Только страшноватого вида – как будто пополам с песком.
 – Чего у тебя соль такая? – не удержался он от вопроса.
 – Так с перцем пополам, – ответил парень – его звали Василием.
 Когда в котле забулькало и вокруг стал распространяться запах съестного, подошел рулевой. Как понял Михаил, он был на судне за старшего. Вытащив из-за голенища сапога деревянную ложку, он дунул на нее и, зачерпнув из котла, попробовал варево.
 – Горячее сырым не бывает, – изрек он. – Харчиться пора.
 Котелок сняли с огня, и все пятеро уселись вокруг него. Рулевой достал из мешка сухари и роздал команде. Все, кроме Михаила, достали ложки.
 Первым зачерпнул варево рулевой. Подул на ложку, взял в рот.
 – Хорош кулеш.
 И как будто команду дал. Парни дружно полезли ложками в котел, захрустели сухарями.
 – А ты чего не ешь? – спросил рулевой у Михаила.
 – Ложки нет.
 – Ай-ай-ай! Как же без ложки-то? У каждого своя должна быть. Игнат, сходи на ладью. Там запасная есть, принеси.
 Один из парней молча поднялся, сходил на ладью, принес деревянную ложку и вручил ее Михаилу. Есть ею было непривычно, но удобно. Горячий кулеш не нагревал ложку и не обжигал губы.
 Когда ложки застучали по дну котла, рулевой поднялся:
 – Михаил, котел вымой, набери воды и над костром повесь.
 Прибрежным песком Михаил отодрал котел от остатков кулеша, набрал в него воды и повесил котел на рогулину.
 Команда была уже на судне. Парни постелили на палубе дерюжки и укладывались спать.
 У Михаила не было ничего. Он сложил в несколько раз спасательный жилет, сунул его под голову и укрылся штормовкой: с реки тянуло сыростью, было зябко.
 Утром команда проснулась ни свет ни заря – небо на востоке только начало сереть.
 Михаил наносил сухостоя, Василий развел костер. Снова варили кулеш, поскольку готовился он быстро и был сытным. Днем, во время движения, остановок на обед не делали, ели только утром и вечером, экономя светлое время.
 Пока удавалось идти под парусом.
 Рулевой Георгий подозвал к себе Михаила.
 – Это что у тебя за желтая штуковина? Я таких раньше не видел, не соображу никак.
 – Жилет такой. Если его надеть, не утонешь, даже если плавать не можешь.
 – Ух ты! Покажи.
 Михаил надел на себя жилет, застегнул.
 – Красивая вещица и полезная.
 Вся команда собралась вокруг Михаила. Парни щупали и мяли синтетическую ткань.
 – Вправду не тонет? – спросил Игнат.
 – Вечером на стоянку встанем – можешь попробовать.
 – Верю на слово. А в воду вечером не полезу. Там водяной, еще утащит в свое царство.
 Михаил так и не понял, шутит он или всерьез сказал.
 Кормчий после некоторого раздумья спросил:
 – Где купил?
 – Немецкий жилет, – уклончиво ответил Михаил.
 – У Ганзы, значит. Я так и подумал. Продай!
 Предложение было неожиданным. Михаил задумался. Похоже, к парням, в свое время, вернуться ему не суждено. Если же и повезет, то он отдаст стоимость из зарплаты. А сейчас ему местные деньги нужны.
 – Сколько дашь?
 – Ты скажи, за что купил?
 – Монета серебром.
 – Однако…
 Разговор прервался. Видимо, Георгий счел стоимость великоватой.
 – Странный ты, литвин.
 – Почему же?
 – Ложки у тебя нет, ножа на поясе – тоже, ни обеденного, ни боевого. Даже огня разжечь не можешь – как не от мира сего! И перед трапезой не крестишься.
 Знал бы рулевой, что Михаил и в самом деле «не от мира сего» – не из этого времени. Но как-то ответить Георгию надо было.
 – Пояс с ножами и ложкой я потерял, когда в воду попал, только жилет и спас меня.
 – Это где же случилось?
 – Есть такая река – Акчим.
 – О! Знаю про такую, слышал. По весне да в половодье бурная очень, зело опасно сплавляться.
 – Вот и нам не повезло. Из всей команды один я остался, а ладья – в щепки.
 – Перед походом молебен заказать надо было святому Пантелеймону, он бы уберег. Ты не схизматик случаем?
 – Православный. – Михаил распахнул ворот спортивного костюма и показал рулевому серебряный крестик на серебряной цепочке. Это его мама еще дома крестила.
 – И в самом деле. А я уж подумал – нехристь, хотя имя православное. Чего на Акчиме делал?
 Михаилу пришлось срочно выдумывать.
 – За шкурками ходили, – соврал он.
 – Ха, да и мы за ними ходили. За зиму коми да вотяки зверя набьют. Зимой мех хороший – густой, не линяет. По весне только его и брать. Не повезло тебе, парень, с ладьей-то.
 – Не повезло.
 Знал бы кормчий, как сильно не повезло Михаилу…
 – А я вот набрал рухляди у старых знакомцев. Сейчас в Нижний иду, там ярмарки знатные. Продам – сам-три выйдет, а то и поболе.
 – А как же через татар пробираться? – припомнил географию Михаил.
 – Они купцов не трогают. Плати за проход по реке ихнему мытарю тамгу – тебе кожаную пайцзу дают, и все дела. Разбойников бояться надо. Столько развелось – ужас просто. Коли на телегах или санным обозом товар везешь, так охочих людишек для охраны нанимать надо. У меня вон в трюме и топоры боевые есть, и меч – дедов еще.
 Холодным оружием Михаил не владел, как и многими другими навыками, имеющими ценность в Средние века.
 На ночлег они остановились в месте впадения реки в Каму.
 – Дальше река широкая да по течению; судов много – никак нельзя ночью идти.
 А дня через два кормчий показал рукой на речушку, впадающую в Каму.
 – Егошиха. А на берегу – деревни Брюхановка и Заостровка. Кожи там знатные выделывают. Припомни, вдруг пригодится.
 А Михаил онемел от удивления. Подскочив к борту, смотрел во все глаза – ведь он проплывал места, где через двести пятьдесят лет появится Пермь. А сейчас тут две небольшие деревеньки…
 – Ты чего вскочил? – зевнув, спросил Георгий.
 – Запомнить хочу.
 Грудь распирало от желания сказать, что на этом месте очень еще нескоро будет стоять большой промышленный город, где он работал – нет, еще будет работать.
 Михаил запутался, сел рядом с Георгием.
 Кама и в самом деле была широка и полноводна. И кораблики всех размеров сновали по ней вверх и вниз, но не столь активно, как обещал кормчий.
 Через неделю они добрались до «стрелки», где сливались Кама и Волга, прозываемая татарами, черемисами и прочей мордвой Итилем. Повернули направо, и тут уже пришлось Михаилу сесть вместе с другими за весла. Только ненадолго. Реку перегораживал толстенный канат.
 С левого берега к ладье подплыла лодочка. С нее на борт взобрались два татарина. Узкоглазые, с вислыми усами, в расшитых халатах и сапогах-ичигах с загнутыми носами. Как хозяева, они тут же полезли в низкий, в половину человеческого роста, трюм. Перешерстив все мешки, выбрались на палубу.
 – Три деньги, купец.
 Георгий молча достал из-за пояса монеты и отдал татарам. Ему вручили кусочек кожи с выжженным клеймом.
 Лодка отплыла, и вскоре канат опустился, давая суденышку проход.
 Налегли на весла.
 Михаил спросил:
 – А поторговаться с татарами?
 – Бесполезно. Ты думаешь, для чего они товар смотрели? Определяли мыто.
 Дальше поговорить не удалось. Весла тяжелые, работать ими надо было дружно, в паре с другим гребцом, и, если разговаривать, не хватало дыхания.
 Они шли на веслах до полудня. Потом задул сначала легкий ветерок, перешедший затем в сильный и ровный. Поставили парус, и гребцы отдыхали.
 Так и шли последующие дни – то на веслах, то под парусом.
 На высоком левом берегу Волги показалась деревянная крепость.
 – Считай, дошли, – снял шапку и перекрестился Георгий.
 – Нижний?
 – Да нет, это Макарьевский монастырь. Нижний дальше, верстах в пятидесяти. Ярмарки тут знатные три раза в год проводятся. Крещенские – зимой, Благовещенские – весной, а летом – Ильинские. Местечко подыскивать надо, приставать. Эка судов у пристани полно!
 Ярмарка по имени монастыря называлась Макарьевской и была широко известна на Руси.
 Судно пристало к причалу. Василий перешагнул через борт и привязал ладью к бревну. Кормчий засобирался:
 – Сегодня торговать поздно, а к ценам да к товару приглядеться в самый раз.
 – Георгий, мне можно с тобой? – спросил его Михаил.
 – Да разве я тебя держу? Ты человек вольный. Почитай, до Нижнего мы уже дошли, так что делай что хочешь.
 По мосткам причала Михаил и Георгий сошли на берег. Метрах в ста от уреза воды высился монастырь.
 – Женский, годков уже полста как он стоит здесь, – махнул в сторону монастыря Георгий.
 Между монастырем и рекой на протяжении версты, а то и более тянулся ряд палаток, легких сарайчиков и даже стояло несколько бревенчатых амбаров. И везде, куда только ни падал взор, шла оживленная торговля. Торговали всем: кожами, мехами, рубахами и портами, деревянными ложками и глиняными горшками, сбруей для лошадей и ювелирными украшениями, оловянной и медной посудой и тканями. Выбор товаров был просто огромный, вот только денег купить себе что-то необходимое у Михаила не было. Зато представление о ярмарке получил.
 Между рядами прилавков бродили коробейники, предлагая товар мелкий – вроде иголок, расчесок и бус, толклись сбитенщики с медными кувшинами за плечами. Они просто оглушали криками:
 – А вот кому сбитень горячий! Самый лучший, на меду и травах настоян!
 Рядом им вторили другие торговцы:
 – Пирожки! Пряженцы с луком, с капустой, с рыбой! С пылу с жару! Торопись, честной народ!
 Через десяток шагов предлагали пряники печатные. А запах! Рот наполнился слюной. «На ярмарку ходить надо сытым», – сделал вывод Михаил.
 Он отстал от Георгия, затерялся в толпе, людском водовороте. Да и немудрено – тысячи людей, приехавших на ярмарку со всех княжеств, а то и из дальних стран, толкались, торговались и спорили. Шум стоял несусветный, а еще – пыль, поднятая тысячами ног. Сухой песок оседал тонким слоем на товары, на одежду, на обувь, придавая всему этому желтоватый оттенок. Оттого ярмарка имела еще одно, неофициальное название – Желтоводная.
 Уставший, оглушенный шумом толпы, Михаил вернулся на судно. Это было единственное место, где он мог сейчас отдохнуть и переночевать. А еще надо было решать, что делать дальше. Георгий выполнил свое обещание, и теперь Михаил должен был сам решать, как и где ему жить и чем заниматься.
 Михаил улегся на палубу, чтобы ноги отдохнули, прикидывая между тем разные варианты. Несколько подумав, он решил добираться до Москвы – все-таки столица будущей Руси. Москва и сейчас город большой, можно найти для себя дело, которое будет кормить.
 Михаил попытался припомнить историю. Еще есть Тверь, Великий Новгород и Псков. Тоже города большие, а Великий Новгород, похоже, центр торговли с зарубежными странами и город вольный, народным вече управляется. Только до него далеко. Для Михаила сейчас до Москвы добраться – целая проблема, а уж до Новгорода – и подавно. Если только поискать среди купцов тех, кто держит путь на Москву и согласится взять его с собой за работу на судне – тем же гребцом. Ведь таким же образом он добрался с Георгием до ярмарки.
 Только Михаил мысленно помянул рулевого, как он заявился.
 – Ты куда потерялся? – улыбаясь, спросил он Михаила.
 – Отстал. Больно народу много.
 – Ну да, в Литве таких ярмарок небось и не бывает. Так что, надумал свой жилет продать?
 – Конечно, я же цену называл.
 – Сбрось маленько.
 – Вещь редкая, ты такую больше не найдешь. Выйду завтра на ярмарку и продам, – спокойно заметил Михаил.
 – Это да. Только каждому товару свой купец нужен. Кабы у тебя их много было, тогда другое дело, а так – ты можешь его и день продавать, и два.
 – Твоя правда. И сколько дашь?
 – Дай примерить.
 – Бери.
 Кормчий натянул на себя жилет, покрасовался в маленькое зеркало. Потом снял, осмотрел.
 – Вроде не рваный. Десять пул даю.
 Михаил не представлял себе, что такое пулы, но согласился. Зачем ему здесь и сейчас спасательный жилет?
 Довольный сделкой, Георгий отсчитал десяток медных монет. Судя по тому, как заблестели у рулевого глаза, Михаил понял, что кормчий «нагрел» его на сделке. Ну и ладно, зато теперь он сможет пассажиром добраться до Москвы на любом судне – деньгам всякий владелец будет рад.
 Ночью он не столько спал на жестких досках палубы, сколько вертелся. Сон не шел. Михаил размышлял о дальнейших своих шагах, вспоминал прежнюю жизнь. Удастся ему еще хоть раз увидеть родителей? Или он останется здесь навсегда? Разница велика. Нет многих привычных вещей вроде компьютера и телефона – той же железной дороги нет. И жизнь тут очень неспешная, несуетная, как в его время. Часов у людей нет, все приблизительно – после полудня или после вторых петухов. Никто никуда не спешит, все делается основательно. На изготовленный плотником стол можно вдесятером залезть, и он даже не скрипнет. А попробуй вдвоем забраться на современный стол из прессованных опилок?
 Сравнивая два мира, две Руси, Михаил находил отличия, плюсы и минусы. И он никак не мог решить для себя, какой мир ему ближе. Свой, прежний – привычнее и понятнее, а этот – интереснее.
 Утром Михаил встал невыспавшийся, с головной болью. Попрощавшись с командой, сошел на берег.
 У многочисленных судов всех размеров, облепивших причалы, уже суетились купцы и их помощники. С кораблей сгружали и несли на ярмарку тюки, узлы, сундуки, катили бочки с вином, медом, воском, маслом и еще бог знает с чем.
 Михаил подходил к кораблям, интересовался – не идет ли судно на Москву? И везде получал неутешительный ответ.
 Один из парней, видя его расстроенную физиономию, подсказал:
 – Ты, парень, смотреть не умеешь, подходишь ко всем. А спрашивать попутное судно надо у тех, кто уже расторговался, купил здесь другой товар и грузится, кто обратно скоро пойдет.
 Михаил поблагодарил. Мелочь, а досадно, что сам не сообразил. Надо впредь мозг подключать.
 Теперь он шел по причалу, не интересуясь судами, с которых товар выгружали – он подошел к суденышку, на которое заносили тюки. С виду объемные, но грузчики, по-местному – амбалы, – несли их легко.
 Михаил подошел, поинтересовался, кто владелец судна и товаров.
 К нему не торопясь приблизился дородный муж с окладистой бородой.
 – Если ты насчет постоя судна, так уплачено.
 – Нет, я хотел добраться с вами до Москвы.
 – Если пассажиром и с моими харчами – две деньги. Будешь помогать грести – одна.
 – Когда отходите?
 – Сейчас загрузимся и отходим.
 – Согласен.
 Михаил достал из кармана штормовки одну монету и отдал мужу.
 – Вещичек много ли? – поинтересовался владелец судна.
 – Все на мне.
 Владелец судна, он же купец, скептически оглядел Михаила, хмыкнул, но ничего не сказал.
 – Проходи.
 Михаил поднялся по трапу на судно – это был речной ушкуй об одной мачте.
 Амбалы сбросили в трюм еще два тюка, купец кивнул и черкнул палочкой по восковой дощечке.
 – Все, отчаливаем.
 Парень из команды отвязал веревку от бревна и лихо спрыгнул на судно.
 Оттолкнувшись веслом от причала, вышли на чистую воду. Течение сразу понесло ушкуй вниз.
 – На весла!
 Сам купец встал у рулевого весла.
 Команда на ушкуе была побольше, чем на ладье у Георгия – восемь человек вместе с Михаилом.
 Восемь весел вспенили воду. Ветра не было совсем, потому парус не поднимали.
 – И-раз! И-раз! – командовал купец.
 Судно шло, прижимаясь к левому берегу. На середине реки, на стремнине, течение было более быстрым и отнимало много сил.
 Порядки на ушкуе оказались такие же, как и на ладье. Утром завтракали, второй раз ели вечером. Когда ветер был попутный, ставили парус, и тогда гребцы отдыхали.
 На третий день миновали Нижний Новгород. На ночную стоянку у городской пристани не останавливались.
 – Дорого у пристани-то! – объяснил купец.
 Дотемна они успели пройти до Оки, там свернули влево; отойдя на пару верст, пристали к берегу.
 Вероятно, места корабельщикам были знакомые, останавливались они здесь не раз. На земле было выжжено пятно от костра, рядом – поваленная колода, подтесанная топором вроде лавки. В отличие от других дней после ужина выставили дежурного.
 – Разбойнички иногда балуют, места обжитые, – посетовал купец Илья.
 Дальше уже шли по Оке. С ушкуя Михаил видел по левому берегу деревушки и села.
 – Земли Рязанского княжества пошли, – заметил купец, – скоро Переславль. Надо остановку сделать, о прошлом годе рожь у них уродилась, можно прикупить.
 Однако когда они добрались до Переславля, городские ворота, выходившие к берегу, оказались заперты. На высоком берегу виднелся огромный ров, за ним – высокие, метров пять, стены из бревен.
 – Торг у рязанцев здесь, на берегу. И никого!
 Купец нахмурился. Запертые ворота и пустой торг означали беду. Либо враг на подходе, либо эпидемия чумы или моровой язвы. И то и другое одинаково плохо.
 – Мимо идем, – зычно скомандовал купец. – Тут, в полдня пути, Солотчинский монастырь есть, там у монахов все и прикупим.
 Но Михаил заметил, как помрачнело лицо Ильи. Стоя за рулевым веслом, он бросал внимательные взгляды на берега.
 Ушкуй шел под парусом, подгоняемый попутным ветром.
 Издалека послышался нарастающий шум, и команда подбежала к правому борту.
 Из-за рощицы вынеслась конница и поскакала к берегу.
 – Татары! – охнул кто-то.
 Татар было десятка два. Они домчались до уреза воды. Двое вскинули луки. Тынн! Одна стрела вонзилась в палубу рядом с Михаилом. Древко ее вибрировало.
 – Михаил! Пригнись за борт! – закричал купец. – Стрелу в брюхо получить хочешь?
 Пока купец не крикнул, Михаил не осознавал опасности. Татары далеко, судно на середине реки – что они могут сделать? Однако после окрика Ильи и вонзившейся совсем рядом стрелы ощутил грозящую опасность. Он прилег, укрывшись высоким бортом ушкуя – как, впрочем, и другие.
 Татары посвистели, покричали что-то и повернули коней назад.
 Парни поднялись с палубы.
 – Опять крымчаки балуют! – сказал один из них.
 – С чего решил? – спросил другой.
 – Великий князь московский Иоанн Третий о прошлом годе на Казань ходил – усмирять. Притихли казанцы-то, о набегах не слыхать.
 – Может, ордынцы?
 – Один черт – нехристи! Так от них пакости и жди. То крымчаки, то мордва, то казанцы, то Орда! Будет ли когда-нибудь этому конец?
 Михаил внимательно слушал. Эх, не пришло еще время Иоанна, прозванного Грозным. Это он взял Казань и приучил татар к миру и покорности.
 К вечеру они добрались до впадения в Оку реки Солотчи. Здесь, на стрелке, стоял основанный еще Олегом Рязанским в 1390 году Солотчинский Рождества Богородицы монастырь. Здесь и был погребен затем князь и жена его Ефросинья.
 Ближе к темноте ворота в городах и монастырях запирали, и открывались они только утром. При приближении врага ворота были заперты даже днем, иногда за воротами опускалась кованая железная решетка.
 Проломит ежели враг тараном ворота, а за ними в нескольких метрах – железо, и лучники наготове, стрел не жалеют. Иногда вражескими телами проход едва ли не доверху забивался. И сверху, с крепостной стены, врагов не жалуют. Льют им на головы кипяток и кипящую смолу, сбрасывают камни, мечут стрелы. Тяжело взять крепость, даже небольшую. Если нахрапом, без подготовки – потери наступающих велики, а проку мало.
 Ушкуй Илья поставил к причалу у берега монастыря. На невысоком, метров десяти, берегу высились монастырские стены и макушки церквей. Ворота, как и ожидалось, были закрыты. У надвратной башни прохаживались двое монахов с факелами в руках.
 Илья, как и всегда, тоже выставил на судне караульного и раздал команде оружие из трюма. Кому достался меч, кому – сабля, а Михаилу – боевой топор. На длинной деревянной рукояти, окованной двумя полосами железа, было насажено небольшое топорище с клевцом на обухе. В отличие от топора плотницкого лезвие боевого было узким – для пробития стальных доспехов, вроде юшмана или кольчуги.
 Навыков пользования топором, впрочем как и другим оружием, Михаил не имел, но, положив топор рядом с собой на палубу, почувствовал себя спокойнее, увереннее.
 Едва рассвело, команда развела костер и стала готовить неизменный кулеш.
 Илья, не дожидаясь завтрака, направился в монастырь к настоятелю. Ему хотелось побыстрее купить рожь и убраться из этих земель, грозящих опасностью. Конечно, можно было и после завтрака или даже без него сразу же уплыть. Но какой же из Ильи купец без риска? Кто не рискует, тот сидит без прибыли. В Москве в начале лета цены на рожь, пшеницу или муку поднялись, и он, купец, не желал упустить прибыль.
 Княжества Рязанское и Московское издавна враждовали друг с другом. Если Рязани угрожали, а то и разоряли дотла крымские или ордынские татары, то Москва отбивалась от нападавшей на ее земли Литвы и тех же татар. И каждое из княжеств хотело главенствовать, отхватить кусок земли от соседей.
 Эти распри не лучшим образом сказывались на торговле, и торговые люди по возможности старались не упустить выгоду – в одном месте купить, в другом – продать.
 Но и купцов ждали опасности. На суше бесчинствовали грабители и разбойники всех мастей, и небольшие тележные и санные обозы шансов добраться без охраны до места назначения имели немного. Потому купцы объединялись, шли обозами крупными. Скинувшись, нанимали охрану, да и сами неплохо владели оружием – жизнь заставляла.
 Летом и весной до самого ледостава купцы – из тех, что побогаче – товары возили на судах. Но таких было не слишком много, судно стоило достаточно дорого, и команду требовалось содержать. Был и выигрыш. Судно брало на борт товаров значительно больше, чем обоз, и могло забраться по рекам в отдаленные районы, где у местных задешево можно было купить выделанные шкурки, соль, копченую и соленую рыбу – да много чего еще. Соль стоила дорого, и были торговцы, занимающиеся только ею, и целые районы, где добывали эту соль, – вроде Сольвычегодска.
 Купец вернулся быстро, и вид был довольный, видно – сладили.
 – Настоятель дозволил продать двадцать пять мешков ржи – все равно амбары надо освобождать перед новым урожаем.
 Илья от удовольствия потирал руки.
 – Сбросить трап и всей командой – к воротам. Монахи сами вывезут к нам мешки. Наше дело – перетащить зерно на судно.
 Для команды таскать и грузить товар – дело обычное.
 Сбросили трап на причал, команда сошла на берег. У открытых ворот уже стояло двое иноков с небольшой тележкой, на которой лежало несколько мешков. Парни из команды взвалили на плечи по мешку и, кряхтя, потащили. Зерно в мешках – груз изрядный, пуда четыре-пять весом.
 Четверо из команды ушли за другой партией мешков, а Михаил и еще трое из команды судна остались стоять у ворот.
 Внезапно за кустами на другом берегу Солотчи защелкали луки. Ширина реки в этом месте не превышала полусотни метров, и стрелы нашли свою цель. Парни, притащившие мешки на судно и сложившие их в трюме, попадали замертво.
 Из-за кустов появились конные всадники и направили коней в воду. Кони поплыли, отфыркиваясь, а татары держались за седла и хвосты коней. Видимо, они знали, где находится монастырь, и теперь решили ворваться в него.
 Парни из команды сообразили это сразу и юркнули за ворота. Один из них схватил Михаила за руку:
 – Чего встал, как соляной столб? Стрелу татарскую в брюхо получить хочешь?
 Михаил сбросил оцепенение. Все происходило, как в дурном кино. А парни с судна вместе с подоспевшими монахами уже закрывали тяжелые, окованные железными полосами ворота. Затем задвинули два дубовых запора. А со стен кричали:
 – Татары! Все на стены!
 Из монашеских келий выбежали иноки в подрясниках. Они бежали к амбару, где хранилось оружие. Выбегали оттуда – кто с копьем в руках, кто – с мечом, и сразу взбирались на стены. Судя по тому, как четко и деловито они это делали, оборонять монастырь им было не впервой.
 А за стеной уже кричали и улюлюкали.
 Михаил, как и другие, взобрался на стену и увидел – на суденышке с двумя татарами дрался топором Илья. Басурмане пытались достать его саблями. Но купец прижался спиной к борту, не давая татарам зайти сзади, и боевым топором успешно отбивал татарские выпады.
 Михаил заметался по стене. Сверху над помостом был навес из бревен, укрывавший от стрел или непогоды. Передний обзор был возможен только через узкие бойницы. Помочь бы надо Илье, тяжело ему одному против двух врагов. Человек на помощь надеется, ведь монастырь рядом.
 – Помогите же кто-нибудь! – взмолился Илья.
 – Чем? Ворота открывать нельзя. Татары в монастырь ворвутся – тогда всех вырежут. Нас тут всего четыре десятка иноков вместе с послушниками. Стены оборонять надо, тогда есть шанс уцелеть.
 Но и смотреть со стороны, как убивают купца, не было сил.
 В это время внимание всех переключилось на атакующих. Татары, гарцуя на конях, поочередно метали в бревенчатые стены копья. Их лезвия глубоко входили в дерево.
 Сначала монахи язвили, что сил у басурман не хватит, поскольку копья не доставали до верха стены. Но потом им стало не до мелких шуточек. Один из татар с ходу, стоя на крупе коня, подпрыгнул, ухватился за древко копья, подтянулся, перебрался на второе копье – повыше, и, как обезьяна, стал взбираться наверх. За ним последовал второй, третий… Копья образовали своего рода лестницу, опору для рук и ног атакующих.
 Как только первый татарин показался над стеной, один из монахов рубанул его мечом. Татарин полетел вниз, сбивая с копий своих соплеменников.
 Татары отбежали и стали стрелять из луков, метя в бойницы.
 Один из послушников упал замертво – из глазницы его торчала стрела.
 Михаил заметался по стене. У монастырских оружие, а у него руки пустые.
 Он сбежал по лестнице. Навстречу шел почтенных лет монах с совершенно седой бородой.
 – Где можно оружие взять? – с ходу спросил его Михаил.
 – Владеешь ли чем? – деловито осведомился старец. – Пойдем со мной.
 Он завел Михаила в деревянную избу. В изрядного размера комнате было что-то вроде оружейни. На полках лежали щиты, кучки стрел, мечи, в углу стояли копья и сулицы, на стене висела пара луков. К сожалению, пользоваться ими Михаил не умел.
 – Выбирай, – повел рукою монах.
 Михаил решил взять что-нибудь попроще – боевой топор или железную палицу. Взгляд его упал на нечто, покрытое рогожей, из-под которой выглядывало подобие приклада.
 – А это что? – Михаил отдернул рогожу.
 – Так самострел. Хочешь – бери.
 Михаил взял в руки арбалет. Штука несколько неуклюжая. На грубоватую ложу спереди прикручены плечи, снизу вместо спускового крючка – спусковой деревянный рычаг. Видел он такие в музее и на фото в Инете.
 – Тетива есть?
 Старец нашел и тетиву, и арбалетные болты – вроде коротких стрел, только без оперения. Все протянул Михаилу.
 – Ты не из подлого ли сословия? – спросил он.
 Михаил замешкался с ответом. Что такое «подлое сословие»? Лишь позже он узнал, что так, в отличие от дворян, называли простолюдинов, а не разбойников или воров, как он сначала подумал.
 – Знаком с самострелом?
 – Разберусь, – коротко бросил Михаил. Уж если он со сложными авиационными двигателями разбирался, то с арбалетом и подавно должен.
 Он вышел во двор. Сюда периодически залетали татарские стрелы – басурмане пытались расстрелять защитников монастыря из луков. Но монахи и послушники явно обладали опытом отражения атак. Без нужды они не высовывались из бойниц, а, как только татары пытались взобраться на стену, сбрасывали на них приготовленные и сложенные на помосте стены грудами булыжники.
 Михаил внимательно осмотрел оружие. Устройство его было довольно простым и интуитивно понятным.
 Он с трудом натянул на плечи арбалета тетиву. Довольно толстая, едва ли не в палец толщиной конопляная перекрученная веревка потребовала значительных усилий. У ложа впереди, где крепились плечи, было железное стремя. Михаил сунул туда носок ступни, потянул. Плечи арбалета изогнулись, тетива встала на взвод. А уж дальше – проще некуда. Он наложил арбалетный болт на желоб, и арбалет был готов к действию.
 На Руси арбалеты не были широко распространены. Полевая форма боя татар и русских предполагала в основном действия конницы. Перезарядить арбалет, сидя на коне, было затруднительно, и потому пользовались луками.
 Но арбалет, в отличие от лука, не требовал большой физической силы и постоянных упражнений в стрельбе. Поэтому бояре, боярские дети и люди благородного сословия сразу решили, что пользоваться арбалетом – удел подлого сословия.
 Применяли их в основном для обороны или осады крепостей – то есть там, где не требовалась мобильность. Вес арбалетного болта доходил до ста граммов, убойная дальность – до двухсот метров, а броню в виде кольчуги или колонтаря болт пробивал с расстояния до двадцати пяти-тридцати шагов. Щиты надежным укрытием от арбалетного болта не являлись – в отличие от стрелы, пущенной из лука.
 На Руси арбалеты величали самострелами. Существовали они в крепостях иногда довольно больших размеров, и вместо болтов использовали круглые камни или небольшие свинцовые ядра.
 Михаил решил испытать арбалет и вскинул его к плечу. Прицельных приспособлений не было, но его и по болту навести можно было.
 Он навел арбалет на торец бревна и нажал на рычаг. Щелкнула тетива, и почти без промежутка в бревно ударил болт.
 Михаил подбежал и увидел, что болт попал довольно точно. Он попробовал его вытащить, но болт сидел прочно. Михаил качнул его за древко в одну сторону, другую. Древко обломилось, а наконечник так и остался в глубине бревна.
 Михаил снова взвел тетиву, побежал к стене, взобрался на помост и осторожно выглянул в бойницу.
 Мертвый Илья лежал на палубе ушкуя рядом с убитым татарином. Еще несколько татар, откинув трюмный люк, пытались определить – есть ли там что-либо ценное? В стороне группа татар человек из двадцати, сидя на мохнатых лошадях, спорили, показывая пальцами на монастырь.
 Михаил навел арбалет на одного из татар на ушкуе и нажал на спуск. Болт попал татарину в спину, точнехонько между лопаток, и басурманин рухнул в трюм.
 Остальные на потерю соплеменника не обратили внимания. Арбалет – не ружье, выстрела не слышно. Прямо оружие спецназа для тайных операций.
 Михаил взвел тетиву еще раз, наложил болт. Теперь он целился в татарина, сидящего на коне спиной к нему, Михаилу. Спину самого татарина прикрывал небольшой круглый щит. Вот по нему-то и прицелился Михаил – умбон щита был как яблочко на мишени.
 Михаил нажал на спуск. Болт попал в щит, пробил его и татарина. Тот завалился сначала на шею коня, а потом сполз на землю.
 Татары закричали разом и принялись осыпать монастырские стены стрелами. У каждого из них за спиной висел колчан, и стреляли они довольно шустро. Стрелы с глухим звуком впивались в стены.
 – Эй, добрый молодец, не расходуй попусту стрелы. Они тебе еще пригодятся, когда басурмане на приступ пойдут, – посоветовал ему монах, стоящий на помосте метрах в пяти от Михаила. В руках он держал боевой шестопер – оружие мощное, требующее большой физической силы. Такой шестопер мял латы и кирасы, как картон, ломал ребра и кости, от него не защищал стальной шлем. Как заметил Михаил, у большей части татар на головах были мисюрки – плоские, вроде чашки, шлемы.
 Обозленные потерей двух воинов, татары снова полезли на стены. Только теперь они выбрали другую тактику. Половина татар на конях отъехали метров на пятьдесят-семьдесят, а другая половина начала штурм. Как только кто-то из защитников высовывался в бойницу, по нему одновременно стреляли два-три татарина.
 Смена тактики принесла плоды. Уже двое послушников бились на помосте в предсмертной агонии.
 При такой тактике татары имели шансы прорваться на стены и добраться до ворот. Тогда внутрь ворвутся конные, и никому из русских не уцелеть.
 Двое монахов довольно крепкого телосложения подтащили к стене котел с кипящей водой, стоявший до того на костре, и опрокинули его на татар, ползущих на стену. Дикие крики и вопли, шум падения тел были результатом.
 Михаил немного отступил от бойницы, и теперь снизу, со стороны татар, попасть в него из лука было невозможно. Но сам он видел головы татарских лучников. Прицелился, нажал на рычаг. Голова татарина исчезла из поля зрения.
 Он взвел арбалет снова, наложил болт. Сдвинувшись немного вправо, выцелил еще одного лучника и угодил болтом ему в лицо. Он даже успел увидеть, как лучник запрокинулся назад, на круп лошади.
 Слева от Михаила раздался крик. На стену взобрался татарин и снизу, от пояса, ткнув саблей в шею послушника, молодого парнишку, спрыгнул на помост.
 Михаил отбросил арбалет, поскольку времени зарядить его просто не было, схватил из кучи здоровый, почти в два кулака, булыжник и с силой запустил им в татарина. Тот попытался уклониться, и камень попал в правый плечевой сустав. Татарин вскрикнул и выронил саблю. Левой рукой он выхватил нож, висевший на поясе, и шагнул к Михаилу, но тут же покачнулся и упал. Сзади за татарином стоял монах с окровавленным топором в руке.
 – Что ж ты его камнем-то? Сабельку подбери.
 И в самом деле, кроме арбалета, никакого другого оружия у Михаила не было.
 Он подобрал саблю, покрутил ее в руках. Куда ее девать? За пояс заткнуть – так и сам обрежешься ненароком.
 Морщась от отвращения и сдерживая рвотные позывы, он перевернул татарина, расстегнул на нем пояс, к которому были прикреплены ножны, перепоясался и вложил в ножны саблю.
 И вот, сабля-то теперь есть, да как ею работать в бою?
 Видел он как-то по телевизору спортивный поединок на шпагах. Скорость такая, что за кончиком шпаги уследить невозможно – только на замедленных повторах.
 Михаил чувствовал, что у него огромный пробел, дыра огромная в познаниях. Мысленно Михаил дал себе слово, что если ему удастся выбраться живым из монастыря, он возьмет несколько уроков владения холодным оружием у опытного воина. Мастером, конечно, он не станет, но хоть защитить себя сможет. Пацифистом быть хорошо, но только до определенного предела. И сейчас здесь, в монастыре, он бился не столько против степняков, сколько за свою жизнь.
 Татары, потеряв несколько человек убитыми, прекратили атаку и отошли от стен монастыря.
 – Нам бы еще день-два продержаться, – подошел к нему монах, зарубивший топором татарина. – Басурмане – они какие? Набежали, нахапали трофеев, повязали людей в полон – и назад, в степи, пока войско наше не подошло. В открытом бою воевать они не любят, потери большие. У монастыря их уже с десяток полегло. Могут уйти, пограбить и пожечь села и деревни – там трофеи проще взять. Тебя как звать-то?
 – Михаил.
 – А меня – Данила, послушник я.
 – А я с судна. Купец наш погиб, и половина команды тоже.
 – Видел я. Только и команды твоей тоже нет, один ты остался.
 – Не может быть!
 Поскольку татары атаки прекратили, монахи и послушники снимали со стен убитых и сносили их к лабазу. Все верно. Четверо в черных подрясниках, монастырские, и трое – в цивильной одежде, из его команды.
 Плохо для Ильи закончилась покупка ржи. Плыл бы себе по Оке мимо Переславля и монастыря – небось в живых бы остался. Да и кто может знать свою судьбу? Один Господь!
 Злопакостные татары решили, что если они не могут взять трофеи в монастыре, то его следует сжечь дотла, и принялись метать зажженные стрелы. Стрелы падали на землю, где не могли причинить вреда, на крыши. Это уже было хуже, поскольку крыши были крыты деревянными плашками.
 Монахи полезли на крыши, чтобы предотвратить пожар. Снизу им подавали ведра с водой, и они заливали горящие стрелы и кое-где уже начавшие тлеть деревянные плашки.
 Теперь большая часть монастырских боролась с огнем, на стенах остался Михаил и шестеро послушников. Михаил не упускал случая подстрелить татарина, если тот неосторожно приближался к монастырским стенам.
 Один из татар решил поджечь ушкуй, побежал к нему с факелом и уже успел взобраться до середины трапа, как Михаил всадил ему в спину болт. Татарин вместе с факелом рухнул в воду.
 Факел зашипел и погас, а тело убитого, отягощенное железом – кольчуга все-таки, шлем, сабля и нож, вместе взятые, весили немало, – пошло ко дну, пустив воздушный пузырь.
 Татары опасливо потолкались по берегу, но в воду за убитым никто не полез. Конечно, степняки плавать не умеют, к тому же на них доспехи – побоялись, что сами пойдут на дно.
 Видя, что попытки зажечь монастырь безрезультатны, татары сели на лошадей и поскакали прочь.
 – Вот паскудники, к Зачатьевскому монастырю направились, – заметил Данила.
 – Отобьются, – махнул рукой Михаил. – Мы же отбились.
 – Монастырь-то женский! Известить бы их как-то надо!
 – Точно! Я к настоятелю побег!
 Вскоре с колокольни раздался частый, тревожный звон. Его должны были услышать в соседнем монастыре и успеть хотя бы закрыть ворота. Селяне в окрестных деревнях тоже могли иметь время схватить детей и увести их в леса. По лесам татары не шастают, в лесу разгона для конницы нет, да и лошадь может ногу сломать, попав в барсучью нору.
 А через несколько минут издалека донесся ответный колокольный звон. Зачатьевский монастырь подавал знак, что сигнал услышан, понят.
 – Воздадим хвалу Господу, что он отвел беду от монастыря, уберег братию.
 Монахи и послушники направились в храм Рождества Пресвятой Богородицы, преклонили колени.
 Седобородый старец оказался настоятелем. Он остановил Михаила у входа в храм.
 – Ты православный ли, муж храбрый?
 Михаил молча вытащил из-за ворота крестик на цепочке. Настоятель впился в него взглядом.
 – Проходи.
 Михаил встал за монахами. Кто он здесь? Чужак! Когда крестились все, крестился и он, отбивая поклоны. После молитвы показалось, что на душе просветлело как-то.
 Монахи обмыли погибших, одели в чистые одежды и стали рыть в углу монастыря братскую могилу. Здесь уже было небольшое кладбище. Кто-то из проживавших здесь ранее монахов почил своей смертью, другие погибли при защите монастыря.
 На обряд отпевания Михаила не допустили. Вроде слышал он от кого-то, что монашествующих отпевают по особому чину.
 После похорон монахов, послушников и членов команды монахи поднялись на стены и доложили, что врага не видно. Только тогда настоятель разрешил отворить одну створку ворот. Рядом с ней встали двое вооруженных монахов. Еще трое, в том числе и Михаил, вышли из монастыря. Надо было по христианскому обычаю предать земле Илью и четверых из судовой команды.
 Убитых брали по двое, а один осматривал окрестности, был в дозоре – ведь татары могли внезапно вернуться.
 После того как все тела оказались за монастырскими стенами, послушник Данила и Михаил обошли убитых татар, коих числом насчитали двенадцать. Они сняли и отнесли в монастырь оружие погибших, потому как оно могло пригодиться в дальнейшем самим монахам, да и стоило железо дорого, можно было выгодно обменять его на что-то нужное.
 Дотемна они едва успели отпеть и похоронить членов судовой команды. Монахи, а глядя на них, и Михаил, обмылись из бочек с водой и сели за поминальную трапезу. После боя и последующего рытья могил все устали, и настоятель это понимал. Он выставил двоих караульных на стенах, а остальным разрешил отдыхать, предупредив, однако, чтобы к заутрене все были.
 – Данил, возьми к себе в келью Михаила, я вижу – меж вами приязнь.
 Данила склонил голову.
 Спать они улеглись на жестких ложах, но Михаил уже привык – спал же он на досках палубы целый месяц.
 Уснули мгновенно. Утром его растолкал Данила.
 – Темно же еще, – вздохнул Михаил.
 – Вставай. Пока умоешься, а там и на заутреннюю службу пора.
 Пришлось вставать, ведь недаром говорят, что в чужой монастырь со своим уставом не ходят.
 После молитвы скромный завтрак – хлеб и квас.
 Настоятель подозвал к себе Михаила:
 – Один ты ноне остался. Что делать думаешь?
 – В Москву бы мне, – осторожно сказал Михаил.
 – Один ты судно до Москвы не доведешь. Оставайся в монастыре. У нас татары четверых живота лишили, еще трое с ранами лежат. В монастыре храбрые мужи нужны, а мне монахи сказывали, что ты от боя не увиливал, за чужими спинами не прятался.
 – Не готов я пока, игумен.
 – Ты думаешь, князь Олег Иоаннович монастырь здесь поставил только для веры, для спасения душ? Монастырь сей с полуночной стороны Переславль от ворога прикрывает.
 – Не сомневаюсь.
 – Ты бы подумал, я ведь тебя не тороплю. Походи по монастырю, спроси у своего святого совета – он тебе правильное решение подскажет.
 – Хорошо.
 Михаил и в самом деле обошел монастырь. Был он по численности не маленьким, до схватки с татарами сорок душ имел, а ведь большая часть монастырей по десять-двадцать монахов имели. Были, конечно, и большие, например – Троице-Сергиева лавра, где в эти годы находилось до семисот монахов и послушников. Только не хотелось Михаилу запирать себя в четырех стенах, служить только Богу. Ему казалось, что он должен посмотреть на Русь, коли он волею судьбы попал сюда, а кроме того, он полагал, что найдет применение своему уму и знаниям.
 Из святых он знал иконы Николая-угодника и Пантелеймона. Он постоял у этих икон, помолился, испросил совета, как ему поступить. Однако молчали иконы, не давали совета.
 После вечерней молитвы он подошел к настоятелю.
 – Я все-таки решил добираться до Москвы.
 – Как знаешь. Видно, Бог ведет тебя другой дорогой. Купец твой за рожь заплатил сполна, потому завтра монахи снесут тебе на судно недостающие мешки.
 – Настоятель, не смогу я один судно против течения в Москву пригнать.
 – Набери в Переславле команду.
 Михаил задумался. Чтобы набрать команду, нужны деньги.
 Настоятель как будто прочитал его мысли.
 – В одежде купца денег не было. Потому поищи на корабле потаенное место.
 – За совет спасибо.
 – А впрочем, дам я тебе одного человека – знакомца твоего, Данила. Мне все равно в Алексин человека с письмом посылать надо.
 – Благодарю сердечно, но одного мало.
 – Чем могу.
 Настоятель дал понять, что аудиенция окончена. На прощание сказал:
 – Передумаешь – возвращайся, приму, – и перекрестил Михаила.
 Он уселся во дворе монастыря на камень. Даже вдвоем им с ушкуем не управиться. Если будет попутный ветер, можно поднять парус. Он на рулевом весле, Данила – у паруса. Река широкая, отмелей и перекатов быть не должно. Но если ветер стихнет, придется стоять у берега. Или, если повезет наткнуться на рыбацкую деревню, набрать людей. Возвращаться к Переславлю не хотелось. Это двадцать километров туда и столько же обратно одному, а по земле рязанской татары рыщут. Нет, надо убираться отсюда поскорее.
 Вечером он рассказал в келье Даниле, что настоятель посылает вместе с ним и его, Данилу, с письмом в Алексин.
 – Знаю уже, дал мне настоятель такое послушание, – коротко ответил Данил.
 После утренней молитвы и завтрака братия вывезла и помогла погрузить в трюм мешки с рожью. Судно сразу просело.
 Михаил и Данила веслами оттолкнулись от берега и, осеняемые крестными знамениями монахов, вывели суденышко на середину Солотчи, а из нее – в Оку. Течение подхватило судно, развернуло боком и поволокло вниз, к Переславлю.
 – Данила, ставь парус.
 Послушник шкотами с трудом поднял парус – обычно это делали два человека. Парус хлопнул на ветру и развернулся.
 Михаил налег на рулевое весло. Тяжело груженое судно плохо слушалось руля, но парус выправил положение.
 Ветер был не сильный, но ровный, и ушкуй постепенно лег на курс. Михаил направил его ближе к берегу, где течение было не такое быстрое. Сразу вспомнилось все, что говорили Илья и Георгий, управляя корабликами. Эх, надо было самому расспрашивать, только кто же знал, что их опыт ему пригодится? Стать купцом или судоводителем он никак не собирался.
 Журчала за бортом вода, в спину дул ветерок, светило солнце – вроде бы жить да радоваться надо. Не убит, не ранен после набега татарского. Но кто он в этом мире? Нет ни дома, ни семьи, куда нормальный человек стремится вернуться после долгого и опасного похода. У него тут не было прошлого, он не записан в церковные книги о рождении, нет друзей, нет работы. Не человек, а привидение какое-то, виртуальное создание. Вроде при прикосновении он чувствует тепло, при уколе – боль. Живой человек из плоти и крови, и в то же время нет его. Явился из ниоткуда, исчезнет в никуда – никто и не заметит. Страшное состояние своего существования здесь и одновременно условности этого существования.
 Михаил задумался, отвлекся от управления, и ушкуй подошел близко к берегу.
 Вывел его из задумчивости послушник, который закричал:
 – Михаил, уснул, что ли? Скоро в берег врежемся!
 Михаил виновато улыбнулся и налег на рулевое колесо, поправляя курс и отводя ушкуй подальше от берега. Голова была полна мыслями. Куда в Москве девать товар и судно? Что делать дальше? А может, и в самом деле заняться торговлей? Судно у него есть, товар – тоже. Продать его – будут деньги; снова купив и продав то, что пользуется спросом в других землях, можно получить прибыль. Но для этого надо набрать команду и решить – для себя в первую очередь, – какая у него цель? Если обогатиться, то можно заняться торговым делом. Потом даже дом можно купить и жениться. Или посмотреть земли русские и найти ту проклятую пещеру, которая неведомым образом перенесла, переместила его в другое время? Много вопросов, и нет ответов; и вариантов жизни здесь тоже несколько.
 Михаил решил себя не мучить, а решать проблемы одну за другой. На данный момент, в самое ближайшее время ему надо обзавестись оружием и командой. Ценность, силу и значимость оружия он уже осознал. Пожалуй, еще о провизии подумать надо.
 Река делала плавный поворот. Ветер подул сильнее. Данила радовался – он перебрался поближе к Михаилу на корму.
 – Я ведь тоже далеко не забирался, интересно посмотреть, как в других землях люди живут, – начал он.
 – Ты ведь послушник, не монах, стало быть – недавно в монастыре. А до того где жил?
 – В деревне. Как все, с отцом пахал и сеял, собирали урожаи. А о прошлом годе мор у нас случился, за две седмицы вся деревня вымерла. И отец помер, и матушка, и братья мои. Схоронил я их. В мертвой деревне оставаться страшно было, вот и подался в монастырь. Раз я один выжил, значит, Господу так угодно.
 – Невеселая у тебя жизнь, – подытожил Михаил.
 – Я вот гляжу – ты торгуешь, на корабле плаваешь, другие земли повидал. Наверное, интересно.
 – Интересно. Только ведь я не купцом был – просто в команде. А самого купца татары на судне убили.
 – Я видел, – кивнул Данила, – он против двоих татар дрался. Помочь бы ему надо было, да настоятель запретил ворота открывать, боялся, что татары в монастырь ворвутся. Я вот, как приму постриг, хочу во Владычный полк податься.
 – Не слыхал о таком.
 – При митрополите есть, там только монахи служат, воинскую службу несут. Одежа и оружие у них лучше, чем в дружине Великого князя.
 – За веру с мечом сражаться хочешь?
 – Есть такие думки.
 Ветер начал стихать, и к вечеру совсем успокоился. Спустив парус, Михаил и Данила с трудом, на веслах, загнали ушкуй в небольшой залив или бухту. Михаил спрыгнул на берег и веревкой привязал судно к дереву, чтобы не унесло течением. Теперь можно было приготовить кулеш.
 – Данила, бери топор, разводи костер.
 Послушник отправился заготавливать дрова, а Михаил спустился в трюм. В носовой его части, за загородкой, хранились продукты для команды. Он нашел крупу в мешочке, соленую рыбу, небольшой шмат сала и сухари. Пища непритязательная, но долго не портится и после варки вполне сытная. Вот только… Михаил обшарил все, но соли не нашел. У членов команды соль висела на поясе.
 Михаил махнул рукой – он решил бросить в кулеш несколько кусков вяленой рыбы.
 Кулеш получился неплохим, но Михаил не рассчитал, и сварил больше, чем они могли съесть вдвоем.
 Наелись от пуза.
 – Эх, благодать Божия! – растянулся на траве Данила.
 – Ты отдыхай, а я пока покараулю. Потом ты меня сменишь.
 – Как скажешь, – Данила повернулся на бок, сунул руку под голову и уснул.
 Пока было светло, Михаил решил посмотреть, что за груз в трюме. Ну, мешки с рожью – это понятно. Они лежат по центру – для остойчивости. Но были и другие мешки и тюки, которые грузили на ушкуй на Макарьевской ярмарке. Они лежали в носовой части и ближе к корме.
 Михаил развязал один мешок и вытащил лисью шкурку, за ней – другую. Понятно, купец на ярмарке меха взял. Михаилу вдруг вспомнилось, что купец писал на восковой дощечке. Где же он ее хранил? Наверняка учет товару вел.
 Михаил внимательно осмотрел трюм. В одном месте, на корме, доска была захватана руками, как будто засалена.
 После нескольких манипуляций доску удалось вытащить. За ней был небольшой тайник – с локоть во все стороны. Там и табличка нашлась, и мешочек с монетами. Ну, монеты он потом пересчитает, а табличку надо прочесть.
 Он вылез на палубу, но сколько ни тщился, прочитать табличку не получалось. Первую букву, согласную, читал. А дальше тоже шли согласные: то ли шифровал купец свои записи, то ли сам для себя сокращал?
 Михаил оставил табличку в тайнике. Он развязал мешочек и высыпал монеты на ладонь – тяжелые золотые и легкие серебряные, с непонятными словами. Есть надписи на латыни, есть – арабской вязью. Надо будет показать Даниле, может – он подскажет?
 Данила проспал полночи, прежде чем Михаил разбудил его.
 – Твоя очередь караулить. Смотри не спи, лихих людей хватает.
 – Разумею.
 Данила взял топор и устроился на носу судна, а Михаил улегся на палубе.
 Утром, проснувшись, он первым делом взглянул на нос ушкуя. Данилы на месте не было. «Сбежал?» – мелькнула мысль. Михаил вскочил.
 Однако зря он подумал плохое. Данила уже запалил костер и, стоя в стороне, лицом к востоку, с отрешенным видом читал молитву, шевеля губами и крестясь.
 Ветра не было совсем, и Михаил упал духом – вдвоем против течения им не выгрести. Предстоял вынужденный отдых.
 Они поели вчерашнего кулеша, не спеша сгрызли по вяленому лещу.
 – Данила, помоги прочитать, что купец записал.
 – Сам грамоту не разумеешь?
 – Да что-то мудрено.
 – Неси.
 Михаил достал восковую табличку, спрыгнул с борта на берег.
 Данила молчал пару минут, вглядываясь в текст.
 – Да все понятно. Смотри: лиса – два десятка. Надо полагать, речь о шкурках.
 – Именно.
 – Бобер – два десятка; енот – пять и еще десять; белка – пять десятков.
 – Подожди-подожди, что-то у тебя ловко получается.
 – Давай вместе.
 Данила водил пальцем по записям и медленно читал вслух. Михаил понял свою ошибку – он не знал орфографии и некоторых букв славянского алфавита. При письме оставлялись согласные буквы, и только иногда вставлялись гласные, а слова писались без промежутков. И, кроме того, некоторые буквы имели непривычный вид. Та же буква «я» – она была похожа на «а». Далее, его сбили с толку меры длины – ведь одной из записей было: сукно немецкое – восемь арш.
 «Арш» оказался аршином. Все встало на свои места. Теперь он знал, что хранится в мешках. Цены бы теперь узнать, только вряд ли Данила поможет.
 – Спасибо. А про деньги объяснишь?
 – Не, не могу. Я, кроме медного пула, других денег в руках не держал. Псковское пуло от новгородского или московского отличу, а ежели у тебя серебро или золото – то, прости, сам не видал.
 – И на том спасибо.
 По незнанию, Михаил считал, что большевики убрали из алфавита старорежимное «ять». Однако дело обстояло намного хуже. Малограмотный Данила смог легко прочитать то, что он, человек с высшим образованием, счел за зашифрованную тарабарщину.
 Они сидели на берегу до полудня, провожая глазами редкие проплывающие суда. Они шли под веслами. Михаил решил про себя, что в первом же встречном городе наберет нескольких гребцов. Все равно Данила плыть вместе с ним до Москвы не будет, ему в Алексин надо, а это на половине пути.
 Далеко за полдень поднялся едва ощутимый ветер, который постепенно усиливался. Михаил с Данилой отвязали судно, веслами вытолкали его на чистую воду, поставили парус. Ветер расправил прямоугольную холстину и повлек судно вперед.
 А к вечеру впереди показался город.
 Они причалили к пристани, принайтовали ушкуй. Тут же появился неказистый мужичок.
 – Сколь стоять будете?
 – До утра точно, а там видно будет.
 – Одна медяха за постой.
 Михаил расплатился.
 – Что за город?
 У мужика высоко взлетели брови.
 – Так Коломна же. Это Ока, а вон – Москва-река. Ты что, не был в этих краях?
 – Не довелось.
 – А команда где? – не унимался мужичок.
 – Татары побили на Солотче.
 – У монастыря?
 – Там отсиживались.
 – Монастырь-то цел?
 – Пытались штурмом взять – отбили, татары стрелы огненные еще метали. Только Господь не дал свершиться святотатству, – вступил в разговор Данила.
 – Ох, прости, святой отец! Благослови!
 – Не священник я пока, не монах даже – послушник просто.
 – Вы первые, кто про нападение татар сказал.
 – В Переславле ворота городские закрыты и торга нет.
 – Вона как!
 – Ты лучше подскажи, где мне людей в команду набрать, – перевел разговор на другую тему Михаил.
 – И подскажу! Кто лучше меня знает, где лучшие люди? Сколько гребцов надо?
 – Четверых, а можно шестерых.
 – О-хо-хо, – перекрестил рот мужичок. – Побегать придется. – Он хитро посмотрел на Михаила. Тот правильно понял намек.
 – Ежели утром, в крайнем случае – до полудня, найдешь шестерых, только не пьяниц и не лентяев, получишь за труды медный пул.
 – Два, и по рукам.
 Михаил и мужичок пожали друг другу руки, скрепив тем самым устный договор.
 Данила улегся спать, рядом пристроился Михаил. Данила все крутился, не мог уснуть.
 – Ты чего не спишь, Данила? – не выдержал Михаил.
 – Расставаться с тобой жалко.
 – Как расставаться?
 – Мы же в Коломне. Тебе по Москве-реке к городу подниматься надо, а мне искать попутчиков – кто по Оке пойдет. Ты не забыл, что мне в Алексин с письмом от настоятеля надо?
 – Не забыл. Только я думал – мы вместе до Москвы поплывем.
 – Так это ж крюк какой!
 Михаил сам расстроился. Данила – парень хороший, на него положиться можно. Уйдет он, и Михаил останется совсем один.
 – Может, останешься со мной? – предложил Михаил.
 – Нет, не могу. Письмо доставить надо, и из монастыря уходить нельзя.
 – Ты же не монах – послушник только. Пока можно назад отыграть.
 – Я Господу засулился, что до конца дней моих служить ему буду. А с тобой? Купцу ведь деньги надобны, а душа? Ее ни за какие деньги не купишь.
 – Это верно. Только привык я к тебе, расставаться неохота.
 – Мне тоже. Только ведь это не навсегда. Будешь проходить на судне своем мимо монастыря – остановись на ночевку, тут и свидимся.
 Михаил только вздохнул. Где он будет, как сложится его жизнь дальше – никто не знает. Да и доведется ли свидеться еще?
 Парни поговорили еще немного и уснули поздно.
 Утром же были разбужены вчерашним мужичком.
 – Хозяин, так все деньги проспишь! Людей я тебе привел.
 Михаил и Данила продрали глаза. На причале стояли трое бородатых мужичков лет сорока.
 – Так мы же договаривались о шестерых?
 – Скоро и другие подойдут.
 – Тогда и деньги получишь.
 Мужики оказались из одной слободы. Раньше они плавали с купцом, но у того плывущим бревном-топляком пробило обшивку корабля, и судно затонуло вместе с товаром. Они трое спаслись, но остались без работы.
 – На сколь нанимаешь, хозяин?
 – До конца сезона, – на всякий случай сказал Михаил. Он и сам не знал, что будет завтра, но скажи им сейчас, что до Москвы – так не согласятся.
 – Как платить будешь?
 – Прежний купец сколько платил?
 – Медный пул за седмицу, ну и харчи твои.
 – Согласен.
 Михаил не знал, сколько стоит эта работа, но, похоже, не врут мужики.
 Мужики степенно взошли на ушкуй.
 Пока Михаил прощался с Данилой, сунув ему за помощь серебряную монету в руку, мужики успели облазить ушкуй.
 Данила отталкивал деньги, говорил, что он с Михаилом по наказу настоятеля, но Михаил был непреклонен.
 – Тебе же до Алексина еще добираться надо, кушать в дороге. Бери, чудак-человек, я тебе от чистого сердца предлагаю.
 Он обнял Данилу, стиснул в объятиях.
 – Свидимся еще. Ступай.
 Данила осенил Михаила крестным знамением, повернулся и пошел по пристани искать попутное судно. Вроде и недолго они были знакомы, но опасности и трудности сближают.
 Только к полудню мужичок привел в команду еще троих гребцов. Двое не понравились Михаилу сразу. Опухшие рожи со шрамами, звероватые взгляды, заросшие бородами по самые глаза лица. Одежонка хоть и не рваная, но какая-то затасканная, давно не стиранная.
 Третий отличался от них сильно – молодой парень с румянцем на щеках, под рубахой бугрились мускулы.
 – Вот, привел! – с облегчением выдохнул мужичок.
 – Э, нет. Вот эти двое мне не надобны. А парня беру.
 – Да где же мне еще их искать?
 – Ладно, мне пока четверых хватит. Вот тебе два пула, а этих двоих не возьму, забирай назад.
 На причале остался парень.
 – Ты чего стоишь? Поднимайся на судно, отходить будем.
 Парень ловко перемахнул через борт.
 – Тебя как звать?
 – Афанасием.
 – Кладу тебе пул за седмицу, как всем. Согласен?
 Парень кивнул.
 – Тогда отходим.
 От бревна отвязали веревку, отошли от причала. Мужики споро подняли парус. Суденышко заскользило по волнам.
 К Михаилу подошел один из мужиков.
 – Хозяин, нам как тебя звать-величать?
 – Михаилом.
 – Ты прости за слова мои. Правильно сделал, что тех двоих не взял. Пьяницы они в Коломне известные. Каждый день на постоялом дворе пиво да бражку пьют, а потом дерутся. Никчемные людишки!
 – Я уже понял.
 – А судно у тебя хорошее, из тесаных досок, а не пиленых. И смолили его по весне хорошо. Видно, владелец толк понимает. А команда-то где?
 – На Солотче полегла, от татар отбиваясь.
 – Понятно. Бывает, в команде заболел кто или умер от лихоманки, тогда нового человека берут. А тут – целиком всех. Мы сначала засомневались – не обман ли какой?
 Конечно, Михаила в Коломне никто не знал – добрый он или злой, не обманет ли при расчете? Он сразу решил развеять сомнения.
 – Тебя как звать? – спросил он подошедшего.
 – Григорием.
 – Будешь старшим.
 Он отсчитал четыре медных пула и отдал их Григорию.
 – Раздай всем – вроде задатка, чтобы не сомневались.
 – Благодарствуем.
 Мужики увязали монеты в тряпицы и спрятали за пояса.
 К вечеру пристали к берегу. Мужики сами споро, без команд разожгли костер и приготовили кулеш. Потом, сняв пробу, позвали Михаила. Съесть первую ложку должен был он, дав сигнал к началу трапезы.
 После ужина, облизав ложку, Григорий сказал:
 – Припасов мало, подкупить надо, хозяин.
 – До Москвы хватит?
 – Хватит.
 – Там и купим.
 Улеглись спать на палубе. От воды тянуло сыростью. Маловат кораблик и не обустроен, кают нет. А если дождь? Ведь осень через два месяца. И плащей или клеенчатых дождевиков тоже нет. Трудно речникам, кусок хлеба потом и кровью достается.
 Михаил уснул.
 Ему показалось – только глаза сомкнул, а уже за руку дергают.
 – А, чего?
 Жесткая рука зажала рот.
 – Тихо, хозяин, – это я, Афанасий, – прошептали в ухо. – Чужие рядом.
 – Кто? – прошептал в ответ Михаил.
 – Откель мне знать? Думаю, лихие людишки. Надо бы команду будить и оружие какое-нибудь.
 – Буди, только тихо, – распорядился Михаил, а сам ужом устремился к трюму – там лежали два топора и татарская сабля.
 Когда он выбрался наверх, вся команда уже проснулась и пряталась у борта в тени – ночь была лунной, и видно было хорошо.
 Мужики взяли топоры, саблю Михаил оставил себе – боязно было оставаться без оружия. Он уже испытал это чувство в Солотчинском монастыре.
 Кусты на поляне, где было кострище, раздвинулись, и вышли двое. Ба! – узнал их Михаил. Да это же старые знакомые, которых мужичок в Коломне к нему приводил! Видно, пешком или на лошадях за ушкуем двигались.
 У одного в руках в лунном свете поблескивал нож.
 – Иди ты первым, – сказал один.
 – Нет, давай сразу оба.
 Осторожно ступая, мужики по трапу поднялись на ушкуй.
 Григорий, тут же встав во весь рост, гаркнул:
 – Бросай нож!
 Один из налетчиков бросился по трапу назад, на берег. Второй же выставил нож вперед и кинулся на Григория. Но его сбоку ударил топором Глеб – из тех, кто пришел с Григорием.
 Разбойник взвыл, выронил нож и упал на палубу. Под ним растекалось кровавое пятно.
 – Второго догнать? – проявил решительность Григорий.
 – Темно, не найдете; к тому же в темноте он кого-нибудь ножом пырнуть может. С этим-то что делать будем?
 – А что с татями делают? За борт его, и дело с концом.
 – Вроде человек он, нехорошо как-то, – засомневался Михаил.
 – С татями всегда так. Поймал его на месте разбоя – повесь на дереве рядом с дорогой, другим в назидание. А коли на судне – за борт его. Он ведь по наши жизни пришел, чего его жалеть?
 Мужики подняли тело убитого разбойника и швырнули его за борт.
 – Афанасий, Пафнутий, смойте кровь с палубы.
 Деревянной бадейкой набрали речной воды и смыли кровь с деревянных досок палубы.
 – Пока не въелась, потрите песком и промойте – чтобы и духом его здесь не пахло! – распорядился Григорий. – Глеб, бери топор, будешь караулить до утра.
 Тем не менее после ночного происшествия никто не мог уснуть до самого утра. Все кряхтели, ворочались с боку на бок, не спали.
 Михаил подосадовал, что в Коломне не купил для команды оружие. Топор, тем более плотницкий, не боевой, только для работы хорош. И выводы сделал для себя – всегда, даже на своей земле, когда татар близко нет, ставить караульного. Хоть происшествие и прискорбное, кровавое, но Михаил убедился, что люди в команде хорошие, надежные. Григория все слушают, подчиняются ему. Бог отвел его от этих татей, когда они нанимались к нему в Коломне. Страшно представить, что было бы, возьми он их на судно. Ночью вырезали бы всех по-тихому.
 Однако происшествие не сказалось на аппетите – котел с кулешом опорожнили утром в пять минут.
 – Хозяин, чего вяленую рыбу летом есть? Сейчас бы свежей ушицы сварить.
 – Где рыбу взять?
 – Так наловим, дай немного времени.
 Мужики достали из своих узелков тонкие бечевки с крючками. Помочив водой кусочки сухарей, насадили их на крючки и забросили крючки в воду.
 То ли приманки у них были хитрые, то ли рыбаки они были хорошие, но за короткое время мужики поймали несколько щук, карасей и окуней.
 – Вот, уху опосля сварим – все лучше, чем вяленая, не зима же.
 Рыбу завернули в листья лопухов.
 – Не протухнет? – удивился Михаил.
 – Да ни в жисть.
 Ну и ладно, разнообразить питание и в самом деле надо.
 Отошли на веслах от берега, поставили парус.
 Москва-река уступала Оке в ширине, но движение по ней было более оживленное. Не успело одно встречное судно мимо пройти, как уже было видно другое. Один раз их обошел ушкуй. На нем стоял парус, и одновременно на веслах работали гребцы. За правилом стоял сам купец в ярко-синей рубахе.
 – Оп-та, оп-та! – задавал он ритм гребцам.
 Ушкуй быстро обогнал их и вскоре скрылся из вида.
 – Куда же это он гонит? – удивился Михаил.
 – Знамо, поклажа срочная. Может – свежего осетра с Волги на царский стол везет, как знать?
 – Это кому же? – прикинулся непонимающим Михаил.
 – Знамо, кому, Иоанну Васильевичу, – степенно ответил Григорий.
 Михаил вздохнул. Как-то в этом мире не заходила речь о том, кто стоит во главе Великого княжества Московского. Как бы впросак не попасть. Интересно, Иоанн-то который? Третий или четвертый?
 В истории Средних веков Михаил был не силен. Изучали в школе вкратце, можно сказать – мимоходом, вот и все знания. А знал бы, что так получится, – из библиотек бы не вылезал. Да что уж теперь?
 На реке появилось много лодок. Они подплывали к бортам ладей и ушкуев и предлагали купить свежий хлеб, зная, что команды соскучились по хлебушку, питаясь сухарями. А еще предлагали репу, капусту, даже сбитень. Каждый хотел заработать свою деньгу. Чувствовалось, что рядом большой город.
 И вот из-за поворота реки показались деревянные избы.
 – Посады пошли, за ними – город. Почитай, дошли. Хозяин, где стоять будем? На Москве-реке причалы подороже будут, на Яузе – подешевле.
 – Мне бы к базару поближе.
 – Это к торгу, что ли? Базар – так на востоке говорят, в Персии, скажем. Я хоть в тех краях не бывал, однако от купцов слышал.
 – Я в Москве в первый раз, и если ты знаешь, где лучше встать, – делай.
 Они пристали к причалу на Москве-реке, закрепили швартовы. Григорий тут же объявил вахтенных.
 – Нельзя судно без пригляда бросать, в Москве лихих людишек с избытком, тут же все из трюмов вынесут.
 Михаил собрался сойти на берег.
 – Нет, хозяин, обожди маленько. Сейчас деньги придут за постой брать, потом судно окуривать будут. Нельзя без оного на берег сходить, можно кнута отведать, не посмотрят, что купец.
 Для Михаила сказанное было откровением.
 И вправду, через некоторое время к ним подошел человек и поинтересовался, сколько дней судно стоять будет.
 – Пять, может, больше.
 – Тогда плати за пять. Если больше стоять будешь – доплатишь. Я всегда на причале.
 Получив деньги за постой, он ушел. Но почти тут же появился другой человек, стал окуривать всех серным дымом и поинтересовался, нет ли на судне больных да с лихоманкой.
 – Как есть все здоровы, – ответил Григорий за Михаила. А Михаил слушал и смотрел, запоминая.
 – Серой-то зачем? От бесов? – поинтересовался он.
 – Так в других землях то чума, то другая напасть. Вот и окуривают. В других-то княжествах сколько народу от болезней мрет! Спаси и сохрани! – Григорий перекрестился. Михаил последовал его примеру.
 Крестились в команде часто – перед едой, перед тем как лечь спать. Чтобы не выделяться, крестился и Михаил, хотя настоятельной потребности в крестном знамении в душе не ощущал.
 – Теперь можно и на берег. А торг-то где, Григорий?
 – Пойдем, покажу.
 Торг был недалеко, можно сказать – за рядом жилых изб.
 Михаил крутил головой по сторонам.
 Дома были в основном деревянные – такие называют избами. Хотя некоторые были довольно большими, в два этажа. Но поставлены они были друг к другу тесно, и потому пожары случались в городе едва ли не каждый год. Учитывая, что ни о какой пожарной службе еще очень долго речи идти не будет, спасение ложилось на плечи хозяев загоревшегося дома и их соседей.
 Торг располагался на большой площади и оглушил своим шумом. На первый взгляд казалось, что здесь царит беспорядок и броуновское движение. Однако это было не так.
 В одном углу продавали живность – лошадей, овец, коров, свиней, кур. Другой угол занимали кожевники и шубники. Запах здесь стоял острый, специфический и щекотал ноздри. Рядами тянулись лавки с разнообразными товарами, за ними стояли купеческие лабазы.
 – Хозяин, ты сам стоять с товаром собираешься или оптом продашь его какому-нибудь купцу?
 – Лучше оптом.
 – Немного потеряешь.
 – Понимаю, но так ведь стоять с товаром можно долго. Лавку бы свою. Покажи, где зерном, крупами торгуют?
 – Это в другом конце торга.
 – Веди.
 Пока шли, увидели представление скоморохов с неизменным Петрушкой, ряжеными, балалайкой. На каждом шагу к ним подходили коробейники, предлагая свой товар – то кружевные платки, то пирожки с разной начинкой.
 Позарился Михаил, купил себе и Григорию по пряженцу с яблоками и по кружке сбитня. Слышал он о сбитне много, а пробовал впервые. Напиток оказался горячим, терпким, с непривычным вкусом.
 Отойдя в сторонку, они все съели. Михаилу понравилось.
 – Благодарствую, хозяин, за угощение! – склонил голову Григорий.
 Они дошли до рядов, где торговали зерном. На телегах стояли развязанные мешки, чтобы покупатель мог разглядеть, потрогать товар.
 Продавали рожь, пшеницу, гречу, ячмень, еще какие-то крупы. Один из торговцев даже рис предлагал.
 Когда Михаил подошел, продавец сказал степенно:
 – А вот сарацинское зерно. Покупай, отменный товар.
 – Извини, купец, не надобно.
 Однако как отошли, Григорий дернул его за рукав.
 – Ты чего ж, хозяин, мимо идешь?
 – Я же не покупать пришел.
 – Спросил бы, кто да какую цену за него хочет. Прежде чем свое зерно продать, надо знать, почем оно здесь, в Москве.
 Михаилу стало стыдно – Григорий говорил дело. Уж коли он ушкуй с товаром до Москвы довел, не отдавать же его за бесценок? И его, инженера с высшим образованием, поучает простой мужик!
 «Голову включи, Михаил! – укорил он сам себя. – Тебе теперь как-то выживать надо, приспосабливаться, а ты туристом ходишь! Нехорошо!»
 Он стал, по примеру других покупателей, смотреть зерно, щупать его, спрашивать цену. К концу ряда он уже знал порядок цен.
 – Хозяин, пошли теперь к лабазам!
 – Это зачем?
 – В рядах мелкие торговцы стоят – кому ведро, кому мешок продать. Серьезные купцы лавки держат, а за ними лабазы стоят с запасами. Нешто не знал?
 М-да, торговля для Михаила – дело пока темное. Мало того, что времена другие, так еще порядок и цены – все для него внове.
 У входа в лабаз сидел на табурете купец. Борода окладистая, рубаха шелковая, чтобы издали видно было – не голытьба какая-нибудь. Михаил по сравнению с ним смотрелся бедновато, да и одежда его выглядела несколько странно: куртка-штормовка, под ней – трикотажная футболка и брюки-джинсы.
 Купец оглядел Михаила с головы до ног и, хоть и очень старался, не мог скрыть удивления.
 – Добрый день! – Он встал, проявляя уважение к гостю. – Чего изволить желаете?
 – Да вот, хочу предложить вам зерно у меня оптом взять.
 Глаза купца сверкнули, но он тут же напустил на себя безразличный вид.
 – Что за зерно, почем мешок?
 – У меня судно у причала, можно посмотреть, торговаться.
 – Хм, можно, пожалуй. Эй, Панкрат, посмотри тут, я отлучусь.
 Они прошли к ушкую.
 – Ну, показывай.
 Михаил кивнул Григорию, и тот поднял крышку люка, ведущего в трюм.
 Купец с неожиданной для его плотного сложения ловкостью нырнул в трюм. Следом спустился и Михаил.
 Трюм был низкий, и, чтобы не удариться головой, приходилось нагибаться.
 Купец проверил и посчитал каждый мешок.
 – Сколько хочешь?
 Михаил назвал рыночную цену.
 – Э, нет, так не пойдет. Ежели я у тебя по такой цене куплю, то какой мне интерес продавать его? Выгода где?
 – Назови свою цену.
 Купец закатил вверх глаза и стал шевелить губами, явно пытаясь подсчитать в уме. Потом назвал свою цену – на четыре деньги за мешок меньше. Михаил, может быть, и согласился бы, но он видел, как торговались люди на торгу за каждый пул.
 Сторговались на трех деньгах.
 – Сейчас телеги пригоню, пусть твои ребята помогут погрузить. А это у тебя что?
 – Ткани.
 – Мне не надобны.
 Они вылезли из трюма. Купец уселся на борт, достал восковую табличку, деревянное писало и стал считать.
 Михаил заглянул ему через плечо. Купец считал сложением. Господи, как во втором классе! Михаил быстро перемножил в уме и сказал результат.
 Купец посмотрел на него недоверчиво и продолжил свой счет. Потом поднял на Михаила глаза.
 – Сходится. Ты как успел так быстро сосчитать?
 – В уме.
 – Я тоже хочу так научиться.
 – Приходи к вечеру – научу. Только наука моя денег будет стоить.
 – Сколько?
 – Одна монета серебром.
 – Ого! Дорого!
 – Найди, кто научит тебя дешевле.
 Купец замолчал, видимо, обдумывая предложение. Потом встал.
 – Вот деньги за зерно, подводы будут. Дозволь до вечера подумать.
 – Дело твое.
 Михаил пересчитал деньги, опустил их в карман. Купец смотрел с интересом.
 – Чудно ты одет! Калита к одеже пришита. Удобно?
 – Удобно.
 – А вдруг тати скрадут?
 – Так и калиту срезать могут.
 – Верно.
 Купец ушел.
 Калитой называли мешочек для денег – вроде кошелька, который подвешивался к поясному ремню.
 Довольно скоро подъехали подводы. Команда судна вытаскивала из трюма мешки, таскала их на пристань. А уж оттуда их забирали возничие, укладывали на подводы. Потом старший из возничих пересчитал пальцем мешки и удовлетворенно кивнул.
 Подводы уехали. Теперь надо было заняться остальным грузом, и в первую очередь – рулонами тканей.
 После выгрузки зерна в трюме стало значительно просторнее.
 Михаил достал восковую табличку погибшего купца, освежил в памяти, сколько и чего было погружено. День клонился к вечеру, и он решил завтра с утра отправиться с Григорием на торг. Сегодня Григорий ему здорово помог, может быть, и завтра пригодится.
 Но Григорий опередил его, подошел сам.
 – Хозяин, деньги давай. Я возьму двоих, пойдем на торг – харчи для плаванья покупать надо.
 – Надо, хорошо, что напомнил. Думаю, оружие купить надо.
 – Здесь? – удивился Григорий.
 – Да. А что такого?
 – На этом торгу железо плохое. Или из криц болотных, или перекованное татарское, из трофеев. Лучше я завтра с тобой в Немецкую слободу схожу. Там оружие из свейского железа сделано. Подороже будет, однако же качество отменное.
 – Договорились.
 Михаил отсчитал Григорию деньги на продукты, и, весело разговаривая, люди из команды ушли вместе с ним на торг. На ушкуе остались только Михаил и вахтенный.
 Михаил улегся на палубу. Опять он едва не попал впросак. Видел же на торгу выставленное смертоносное железо – сабли, копья, щиты, полагал сам выбрать, но Григорий растолковал ему, что и как. По носу щелкнул, получалось. А сколько он еще существенных вещей не знает?
 Михаил вдруг резко поднялся и уселся на палубе. В первую очередь завтра одежду нужно для себя купить, чтобы не выделяться: рубаху, штаны, короткие сапожки – как у купца. И шапочку на голову – он обратил внимание, что все мужчины ходят с покрытой головой. И еще ложку. Он до сих пор ел подаренной деревянной, а у Григория, пусть и единственного из всей команды, была ложка оловянная. А ведь он, Михаил, хозяин судна и должен соответствовать! И как до него сразу не дошло?
 Часа через два Григорий с группой людей из команды вернулся с торга. Каждый нес по здоровенному мешку. С облегчением они сбросили их на палубу.
 – Хозяин, погляди.
 Григорий оказался мужиком хозяйственным, деньги истратил не зря. Купил пшена, гречихи, соли, муки, конопляного масла в горшочке, добрый шмат соленого сала и еще какой-то мешочек.
 – А тут чего? – поинтересовался Михаил.
 – Так вяленое мясо для кулеша. Разварится – вкусно да сытно будет.
 – Молодец! – похвалил его Михаил.
 Он дал Григорию за труды медяху. Повезло ему с Григорием, можно положиться на старшего. Но поощрять надо человека – у него семья, он ее содержать должен.
 Спали все на судне, но утром Григорий, вроде бы невзначай, сказал Михаилу:
 – Не барское это дело, хозяин, на судне спать. Мы-то, понятное дело, команда, и на ушкуе быть должны. Шел бы ты на постоялый двор, на мягкой перине переночевал.
 – Непременно воспользуюсь. А теперь идем на торг, поможешь мне одеться.
 – Как скажешь, хозяин.
 После недолгих поисков они купили Михаилу на голову расшитую тафью, рубаху лазоревую шелковую – выходную, а также ситцевую – на каждый день и штаны немецкого сукна. Штаны были необъятные, на любой размер, и держались на гашнике, веревке в поясе. Еще по совету Григория Михаил купил пояс хороший, кожаный.
 – Негоже мужику без пояса, не ребятенок он неразумный. А к поясу ножи прикупим: один обеденный, другой – боевой. Ну, это у немцев.
 – Григорий, мне еще ложка нужна, хорошая.
 – Идем глядеть.
 Ложку купили бронзовую, в чехле, которую можно было подвесить к поясу. Свою ложку берегли и чужому человеку не давали.
 Они зашли на ушкуй, где оставили штормовку, джинсы и футболку. В этой одежде Михаил чувствовал себя привычно и удобно, но для города она не годилась.
 – Ну вот, другое дело, любо-дорого поглядеть, – одобрил его перевоплощение Григорий. – А то ходишь по торгу, как немец какой.
 – Ты обещал меня к немцам отвести.
 – Я помню. Если готов – идем.
 Они долго шли по кривым, извилистым улочкам. Михаил крутил головой. А где же дома белокаменные? Одни деревянные избы вокруг.
 – Хозяин, ты чего головой вертишь? Али невидаль какую узрел?
 – Дома-то, я смотрю, сплошь деревянные.
 – Есть и каменные, да немного – у бояр да у купцов, кто побогаче. Еще в Немецкой слободе.
 – Почему, Григорий?
 – Сам подумай. Камень добыть надо, опилить, сюда привезти. Дорого обходится. А лес-то – вон он, вокруг города. Спилил да на санях зимой привез.
 – Опасно, сгореть может.
 – Почитай, каждый год пожары. Так леса вокруг полно, новые избы ставят. Испокон века так было.
 За разговорами они вышли на большую площадь, уставленную торговыми рядами.
 – Ну, вот и Ивановская площадь, скоро дойдем.
 Михаила как током пронзило. Ивановская – это же в будущем Красная площадь. Даже выражение такое появилось: «Ты чего кричишь на всю Ивановскую?»
 – Погодь, Гриша. Так это Кремль? – Михаил указал на деревянные стены, за которыми были видны главы церкви.
 – Она самая. Там Великий князь с челядью да боярами приближенными живет.
 Для Михаила это был шок. А где же брусчатка, собор Василия Блаженного, зубчатые кремлевские стены, колокольня Ивана Великого?
 – Ты откуда так Москву знаешь, Гриша?
 – Бывал многажды, да и зять у меня здесь живет. У боярина Квашнина в прислуге.
 – Не знал.
 Они пришли в Немецкую слободу. Большая часть домов в ней и в самом деле были каменные. Дома добротные, видно, стоили немалых денег. Но иноземцы считали, что лучше один раз отстроиться задорого, чем едва ли не каждый год гореть. «Разумно», – одобрил Михаил.
 Иностранцы отличались одеянием, а главное – бритыми лицами.
 Григорий подвел его к дому.
 – Тут оружейная лавка ихнего оружейника, Штофа.
 Михаил толкнул дверь, Григорий вошел за ним.
 Из-за прилавка поднялся высокий сухопарый немец.
 – Гутен таг!
 – Добрый день, – поприветствовал его Михаил.
 – Что господин желает?
 – Ножи обеденный и боевой для начала покажи, да чтобы в чехлах.
 Немец улыбнулся:
 – Это непременно.
 Он выложил на прилавок кучу острых железяк: поменьше, побольше, с разными рукоятями – наборными из кожи, дерева, даже кости.
 Михаил повертел их в руках и остановил свой выбор на небольшом, с лезвием длиной с ладонь, ноже. Здесь такими пользовались и как обеденным, и как вилкой. Отрезал кусок мяса, наколол на лезвие, как на вилку, – и в рот.
 Чехлы к ножам тоже были разные: из кожи, дерева, даже серебра.
 Михаил выбрал чехол из толстой свиной кожи. Потом он подобрал себе боевой нож, но теперь уже предварительно посоветовавшись с Григорием – попробовал сбрить лезвиями волосы на предплечье. Выбрали прямо тесак, почти в локоть длиной, называемый боярским.
 – Григорий, не длинноват ли будет?
 – Ты что! В самый раз, как у бояр.
 – Я же не боярин.
 – Они в этом толк понимают, потому как на войну ходят. Все?
 – Нет, я хотел для команды оружие подобрать и себе арбалет.
 – Самострел-то зачем?
 – Понравился он мне. Я из него в Солотчинском монастыре от татар отбивался.
 – Дело хозяйское.
 В итоге они выбрали для команды четыре боевых топора.
 – Самое удобное для мужиков оружие, – прокомментировал Григорий.
 Боевой топор от плотницкого отличался значительно более длинным топорищем, или, по-другому, рукоятью, и более узким лезвием, чтобы им можно было прорубать пластинчатую броню. О мечах или саблях для команды речь не шла – очень дороги они. Хорошая сабля стоила как деревня вместе с холопами и скотом. Да и чтобы владеть саблей, надо учиться и постоянно тренироваться, а это удел воинов, а не ремесленников или купцов.
 После всего из задней комнаты немец вынес арбалет. Был он хорош: ложа богато изукрашена резным орнаментом, инкрустацией, а потому довольно дорог. Деньги у Михаила были, но он считал, что оружие должно быть простым, прочным и функциональным, а резьба и инкрустация к дальности полета стрелы или точности попадания отношения не имеют.
 – Мне бы что-нибудь попроще.
 Немец кисло улыбнулся, но показал другой арбалет: простая прочная ложа, мощные плечи, стальной желоб, витая тетива и удобное стремя для взвода.
 Михаил покрутил арбалет в руках. Надежно, добротно, удобно.
 – И болтов к нему, десятка три.
 Немец кивнул.
 Потом оружейник подсчитал стоимость. Выходило дороговато, но выделка и качество стали были на высоте, уж в этом, как инженер, Михаил толк понимал. Он отсчитал деньги. Немец расплылся в улыбке.
 – Заходи еще, герр…
 – Михаил.
 – Герр Михаил. Лучшее оружие из прекрасной стали можно найти только у меня.
 Оружие сложили в мешок – его нес Григорий. Ходить с оружием в открытую по городу воспрещалось.
 На обратном пути Григорий вздохнул.
 – Это какие же деньжищи за железо ты, Михаил, заплатил! Три деревни с холопами купить можно и жить припеваючи!
 – А ежели неурожай случится? Или набег – татарский или еще чей? Дома пожгут, урожай на полях вытопчут, людишек в плен возьмут? Что тогда?
 – Это верно. Одна надежа на Великого князя да на его дружину.
 – Знаешь поговорку «На Бога надейся, а сам не плошай»? Помнишь тех двух лиходеев на берегу? Разве успеет дружина ко всякому разбою? Каждый сам о себе заботиться должен.
 Однако упоминание Григория о покупке деревень занозой засело в голове Михаила. Нет, деревни покупать он не собирался, поскольку в сельском хозяйстве не понимал ровным счетом ничего, да и риски были велики. Он только на торгу научился различать зерна пшеницы от зерен ржи или ячменя. Но вот дом или избу в Москве прикупить стоило. С одной стороны, судно, товар и деньги в тайнике не его – это он прекрасно понимал. Это заслуга убитого татарами купца. Только ведь убитому имущество его не вернешь, да и не нужно душе убитого материальное добро. И потому Михаил, коли уж случилась такая оказия, решил заняться торговлей – ведь начальный капитал уже есть. Только потратить его надо с умом, не распылить на нереальные проекты, на питье и развлечение. Деньги, сколько бы их ни было, всегда имеют свойство заканчиваться. А дом – это свой угол, независимость. Не жить же ему, в самом деле, на судне?
 Когда они добрались до ушкуя и Григорий облегченно сбросил мешок на палубу, Михаил спросил его:
 – А сколько дом или изба в Москве стоят?
 – Откель мне знать, хозяин? Я домов отродясь не покупал. Да ты никак хоромы себе решил прикупить?
 – Не, на хоромы у меня денег точно нет. А вот дом каменный было бы хорошо. Должен же быть у человека свой дом?
 – Должен. И семья должна быть.
 – Насчет семьи рановато, у меня и зазнобы-то пока нет.
 – Тебе сколько годов, Михаил?
 – Двадцать шесть.
 – Да как же рано? В твоем возрасте мужи уже двоих-троих мальцов имеют.
 – Не довелось, – сконфузился Михаил.
 В те времена женились или выходили замуж рано. Парень сватался лет в семнадцать, а девицы шли под венец уже в пятнадцать. Это сейчас мужчины и в тридцать недорослями бывают, играют в компьютерные игры, стрелялки-догонялки. А тогда человек взрослел рано – жизнь суровая была. То войны с Литвою или Рязанью, то крымчаки нагрянут, то Орда. Мужчина должен был и за себя уметь постоять, и семью кормить. Потому к делу относились ответственно.
 Позже Михаил столкнулся с интересным случаем. При покупке тулупа у шубника купец засомневался в качестве – овчина, дескать, прелая и нитки гнилые, цену надо сбросить. Разозленный скорняк молча встал, в одну руку рукав взял, в другую – сам тулуп. А мужик был здоровый, крепкий. Рванул в разные стороны, от усилия лицо багровым сделалось. Тулуп порвался, только не по шву, а по овчине.
 Толпа вокруг над купцом посмеялась. Он юркнуть в толпу попытался, да народ заставил его заплатить скорняку за испорченный тулуп.
 Делали вещи и предметы на века, чтобы и сын попользовался, а довелось – и внук.
 Григорий потеребил бородку.
 – Пожалуй, я узнать могу.
 – Ты насчет чего?
 – Да я про стоимость дома.
 – Если нетрудно, сделай милость.
 На следующий день Михаил отправился на торг. Обошел ряды, где торговали тканями, цены поспрашивал, к тканям присмотрелся, со своим товаром сравнил. Теперь можно и с купцами разговаривать. С одним договорился, и сразу на судно пошли.
 Купец товар посмотрел, и он ему понравился. Поторговался, конечно, для приличия – без торга какой разговор? Да и интерес свой каждый хотел соблюсти. А к полудню уже и тюки с тканями с ушкуя забрали.
 Судно, разгрузившись, из воды поднялось, и Михаил сел на корме и задумался. Что делать? Ну, продал он товар, а дальше как жить, чем заниматься? Мыслей много, но в конечном итоге выходило – надо продолжать торговлю. Только чем торговать? По идее, чтобы не гонять пустое судно, надо что-то в Москве купить и подальше увезти. Проблема была в том, что он не знал, какие товары в дальних краях спросом пользуются. Выражаясь по-современному, не знал конъюнктуры. С купцами говорить надо, только скажут ли? У них свой интерес, он для них конкурент. На запад, в Великий Новгород плыть – так там Ганза торговлей правит. За море – не получится. На Балтике – та же Ганза не даст, Черное море в османских руках на юге, а на севере крымские татары хозяевами себя чувствуют. На каспийских берегах – Орда. Да и суденышко его, ушкуй, для морских походов маловато, тут надо судно посерьезнее – побольше и покрепче. Нет, надо набираться опыта, плавать по рекам княжеств, покупать-продавать. Обычаи изучит, опыт в торговле приобретет – тогда можно замахиваться и на большее.
 Михаил по натуре был перфекционистом, всегда хотел достичь лучшего результата, не относиться к делу спустя рукава. Так его учил отец, так он привык жить.
 Все товары он перевел в деньги, и теперь требовалось определиться – что купить в Москве и куда везти. Гнать судно порожняком нельзя – это даже Михаил, не имеющий опыта, понимал.
 Чтобы поесть по-человечески самому и накормить команду, пошли на постоялый двор.
 На первых этажах таких заведений всегда располагались харчевни или трактиры, а на втором, или поверхах, – комнаты для постояльцев.
 Все уселись на лавке за длинным столом. Тут же появился половой – отрок лет пятнадцати.
 Михаил кивнул Григорию:
 – Заказывай.
 Григорий заказал для всех куриный супчик с лапшой да карасей, жаренных в сметане, да пряженцев с луком и яйцом. Между делом спросил полового:
 – Пиво свежее?
 – Отменное да с ледника.
 – Неси.
 Для начала половой принес пива в кувшине с запотевшими стенками. Разлили по кружкам, и Михаил осторожно попробовал.
 Пиво было прохладное, густое и вкусное. Давненько он такого не пил! И он выпил всю кружку.
 – Хорошее пиво, – похвалил. И как сигнал дал. Команда его тоже к кружкам припала.
 Выпив, крякнули, усы рукавами обтерли. А тут и горячий супчик подоспел. Все за ложки взялись. А вместо хлеба – пряженцы, вроде пирожков. Да все с пылу с жару. А запах! Можно нюхать и слюной подавиться.
 В пять минут опростали большой котелок. А половой уж глиняное же блюдо с грудой карасей несет. Тут уж ели не спеша, обсасывая косточки.
 Только Михаил не столько карасиков ел, сколько к разговору за соседним столом прислушивался – там сидели купцы. Все четверо уже поели и выпили стоялого меда – лица их раскраснелись, говорили громко.
 – Нет, Афанасий, я говорю тебе – за солью надо идти. Самое время. Сезон пойдет, селяне урожай в бочки закладывать будут, рыбаки рыбу солить. Товар даже зимой ходовой, а теперь и подавно. За две седмицы обернемся, сам-два, а то и больше возьмем. И опять же – туда товар доставим, опять денежка будет.
 – Ты сам-два хорошим кушем считаешь, Артем, так знай – лучше за листами медными в Великий Новгород идти. Туда купцы ганзейские его возят. А потом вези, куда хочешь, везде с руками оторвут.
 – Опасно ноне в Великий Новгород! – вступил в разговор третий купец. – Бояре новгородские народ мутят, на вече выкрикали, что под литовскую руку отойти хотят, под защиту Казимира. А все козни Марфы Борецкой!
 – Что за баба? Не слыхал!
 – Темнота! Она больше всех на вече народ подбивала к Литве присоединиться.
 – Погоди, нам-то от этого что? Наше дело торговать.
 – Иоанн Васильевич войско собирает, быть войне меж Литвой и Новгородом. Митрополит московский на его стороне. Виданное ли дело – христиан хотят схизматиками сделать!
 – Да ну!
 Разговор был интересным для Михаила, но только он прервался. С лестницы второго этажа раздалась разудалая песня, и вниз стал с шумом спускаться подвыпивший, судя по одежде, ремесленник.
 Все в трактире уставились на него.
 Дойдя до середины лестницы, мужик запнулся, не удержался и с грохотом полетел вниз. Двое половых тут же подхватили его под руки и поволокли за дверь под лестницей.
 – Куда это они его?
 – Там холодная, на лавке отоспится. Вишь, не рассчитал человек.
 Разговор за соседним столиком не возобновился. А жаль – Михаил узнал для себя много интересного. Купцы за соседним столом так же, как и команда ушкуя, продолжили трапезу.
 Уже выходя с постоялого двора, Григорий сказал Михаилу:
 – Хозяин, я же говорил тебе – ночуй на постоялом дворе. Я ведь видел, что ты к купцам прислушиваешься. Торговые гости товар продали, выпили немного, покушали и дела свои обсудили. Ну не на торгу же им их обсуждать? Тут все городские и прочие новости узнать можно. А вот там, где голытьба пьет, ничего путного не узнаешь.
 – Я уже понял. А где соль берут, Григорий?
 – Известно где – в Сольвычегодске.
 – Это где?
 – Неуж не знаешь? Это за Вологдой. Сначала волоком, потом по Сухоне, Северной Двине – по правую руку Вычегда будет, а там уж и недалеко.
 – Никак ты бывал там?
 – Два раза – за солью и ходил.
 – А в этот… Сольвычегодск… какие товары брать?
 – Все-таки туда решил идти?
 – Ты сам разговор купцов слышал.
 – Насчет товаров сказать не могу, мое дело – судно и команду в порядке держать. Одно знаю – шкуры и меха туда везти нельзя, этого добра там и своего хватает. Три года уж, как я в последний раз туда ходил, так купец гвозди, да скобы да прочие железные изделия брал. А какие – не скажу.
 Следующим днем Михаил ходил по торгу, интересовался, какой товар спросом пользуется. Купцы да офени посмеивались, напрямую не говорили – кому охота конкурента заводить?
 Полдня впустую потратив, решил Михаил прикупить для торговли всего понемногу. Он здраво рассудил, что в тех краях рек да озер полно и тайга. Значит, надо брать крючки рыболовные, капканы. А еще – гвозди и скобы. Григорий правильно говорил, строиться во всех местах надобно. А еще – подковы и косы. Ну, это – для мужиков.
 Женщинам свой товар нужен. Не зря ведь первопроходцы во все земли – хоть в Африку, хоть в Америку – побрякушки разные везли, вроде бус. Вот и набрал он в трюм сначала железных изделий – они потяжелее, судно устойчивость не потеряет. Да покупал не у купцов, хотя оптом это было бы дешевле.
 Михаил поступил хитрее. Дал вездесущим мальчишкам леденцов на палочке, за медный пул купленных. Так они его провели к кузнецам. У них Михаил и скупил готовый товар – от гвоздей до подков. Для женщин накупил платков, шерсти овечьей в клубках, бус и прочих дешевых украшений. На покупки потратил только те деньги, что выручил за продажу своих товаров в Москве. «Негоже деньги купца из тайника брать, – рассудил Михаил. – Наоборот, после каждой ходки с товаром туда деньги добавлять надо». Коли уж он попал сюда, так надо устраиваться по-человечески. Дом в Москве купить, чтобы свое гнездо было.
 Едва трюм наполнился, команда в церковь пошла, и Михаил с ними. Он послушал молебен, поставил свечку, перекрестился.
 До полудня успели отчалить от пристани. Отошли уже верст на двадцать, когда Григорий сказал:
 – Обернись-ка, хозяин!
 Михаил обернулся. Над Москвой поднимался густой черный дым.
 – Пожар, что ли?
 – Как отплывали, про пожар или какое другое зло слыхать ничего не было. Стало быть, пожар. Вовремя мы из Москвы убрались, уберег Господь!
 Команда перекрестилась.
 Дым был виден еще долго. Михаил периодически оборачивался, но дым не исчезал. А вечером, когда встали на ночевку, вдали, на горизонте, виднелось багровое зарево.
 Путь до Сольвычегодска и в самом деле занял чуть больше недели, поскольку после переволока судна лошадьми по деревянному, обильно смазанному дегтем желобу все время плыли по течению. Дул попутный ветер, и судно бежало резво.
 В маленький, едва в тысячу жителей город прибыли уже вечером. Вокруг города, куда ни кинь взгляд, стояли солеварни, в которых вываривали соль.
 Только следующим днем, чтобы освободить трюм и выручить денег, Михаил стал продавать свой товар. К его удивлению, женские побрякушки разошлись быстро, за два дня. Михаил выручил на них неплохие деньги. Теперь он тоже вел записи – всего ведь в памяти не удержишь.
 А вот с железом пришлось повозиться. На торгу железные изделия брали, но помалу. Возьмет крестьянин десяток гвоздей и пару скоб – вот и все. Неделю простоял, пока сбыл. В первую очередь разошлись подковы, и Михаил пожалел, что мало их взял.
 Железо тоже принесло прибыль, но, как ни странно, меньшую, чем украшения.
 На все вырученные деньги Михаил за три часа закупил соль. Он заранее договорился с хозяевами солеварен, и весь груз ему доставили на подводах в указанный день.
 Все, пора было отчаливать.
 По совету Григория Михаил купил себе бобровую шапку и шубу из ондатры.
 – Бери, хозяин, не сомневайся. Впереди осень и зима, в чем ходить будешь? Вот попомнишь мои слова, как зима настанет. Такая шубейка в Москве втрое стоить будет. Да и мех хорош, боярину в такой ходить не зазорно.
 Михаил решил идти в Великий Новгород. По словам купцов, которые прибыли за солью, в Новгороде соль скупали не только местные, но и ганзейские купцы, причем платили они не медью, а полновесным серебром.
 Судно гружено было, что называется, под завязку, шло против течения тяжело, где под парусом, а большую часть пути – так на веслах. Снова из Вычегды в Северную Двину, потом в Сухону и уже по ней – до Вологды. Эту часть пути преодолели за четыре дня. А потом через Кубенское озеро в Белое, потом – в Онежское, а по Свири – в Ладожское.
 Озеро своей огромностью поразило Михаила. Другого берега не видно, и волны не меньше морских, только вода пресная.
 В небольшом заливчике остановились на ночевку. До захода солнца еще далеко, а плыть страшновато: поднявшийся ветер норовил положить судно на левый борт. На берегу было спокойней.
 Ночью и вовсе едва ли не шторм разыгрался. Ушкуй привязали к деревьям за нос и корму – чтобы о берег не бился. Корпус судна стонал и скрипел, и Михаил боялся, что доски обшивки не выдержат. А ведь соль – товар капризный. Попадет на нее вода – соль растает, а вместе с ней – и деньги.
 Однако ушкуй был построен хорошим мастером – он выдержал бурю.
 К утру ветер стих, команда сразу поднялась на судно и первым делом – в трюм, течь искать. Ан сухо!
 Дальше – проще: по Волхову, супротив течения, да к самому Великому Новгороду. Судовая рать издалека увидела ярко блестевшие на солнце купола Святой Софии – главного храма города.
 Однако засветло добраться до города они не успели, да и смысла не было. С наступлением темноты городские ворота закрывались, и городская стража даже за деньги их не открывала. Да и в городе за стоянку у причала еще платить надо, а Михаил учился каждую копейку экономить.
 Утром, позавтракав, команда ошвартовала ушкуй у деревянной пристани Новгорода. Первым делом уплатили за постой судна, следом заявился мытарь. Едва поздоровавшись, он сразу полез в трюм и сосчитал мешки с солью.
 – А это что? – он ткнул пальцем в узел.
 – Шуба. Себе прикупил, не на продажу.
 – Четыре новгородских деньги.
 – А псковские возьмешь? Нет у меня «новгородок».
 – Возьму, тогда шесть.
 Новгородские деньги ценились выше псковских или московских, и Михаил это уже знал.
 Для начала он решил сходить на торг – узнать цены да на товары посмотреть.
 Торг был просто огромным, и пока Михаил его обошел, прошло полдня. Пришел он к причалу и увидел, что у его судна уже прохаживается купец.
 – Доброго здоровьичка!
 – И тебе не хворать.
 – Команда говорит – соль доставили?
 – Есть такое дело.
 – Продай оптом, всю сразу.
 – Почем возьмешь за мешок?
 Купец назвал цену – она была вдвое ниже, чем на рынке.
 – Э, нет, не пойдет. Это что же выходит, за что купил – за то и продам? – запротестовал Михаил.
 – Ну, как знаешь!
 Купец зло сверкнул глазами, не стал торговаться и ушел. Не понравился он Михаилу, так дела не ведут.
 Михаил уже знал, что соль на торгу продают всего несколько человек, запасы ее невелики и цены высокие. Терять прибыль он не хотел. Конечно, можно вывезти соль на торг и начать продавать самому, получив в итоге максимальную прибыль. Но это будет долго, а время – деньги.
 И Михаил решил действовать активно. Он нашел на торгу место, где рыбаки торговали рыбой – свежей, соленой, вяленой и копченой. Запах там стоял довольно специфический.
 Михаил предложил рыбакам купить у него соль со скидкой. Цену он установил между оптовой и рыночной. В прибыли несколько терял, но значительно выигрывал во времени.
 В этот же день ему удалось продать половину, причем рыбаки забрали соль самовывозом. Они подплыли на своих лодках, перегрузили мешки и рассчитались. Посетовали, что Михаил не привез перец. На Руси предпочитали соль смешивать с перцем и таким образом заправлять пищу: и продукты дольше не портились, и вкус был острее. Вот только перец на Руси не рос, все пряности возили с Востока – из Инда, Персии, Хорезма.
 Михаил вопрос о перце взял на заметку, хотя с его ушкуем думать о плавании к далеким берегам было преждевременно. К тому же, насколько он знал из разговоров купцов, расплачиваться в чужих землях надо было серебром или золотом. А этих денег у него было недостаточно.
 На следующий день он отправился к кожевникам и кожемякам – им соль была нужна для выделки шкур.
 У этих ремесленников была целая слободка – как, впрочем, и у других, и Михаил сразу понял, почему. Уж очень тяжелый запах шкур, квасцов и какой-то дряни висел над слободкой, без привычки дышать было тяжело.
 Он нашел старшину ремесленников и сразу обо всем договорился.
 Обычно купцы, доставлявшие товар, выставляли его на торгу и ждали, когда придет покупатель. Михаил же действовал активно и не прогадал.
 Старшина кожевенников прибыл на причал еще в полдень, с тремя подводами. Мускулистые, накачанные кожемяки как пушинки перекидали мешки на подводы. Слабых в этой профессии не было, для того, чтобы мять шкуры, сила требовалась изрядная. И что было самым приятным – старшина расплатился серебром. На прощание он сказал Михаилу:
 – Будешь с товаром в наших краях – сразу ко мне иди. Ты видишь – я серебром плачу. А то рыбаки соль перехватят, а расплатятся медью.
 Михаил почувствовал, как кровь прилила к щекам. Не зная броду, не суйся в воду – есть же такая пословица. Не зная местных особенностей, он получил медные деньги. Впредь умнее будет.
 – Скажи, уважаемый, – начал Михаил, – медь хочу купить – в листах или в слитках.
 – Это у ганзейских купцов спрашивать надо, только они медь возят. Сами говорят, у свенов берут. Хороший товар, хороший. У них быстро разбирают. Кузнецы берут – посуду делать, богатые люди – ворота обивать для прочности и красоты, в храмы церковные – для утвари. Я тебе совет дам. Хочешь купить дешевле и быстрее – иди по Волхову до самой Ладоги. У Ганзы другого пути нет, не обойдут. Они там всегда на ночевку останавливаются. Вот и поспрашиваешь.
 – Ганзе-то какая выгода там продавать?
 – Э, не скажи. За постой судна и мыто платить не надо, два дня пути до Великого Новгорода и столько же обратно выигрывают.
 – Тогда почему местные купцы их там не встречают?
 – А я разве так сказал? Почти всегда ждут. Перегрузят медь в тихой бухте – и все. Только не со всякими Ганза дело иметь станет.
 – Почему?
 – Разбойников и татей в тех местах много. Сам посуди: места глухие, купцы при деньгах. Потому наши купцы, новгородские, команды большие держат. Для защиты, значит. В городе купить-продать куда безопаснее. Так что решать тебе.
 – За совет спасибо.
 Когда кожемяки уехали, к Михаилу подошел Григорий.
 – Прости, хозяин, я слышал разговор. Что делать думаешь?
 – Пока не надумал.
 – Если к Ладоге пойти надумаешь, охрану в Новгороде не нанимай.
 – Почему?
 – Московитов в Новгороде не любят, да и неизвестно, кого в охрану наймешь. Новгородцы сроду драчливые да алчные были. Даже купцы у них с двойным дном. Днем он купец, а как добычу увидит, да еще если видаков поблизости нет – своего не упустит, силой отберет.
 – Не знал.
 – Странный ты, Михаил. К команде относишься хорошо, платишь вовремя, еду гнилую не покупаешь, и хватка торговая у тебя есть. А многих простых вещей не знаешь.
 – Какой уж есть, – пожал плечами Михаил.
 Он уселся на носу ушкуя – надо было переварить, обдумать услышанное. С одной стороны – медь можно купить здесь, в городе, без риска, но дороже. С другой стороны – можно отплыть в Ладогу. Так даже удобнее, и дешевле, и назад ближе возвращаться. Но опаснее, хотя потом прибыль больше будет. Вот и взвешивай на невидимых весах, что выгоднее.
 Так ведь если он здесь купит, никто гарантии не даст, что его в Волхове или на Ладоге с грузом не перехватят. Впрочем, торговля – всегда риск прогореть или быть ограбленным.
 Михаил поднялся.
 – Все, решено, отплываем на Ладогу.
 – Нас ведь с тобой пятеро всего, хозяин.
 – Бог не выдаст, свинья не съест.
 Они отплыли. Вода сама несла ушкуй к Ладоге. На рулевом весле стоял Григорий, а команда играла в кости – любимое развлечение путешествующих. Михаил же сидел на носу, обозревая берега. Карт в этом времени он не видел ни у кого, поэтому особенности местности, берегов, поворотов реки, а также отмели и удобные для ночевок места надо было запоминать.
 С ночевками как раз легче всего. На берегу, в небольших затонах или заливчиках виднелись выжженные места кострищ. Там ночевало уже не одно поколение купцов. И деревья были, чтобы костер развести и немудреную пищу сварить. Но эти рощицы угрозу таили, там до поры до времени лихие люди могли укрываться.
 Далеко за полдень второго дня они добрались до Ладоги. Сегодня озеро выглядело спокойным, тихим. Даже не верилось, что здесь могут бушевать огромные волны.
 Пока солнце не село, Михаил решил пройти немного вдоль берега, присмотреть удобное место для ночевки. И бухточка удобная нашлась, прикрытая со всех сторон высоким берегом и лесом. Когда ушкуй вошел туда, даже ветерка не чувствовалось, хотя на верхушках деревьев слегка шевелилась листва.
 Михаил распорядился готовить ужин и достать оружие, чтобы было под рукой. Сам надел петли тетивы на плечи арбалета. При необходимости стоило только взвести «козьей ногой» арбалет да наложить болт на желоб. Держать все время тетиву на плечах нельзя, металл устает, теряет упругость.
 Они не спеша поели, на ночь выставили вахтенного на судне и спать улеглись не на берегу у костра, а на палубе.
 Ночь прошла спокойно. Утром они снова развели костерчик, сварили кулеш. Самый молодой из команды, Митяй, вымыл и оттер песком котел.
 Ушкуй вышел из бухты в озеро, повернул налево. Через четверть часа берег круто поворачивал, образуя мыс. И едва ушкуй повернул, держа путь вдоль берега, как команда увидела бой на берегу.
 Сначала они не поняли, что происходит. К берегу приткнулось парусное судно значительно большее, чем ушкуй Михаила, – явно морское. А на самом берегу бегали, размахивали саблями, топорами и дубинами люди.
 Подошли поближе. Судя по одежде, бой с местными вели чужеземные мореходы. На глазах команды Михаила происходил явный разбой. Отличить иностранцев было легко по их одежде. На голове – шапочки вроде беретов, короткие жилеты и короткие штанишки, на ногах – туфли с большими пряжками. Наши же были в длинных рубахах, штанах до лодыжек и сапогах.
 Число сражающихся было приблизительно равным с каждой стороны – около полутора десятков. Еще трое убитых лежали на берегу.
 Пока никто из сражающихся сторон ушкуя не увидел.
 Григорий и его команда смотрели на Михаила, ожидая распоряжения. Лезть в чужую потасовку не очень хотелось, бой на берегу был серьезным – вон, до смертоубийства дошло.
 Наконец Михаил решился. Зло должно быть наказано. Грабят его же коллегу, купца, пусть и чужеземца. Не помоги он ему сейчас – потом в критической ситуации не помогут ему, Михаилу. И, честно говоря, Михаил не терпел несправедливости. Не вмешается он сейчас – потом неприятно будет вспоминать об этом инциденте, совесть не даст забыть.
 – Высаживаемся! – скомандовал он слегка охрипшим голосом. – Татей бить беспощадно, чужеземцев не трогать.
 А сам взвел арбалет.
 Ушкуй ткнулся носом в берег. Григорий с командой покинули судно и ринулись к месту схватки. Михаил же, стоя на палубе судна, как на возвышении, хорошо видел картину боя.
 Вот тот, здоровенный детина с палицей, похоже – главная ударная сила разбойников. От него с трудом уворачивались двое чужеземцев.
 Михаил прицелился разбойнику в грудь и выстрелил.
 Детина, получив болт в грудь, замер на секунду, потом выронил огромную палицу, покачнулся и упал.
 С тыла к разбойникам уже подбегал Григорий. Его люди воинственно размахивали боевыми топорами.
 А Михаил снова взвел арбалет, наложил болт и стал выискивать достойную цель. Что-то мужчина, размахивающий саблей, активен. Что-то кричит, указывает рукой – не главарь ли шайки?
 Еще учась в институте, на военной кафедре, Михаил для себя уяснил, что в первую очередь надо лишить противника командных пунктов и прервать связь. Он прицелился в предполагаемого главаря. Но тот постоянно двигался, то нападая на мореходов, то уклоняясь. Вот он на мгновение замер, и Михаил надавил на спуск. Болт вошел в левый бок главаря, и тот рухнул.
 В этот момент Григорий с командой врезались в группу сражающихся, нанося боевыми топорами удары налево и направо. Несколько разбойников упали замертво.
 Обстановка на месте схватки мгновенно изменилась. Вместо равенства сторон разбойники оказались в меньшинстве, зажатые с обеих сторон и без главаря.
 Бой продлился еще несколько минут и стих. Единственный уцелевший разбойник убегал в сторону деревьев. Но шанса спастись Михаил ему не дал. Прицелившись татю в спину, он спустил тетиву. Не добежав до ближайшего дерева пяток шагов, разбойник упал.
 Корабелы настороженно озирались.
 Михаил спрыгнул с палубы ушкуя. Еще держа в руке арбалет, он подошел к чужеземцам.
 – Здоровья вам!
 – Приветствую тебя, храбрый и добрый человек! – К нему шагнул чужеземец в добротных одеждах. Никаких украшений на его одежде не было, но Михаил уже достаточно набил глаз, чтобы различить сукно хорошей и дорогой выделки, такого же качества башмаки на толстой подошве и с большими бронзовыми пряжками.
 Чужеземец воткнул свою саблю в землю и раскинул в стороны руки для объятия.
 – Позволь мне по-отечески обнять тебя и узнать твое имя.
 Человек обнял Михаила, потом отстранился.
 – В глазах твоих вижу храбрость и ум. Кто ты?
 – Михаил из Московии.
 – Благодарю тебя, Михаил. Разбойники напали внезапно, мы потеряли троих своих людей. Эти варвары сражались, как дикие звери. Думаю, мы без твоей помощи продержались бы недолго.
 Он обернулся назад.
 – Питер, похорони погибших, перевяжи раненых и распорядись, чтобы нам принесли бутылку вина.
 Вновь повернувшись к Михаилу, он протянул ему руку:
 – Я Вернер Шрайер из Ростока, купец. Мне говорили, чтобы я нанял охрану, но я несколько раз плавал благополучно и думал, что и на сей раз обойдется.
 Купец говорил по-русски довольно неплохо, но с жестким немецким акцентом. И вообще, как заметил Михаил, многие купцы, особенно торговавшие с чужеземцами или плававшие в другие страны, знали чужие языки. Писать и читать они не могли, но на бытовом уровне изъяснялись довольно сносно.
 – Мы с тобой, Вернер, одной крови и должны помогать друг другу в трудную минуту. Я ведь тоже купец.
 – Да? Очень приятно. Я твой должник, Михаил. Только почему я вижу в твоих руках арбалет? У нас он считается оружием наемников. Благородный муж должен сражаться мечом, саблей.
 – Я купец, а не воин, и оружие мне нужно, чтобы защищаться. Я выбрал для себя то, что дает пользу быструю и без особых усилий – ведь чтобы владеть хорошо мечом, надо учиться и постоянно поддерживать себя в форме.
 – Это так, – кивнул Вернер.
 Им принесли бутылку вина и кружки.
 – Михаил, предлагаю выпить за наше знакомство и, если удачно сойдутся звезды, за дальнейшую дружбу.
 Вернер разлил вино по кружкам.
 – Твое здоровье! – и первым пригубил.
 Михаил выпил тоже, осушив кружку до дна. Оставить в ней вино – значит обидеть своего визави.
 – Славное вино, – заметил Михаил.
 – Ты понимаешь толк в вине? – удивился Вернер. – А мне всегда казалось, что русские пьют только пиво, хмельной мед и это… как его… да! Хлебное вино.
 «Хлебным вином» на Руси называли самогон.
 – Почему же? – удивился Михаил. – Вкусы у людей разные. Просто на Руси виноград не растет, поэтому и вина своего нет. Может быть, только яблочное.
 – Да! А то, что мы пили – из Испании. Жестокая страна, но приходится там бывать, у них есть хорошие товары. А ты чем торгуешь, Михаил, если не секрет?
 – Чем придется. Вот сейчас в Новгород соль привозил.
 – Ах да, соль у вас хорошая. А здесь, на Ладоге, как оказался?
 – Медь хотел купить.
 – За медью к свенам идти надо – но! У Ганзейского союза есть свои военные корабли, и они не дадут пройти с товаром. Ганза защищает свои торговые интересы. Жаль, что у меня нет меди, я бы тебе продал.
 – А ты что везешь, Вернер?
 – Стекло. Разные изделия италийских мастеров. Специально плавал вокруг Франции и Испании – ведь без посредников купить всегда дешевле. Знаешь, венецианское стекло самое лучшее.
 – Так ты был в Венеции?
 – Я же тебе об этом только что сказал.
 – Хрупкий товар.
 – О да! Но прибыль покрывает убытки от боя стекла.
 – Неуж хорошо берут?
 – Как в Московии – не знаю, сам там не был, но в Великом Новгороде раскупают быстро. Здесь достаточно много состоятельных людей.
 – Покажи! – не выдержал Михаил. Ему было просто интересно, что такого могли делать в Венеции.
 – С удовольствием! – купец встал с обрубка бревна.
 По трапу они поднялись на судно Вернера. По его знаку матрос откинул люк трюма. Оба спустились. После дневного света в трюме оказалось сумрачно.
 На полу лежали мешки, набитые соломой, а уже на них стояли плетеные из прутьев корзины. И даже в самой корзине стекло было переложено соломой.
 Вернер бережно достал из корзины стеклянную вазу.
 – Любуйся!
 Ваза и в самом деле была неплоха, даже по современным меркам. Стекло немного отливало красноватым оттенком. Чаша была большой, а ножка представляла собой виноградную кисть.
 – Подойди к свету, здесь темно.
 Михаил подошел поближе к снопу света, падающему из открытого люка. Лучи света упали на грани стекла, пустив по трюму солнечные зайчики.
 – Ну, любуйся, какая красота! – не выдержал Вернер.
 – В самом деле, неплохо.
 – Неплохо? Подожди, сейчас ты увидишь подлинную красоту.
 Вернер взял из рук Михаила вазу и бережно уложил ее на место, а из другой корзины вытащил стеклянный кубок. Его стекло отливало синевой. Работа была изящная, края кубка оправлены серебром.
 – Смотри, какая тонкая работа! – чувствовалось, что Вернер гордится своим товаром.
 Михаил взял кубок, подошел к люку и посмотрел сквозь него на свет. Да, для человека, чувствующего красоту, вещица занятная.
 – В Гардарике таких изделий еще не было! – похвастался Вернер.
 – Продай! – неожиданно даже для себя предложил Михаил.
 – Понравился кубок? Дарю!
 – Нет, товар продай.
 – Весь?
 – Насколько хватит у меня денег.
 – Деловые разговоры в трюме не ведутся. Но коли ты уже в трюме, смотри товар, потом о цене поговорим.
 В плетеных корзинах были разные изделия: и стаканы, и чаши, и кружки, и стеклянные бусы – даже бутылки и кувшины. И каждое изделие – ручной работы, не было двух одинаковых предметов.
 – Насмотрелся? Пошли наверх.
 Вернер провел Михаила в малюсенькую каюту. Там помещалась деревянная кровать, стол и один стул. В стене был небольшой шкаф для одежды. Но главное, что понравилось Михаилу, – есть крыша над головой. Случись дождь или непогода – есть где укрыться.
 Вернер достал из стола листы бумаги. Михаил был удивлен.
 На Руси простолюдины писали, вернее – царапали на кусках бересты, люди позажиточнее – на восковых табличках деревянным заостренным писалом. Дворяне – на пергаменте, но он был дорог. А тут – бумага! За все время нахождения здесь Михаил видел ее в первый раз – так же как и чернильницу с гусиными перьями.
 – Где бумагу берешь, Вернер?
 – Из Синда возят, рисовая. Продать?
 – Я бы взял. Сколько стоит?
 – Тебе отдам, за что купил. Подожди, я найду, сколько у меня и какого товара. Там же и цена есть.
 Вернер долго считал, потом объявил цену.
 – Учти, Михаил! За твою помощь я тебе на первый раз делаю скидку. Всего выходит на двенадцать серебряных талеров.
 На сколько тянул талер, Михаил не знал. Он открыл калиту, высыпал на стол деньги и отложил в сторону серебро.
 Немец молча достал небольшие весы – вроде аптечных. На одну чашу он отсчитал из своего кошеля двенадцать талеров, на другую положил серебро Михаила. Серебра не хватало. Немного, но не хватало.
 – Ты можешь взять не весь товар, Михаил. Ведь у тебя судно меньше, и я сомневаюсь, что оно вместит все.
 – Пожалуй, верно. Ладно, на сколько получилось, на столько и отдай.
 Ушкуй подогнали к борту судна Вернера, с осторожностью перегрузили корзины на палубу, потом из трюма в трюм – мешки с соломой, а уж на них – корзины с товаром.
 Когда они закончили работу, солнце стало садиться. Решили заночевать вместе – так безопаснее, а утром разойтись. Вернер хотел идти в Великий Новгород, распродать остатки стекла и набрать воска и зерна.
 – Ты знаешь, Михаил, провизия стоит дорого. За трюм с зерном я могу выручить трюм стеклянных изделий. У вас зерно стоит втрое дешевле, чем у нас. Потом в Венецию – и сюда. Я за одну такую ходку могу купить хороший каменный дом в Ростоке.
 – Ничего себе! – удивился Михаил.
 – Да! Не удивляйся! Лучше торговли может быть только владение серебряными копями или работорговля. Но с ней много мороки, уж очень товар… ммм… специфичный.
 От удивления Михаил едва не онемел.
 – Это как же?
 – Ну, в той же Кафе или на нумидийских берегах, в Персии громадные рынки невольников со всех стран. Хочешь, купи молодого мужчину для работы, хочешь – молодую девушку для услады.
 Читал в свое время Михаил о рабах, о работорговле, но больше соотносил это с Древним миром – с Римом, Египтом. А в этой жизни с рабами не сталкивался. Как это можно – купить или продать человека? В его голове такое просто не укладывалось.
 Пока беседовали, «уговорили» бутылку бургундского. Вернер оказался любителем вин и имел в трюме несколько ящиков.
 Команды судов развели костры, варили еду и тоже общались между собой.
 Спать улеглись у костров, оружие держали рядом.
 Утром, едва поднялись, Вернер сказал:
 – Кажется, надо уносить отсюда ноги.
 – Почему?
 – Видишь вон ту тучу на горизонте? Вскоре будет буря.
 – Надо команды покормить.
 – Позже, иначе команды рыб кормить будут.
 Вернер явно был встревожен. Он приказал своей команде подняться на судно и приготовиться к отплытию. Немец хотел войти в Волхов раньше, чем поднимется ветер и грянет буря.
 Глядя на него, засобирался и Михаил. Попасть в бурю для него сейчас – значит потерять товар.
 На прощание купцы обнялись, и каждый поднялся на свое судно.
 Первым отплыл Вернер, за ним – Михаил.
 Теперь держали курс на Свирь. Небольшой ветерок стих, парус безвольно обвис, но Григорий с командой на веслах гнали ушкуй вперед.
 К полудню ветер возобновился. Парус надулся, скорость возросла.
 Григорий дал гребцам отдохнуть, потом снова усадил за весла.
 Ветер все усиливался, и ушкуй теперь просто летел по волнам. Начали подниматься волны, и Михаил убедился, что немец был прав – будет буря.
 Они успели войти в Свирь до шторма. Подогнали ушкуй к берегу, притянули швартовыми за нос и корму.
 – Все, отдыхаем! – распорядился Михаил. – Да и покушать пора.
 Конечно, судя по солнцу, уже часа четыре пополудни, а ни у кого с утра маковой росинки во рту не было. Зато теперь никакая буря им не страшна.
 Со стороны Ладоги слышались раскаты грома, ползли темные тучи.
 Команда успела развести костер, сварить кулеш и поесть. А потом хлынул дождь.
 Команда укрылась в трюме. В нем было темно, практически весь трюм был занят хрупким товаром, но сквозь настил палубы не проникал дождь и не дул ветер. Кому крупно не повезло – так это вахтенному, которого выставили на палубе. Он промок.
 Гребцы, натрудившись за день, уснули.
 Михаил решил сменить Афанасия – не все же время ему одному мокнуть на палубе. Натянув на себя войлочную накидку – она укрывала от ветра и долго не пропускала воду, – Михаил поднялся на палубу. Обрадованный Афанасий тут же юркнул в трюм. Он сильно продрог, с одежды потоками стекала вода.
 А природа продолжала показывать светопреставление. Из-за низких черных туч сверкали молнии, громыхал гром, стеной стояла вода – такой силы шел ливень. Ветер свирепствовал такой, что косые дождевые струи иногда летели почти горизонтально. Ушкуй раскачивало килевой качкой.
 Михаил представить себе не мог, что творится сейчас на Ладоге. Хорошо, что он послушал Вернера и не стал разводить костер для приготовления пищи. В такую бурю корабль могло ударить о берег или просто разнести в щепки.
 Часа через три-четыре он промерз и промок. Вернувшись в трюм, разбудил Митяя:
 – Иди, твоя очередь.
 Сам же улегся на его место.
 В трюме было сухо и тепло – ни ветра, ни ослепляющего света молний. Только и чувствуется, что качка. Так и уснул.
 А утром, едва открыли люк, в глаза ударило яркое солнце. И – никакого дождя и ветра.
 Команда, кряхтя, выползала из трюма. От неудобных поз, в которых заснули вконец уставшие люди, затекли руки и ноги, ныла спина.
 Развели костер, который от сырых дров не столько грел, сколько дымил, отпугивая комаров – их здесь было немерено. Кое-как сварили похлебку, поели – и сразу в путь.
 Идти пришлось на веслах против течения.
 Только к полудню поднялся небольшой ветерок, наполнив парус и позволив гребцам отдохнуть. А дальше – знакомым уже путем.
 Михаил решил сначала добраться до Твери. Город был старинный, богатый, должны найтись покупатели на необычный груз. Кроме того, по берегам Волги располагались и другие города – Ярославль, Нижний Новгород. В Москву бы завернуть, только Михаил опасался, что после пожара людям не до красот венецианского стекла, дома надо отстраивать.
 Через десять дней он достиг Твери. Город и в самом деле был богат – только три города на Руси печатали деньги: Москва, Великий Новгород и Тверь.
 Перед тем как причалить, Григорий посоветовал Михаилу:
 – Хозяин, без нужды не говори, что ты из Московии, тем паче что ты литвин.
 – Почему?
 – Для Новгорода, так же как для Твери и Рязани, Москва – как красная тряпка для быка. Они давнишние враги, и как бы нас за лазутчиков московских не сочли. А с теми разговор короткий: на дыбу, а оттуда – на виселицу.
 Перспектива болтаться с пеньковым галстуком на шее Михаила не прельщала. Потому, когда мытарь спросил, из каких он краев, Михаил ответил, что из Нижнего Новгорода. Почему он так сказал, и сам не понял. Но мытарь кивнул удовлетворенно.
 На торгу Михаил встал сам, выложив на арендованный прилавок стеклянные бусы. Они были разноцветные и играли на солнце.
 Женщины подходили, заинтересованно примеряли, но, узнав цену, разочарованно отходили. За день Михаилу удалось продать всего пару украшений.
 На следующий день Михаил решил действовать иначе. Остановив извозчика, спросил, не знает ли он, где живут родовитые да богатые дворяне.
 – Да кто же не знает? – едва не обиделся тот. – Садись, мигом довезу.
 – Я тебя на весь день нанимаю. Сколько стоить будет?
 – Две деньги.
 – Держи задатком одну.
 Михаил погрузил на повозку две плетеных корзины.
 – Езжай, братец.
 Ехать пришлось недолго – впрочем, и город был меньше, чем Великий Новгород.
 Подвода встала у двухэтажного деревянного дома.
 – Туточки боярин Садыков проживает.
 – Татарин, что ли? Уж больно фамилия татарская.
 – Из обрусевших, давно из Орды перебрался.
 Ну ладно, татарин так татарин. Михаил постучал в ворота.
 Вышел холоп из прислуги.
 – Дело имею к боярину.
 – Как доложить?
 – Купец Михаил Миронов, привез заморский товар.
 Мужик почесал в затылке и захлопнул калитку. Сколько ждать и ждать ли вообще – неизвестно.
 Однако вскоре калитка открылась.
 – Заходи.
 Михаил взял в обе руки по плетеной корзине и пошел вслед за холопом.
 Его провели в трапезную – большой зал с пустым обеденным столом.
 Через какое-то время спустился со второго этажа и сам боярин. Татарское его происхождение не оставляло сомнений – раскосые глаза на скуластом лице, усы со свисающими к подбородку концами.
 – Здравствуй, боярин, – Михаил поклонился.
 Боярин слегка кивнул.
 – Мне холоп доложил, что ты товар заморский показать хочешь.
 – Истинно так, боярин. Вот он.
 Михаил достал из корзины кубок из синеватого стекла, оправленный в серебро, и поставил на стол.
 Узкие глаза татарина на мгновение расширились. Он взял в руки кубок, цокнул языком:
 – А еще?
 Михаил извлек вазу. Боярин тоже осмотрел ее, поставил на стол.
 – И это все?
 – Не гневайся, боярин, в трюме моего корабля еще много дивных вещиц.
 – Тогда вези сюда.
 Михаил решил схитрить. Он вернул кубок и вазу в плетеные корзины.
 – Не могу.
 Пока он ехал на подводе, выспросил у возницы фамилии богатых дворян и сейчас решил сыграть на соперничестве.
 Боярин в удивлении вскинул брови.
 – Обещал к полудню быть на судне – приедет боярин Левашов. А до того никому ни одной вещицы не показывать. Я ведь к тебе из уважения.
 – Это Степан Никитич? Да ведь он жмот!
 – Как знаешь, боярин.
 Михаил подхватил корзины и направился к выходу. Не очень быстро, чтобы у татарина оставалось время подумать.
 – Стой!
 Михаил остановился.
 – Где стоит твое судно?
 – На причале, где же ему еще быть?
 – Езжай к себе. Сейчас холопы оседлают коней, и я буду. А до того чтобы ты никому ничего не говорил и не показывал.
 Михаил с корзинами уселся на подводу:
 – Езжай к причалу.
 Он успел доехать и приказал команде выставить из трюма на палубу корзины. Не лезть же боярину в самом деле в трюм!
 Из переулка вынеслась кавалькада всадников, в переднем Михаил узнал Садыкова. На боярине был богато украшенный на восточный манер халат, опоясанный наборным поясом с саблей, высокая шапка. Кончики сафьяновых красных сапог загибались вверх. Ни дать ни взять – татарин.
 Холопы подхватили боярского жеребца под уздцы.
 Боярин легко спрыгнул с коня и важно поднялся по трапу на палубу. Команда склонилась перед ним в поясном поклоне. Боярин милостиво кивнул – приличия были соблюдены.
 – Показывай.
 Шоу началось. Михаил вынимал из корзин стеклянные изделия и вертел ими перед внешне безразличным взором боярина.
 – Якши! – наконец не выдержал тот. – Беру все.
 – Как все? А Левашов?
 – Я первый. Сколько?
 Михаил достал записи, подсчитал, умножил вчетверо. Вернер продал ему со скидкой, так чего стесняться? Он же не соль рыбакам продает. Выходило – гривна и еще два рубля серебром.
 Боярин засопел, но повернулся и поманил пальцем. От его свиты отделился человек, подбежал:
 – Рассчитайся.
 Мужичок, вероятно, был казначеем.
 – Доставишь сам, дом знаешь.
 Боярин важно сошел на берег, лихо вскочил на коня, и кавалькада умчалась.
 Первый блин получился не комом. Пришлось нанимать еще две подводы и осторожно грузить корзины. Потом все их перевязали веревкой.
 За передней подводой шел сам Михаил, приглядывая за грузом. За двумя другими шли Митяй и Афанасий.
 У дома боярина их уже ждал казначей с холопами. Он пересчитал корзины, кивнул. Холопы осторожно понесли покупки в дом.
 Михаил расплатился с возчиками двух подвод. А тому, с кем ехал утром, сказал:
 – Вези нас на причал. Вот тебе деньги, завтра с утра будь там.
 Утром он решил ехать в кремль к Великому князю тверскому Михаилу Борисовичу.
 Однако только он уселся на подводу, как к пристани выехали трое конных.
 Остановившись, оба верховых спрыгнули с коней, придержали скакуна третьего, поддержали стремя – приехавший был явно дворянских кровей.
 Михаил слез с телеги и поклонился. Он не знал, кто перед ним, но от поклона спина не разломится.
 – Я боярин Левашов. Ты почему Садыкову, а не мне заморские диковины показал и продал?
 – Не гневись, боярин, как раз к тебе собирался.
 – Небось татарин все лучшее забрал?
 – Как можно! Самого лучшего он не видел, оно в трюме.
 – Показывай.
 Боярин взошел на палубу. От кого и как он узнал, было непонятно. Видно, были свои люди в окружении Садыкова – они и оповестили Левашова.
 Люди из команды достали из трюма корзины.
 – Это все? – грозно спросил боярин.
 – Как есть все, боярин!
 – Показывай!
 Михаил извлекал изделия венецианских мастеров. Боярин искоса поглядывал и только раз спросил:
 – У Садыкова такие есть?
 – Здесь лучше.
 – Забираю все.
 – Ты даже цену не узнал, боярин.
 Сверившись с записями, Михаил еще вчера вечером подсчитал остаток и цену.
 – Две гривны.
 Щеки боярина побагровели.
 – Вчера Садыкову дешевле продал, бестия!
 – Так сегодня товар куда как лучше!
 – Не врешь? Перекрестись!
 – Как можно! – Михаил перекрестился.
 Боярин довольно ухмыльнулся.
 – Так-то оно лучше. Держи!
 Он вытащил из-за пазухи серебряные гривны и отдал Михаилу.
 – С тобой останется мой человек, он дом покажет.
 Тем же образом, что и вчера, корзины на подводах доставили в дом боярина.
 Михаил вернулся на судно окрыленный. Такого успеха он не ожидал. Всего три дня в Твери, а товар уже продан. И выручка – сам-четыре! Всегда бы так.
 – Куда теперь? – спросил Григорий.
 – В Москву.
 – В Твери товары брать будем?
 – Нет.
 Тверь от Москвы недалеко, и цены на товары здесь практически московские. «Овчинка выделки не стоит», – решил Михаил. Он был технарем, и ему хорошо давались точные науки, а вот с географией, историей и литературой он не очень дружил. Но, тем не менее из школьного курса истории помнил, что Москва возвысится, подмяв под себя и Новгородскую республику, и Великое княжество Тверское. И «принуждение к миру», как говорили его современники, пройдет не совсем бескровно. А потом будут опричники Ивана Грозного с многочисленными жертвами среди новгородских жителей.
 Потому он и хотел обосноваться в Москве. В принципе в плане спокойствия и безопасности – лучше Ярославль или Суздаль, но, на его взгляд, выглядели они уж очень маленькими, провинциальными. Москва, правда, тоже невелика, но там жизнь все-таки кипит и торговля бойкая.
 Михаил лелеял надежду открыть в Москве свою лавку, купить дом и вести оседлую жизнь. Ходить за товарами самому, конечно, интересно, и купить можно выгодно – взять хотя бы встречу с Вернером, принесшую ему изрядную прибыль. Но ему была больше по нраву жизнь стабильная, без эксцессов.
 У Волока Ламского перетащили лошадьми ушкуй, и вскоре они уже были в Москве.
 Михаил ее не сразу и узнал – едва ли не четверть города выгорела. В городе стоял запах гари, по пепелищам бродили люди, отыскивая уцелевшее добро. М-да, пожалуй, правильно, что он завернул для торговли в Тверь. Хотя то там, то сям уже стучали топоры, и на расчищенных участках возводились новые избы. У кого были деньги на строевой лес, торопились до осени, до холодов возвести себе жилье. Ватажка хороших плотников могла сложить избу за десять дней – с окнами, полами, крыльцом. Много времени уходило на кладку печи, печники были в дефиците, да и сохнуть печь до первой растопки должна была долго.
 Походил по столице княжества Михаил, посмотрел на разорение, повздыхал. Мало того, что деревянная Русь горит повсеместно, так еще удельные и великие князья города разрушают, никак власть поделить не могут. А еще уничтожают людей, в плен угоняют и тоже жгут враги внешние: литовцы, татары ордынские и крымские – да несть им числа.
 Пока ходил по Москве, мучительно вспоминал, какие города на Руси не горели дотла, куда татары не дошли. Выходило – только Север, вроде Холмогор (нынешнего Архангельска), Соловков, где только монастырь и есть, да еще Белозера и Вологды. Однако Михаил был человеком теплолюбивым, и жизнь на Севере его не прельщала. Там и лето-то один месяц в году, и в реках не искупаться из-за холодной воды. Нет, те края безопасны, но не для него.
 Были и другие города, вроде Хлынова. Но туда можно добраться по воде только через Казань или, если не хотелось встречаться с татарами, посуху.
 На судно он вернулся задумчивым, уселся на корме и голову повесил.
 – Ты чего такой печальный, хозяин? – устроился рядом на борту Григорий.
 – По городу ходил. Печальное зрелище, одни пепелища. Беда у людей, чему радоваться? Дом хотел купить – небось сейчас цены взлетели. Да и опасаюсь теперь деревянный брать, каменный куда как лучше, не сгорит.
 – Многие бояре и каменные дома побросали, от пожара из города с семьями утекли. Слышал я от людей, что они за городом имения себе строят – кто подсуетился вовремя. Земелькой-то в основном Великий князь да церковь распоряжаются. Так что проще уж готовый дом купить и перестроить, а то и вовсе снести и новый на его месте воздвигнуть, чем пустошь получить. Великий князь землицу за заслуги жалует больше воеводам да дворянам.
 Ну хоть здесь ясность какая-то появилась. Обзаводиться жильем край как надо, ну еще месяца два-три, если с погодой повезет. А потом холода грянут, реки льдом покроются – на кораблике уже не поплаваешь.
 И еще одна причина была: денег у него прибавилось изрядно. Капитал купеческий, что он в тайнике нашел, умножился впятеро, как не больше. Все время с собой его иметь Михаил опасался. Корабль захватить могут, утонуть в бурю запросто может, даже сгореть случайно. И получится тогда – ни корабля, ни денег, хоть на церковной паперти подаяние проси. А в доме надежно спрятать можно, в том же подполе. Правда, чтобы дом не разграбили, когда он по торговым делам отлучаться будет, кого-то нанимать надо – вроде сторожа или домоуправителя.
 – Григорий, присматривай дом, поговори со знакомыми. Я же к купцам схожу, с ними потолкую.
 – А может – ну ее, эту Москву? Купим дом в Сергиевом Посаде? Монастырь рядом, все чинно, спокойно. У монастыря стены высокие да крепкие, от любого врага оборонится.
 – Монастырь-то оборонится, а сами посады? Понятно, жители в монастыре укроются – а дома? Сгорят?
 – Тогда не знаю, что присоветовать. Ты хозяин, решай сам.
 Легко сказать – «решай», а как? Если бы знать…
 – А как до монастыря по воде добраться?
 – Ну, сначала по Клязьме, потом по Вори, дальше Торгаша будет, а потом – Кончура. На ней как раз Сергиев Посад и стоит.
 – Что-то далеко выходит… А ты откуда знаешь?
 – Ходил как-то раз, запомнил.
 И все-таки Михаил решил брать дом в Москве. Прибудет вот так с товаром в Первопрестольную, а голову приклонить негде будет, до Сергиева Посада не меньше двух дней по узким рекам добираться надо.
 Походил он по торгу, поговорил с купцами из местных, московских, – с приезжими что толку выяснять? Нашел купца, который и подсказал ему:
 – У меня по соседству боярин дом продать хочет. От Великого князя дачу получил недалеко от города. Поговори с ним.
 «Дачей» назывался удел земли, часто с деревнями, холопами и скотом, пожалованный боярину за заслуги. Дача переходила по наследству сыновьям, если они несли военную службу, были служивыми боярами.
 – Познакомь, сведи, – попросил Михаил.
 Купец оглядел Михаила.
 – Дорого просит боярин, можешь не осилить.
 – А ты сведи!
 – Тогда подходи попозже. Закончу торговлю – вместе пройдем.
 Дом боярский располагался в Конюшенном переулке, почти в центре города. За высоким забором едва виднелся второй этаж каменного дома.
 Михаил сразу решил – беру! Центр города, строение каменное – что еще надо? Правда, судить о состоянии дома он не мог.
 Купец, который при знакомстве представился Пафнутием, сыном Афанасьевым, постучал в ворота. На стук вышел холоп.
 – Боярин уехавши, обещался быть ввечеру, – и захлопнул калитку.
 – Ты не расстраивайся, Михаил. Мой-то дом напротив. Пойдем ко мне, посидим, поговорим. Я своим людям накажу – пусть боярина ждут. Как приедет, мы тут как тут.
 И в самом деле, не бегать же к нему от ушкуя через каждый час?
 Купец жил зажиточно. Дом был хоть и одноэтажный, но большой, и челяди для обслуживания хватало.
 Пафнутий Афанасьевич сразу прошел в трапезную, перекрестился на образа в красном углу. К нему подбежали два мальчугана-погодки, похожие на отца. Немного позже купчиха вышла – дородная, румяная.
 Слуги тут же начали на стол собирать.
 – Отобедаем, чем бог послал.
 Бог послал им в этот день изрядно. Сначала уха из стерляди под расстегаи, потом жареная курица с тушеной капустой да с пивом, потом сушеные фрукты с сытом.
 Михаил давно не ел домашней пищи, ему все понравилось.
 Дети и купчиха после обеда удалились. Прислуга шустро убрала со стола.
 – Ну вот, на сытый желудок и говорить сподручнее. Ты, Михаил, из каких краев?
 – Из Литвы. Правда, давно оттуда.
 – Надоело под шляхтой жить? Бывал я единожды в тех краях. Ох и заносчивы полячишки, чуть что не по нему – сразу за саблю хватается.
 – Вот-вот, потому и уехал. Здесь хочу осесть.
 – Правильно. Серьезным людям дело всегда найдется. Чем торгуешь?
 – Когда как. Последний раз соль в Великий Новгород возил.
 – Хороший товар, не залеживается. А в зиму что делать собираешься?
 – Не решил еще. Может, с обозами ходить буду.
 – Оно правильно. Деньги работать должны, прибыль приносить. Только весной и осенью, пока морозов нет, из-за грязи не поездишь. Да и разбойников хватает. Или охрану нанимать надо, или нескольким купцам объединяться в большой обоз, чтобы отбиться.
 – Предлагаешь вместе ездить?
 – Не, у меня получше предложение.
 В этот момент в дверь постучал холоп.
 – Пафнутий Афанасьевич, боярин приехал.
 – Идти надо, Михаил, не ровен час – снова уедет. Все дела после обговорим.
 Они вышли во двор, перешли улицу. Холоп боярский как раз двери закрывал. Увидев купцов, кивнул:
 – Доложу сейчас.
 Потом, вернувшись, распахнул калитку:
 – Боярин принять изволит.
 Боярин не спустился по ступенькам, встретил гостей на крыльце. Если бы гости были ему ровней, он должен был спуститься с крыльца, корец со сбитнем поднести. А купец – он значительно ниже боярина стоит.
 Оба купца поклонились – все же дворянин перед ними.
 Боярин пригласил войти, на лавку в трапезной усадил. Как обычно, сначала о здоровье семьи расспросил, потом о погоде. Затем разговор пошел о городском пожаре.
 Михаил уже знал эту традицию – разговор о делах сразу не начинать.
 Наконец боярин спросил:
 – С чем пожаловал, соседушка? Али беда какая случилась?
 – Прослышал я, что Великий князь милостью своей тебя одарил, дачу ты получил.
 – Верно! – Боярин приосанился, огладил бороду.
 – А еще – что дом свой продать хочешь.
 – Раздумываю пока.
 – А я покупателя привел. Солидный человек, хоть и молодой. Купец, как и я.
 Боярин скептически оглядел Михаила. Одет молодой купец в чистое и новое, но без блеска, без видимых признаков зажиточности.
 – Если надумаю продать, так возьму дорого.
 – Товар допрежь посмотреть надо.
 – Это уж как водится. Архип!
 В дверь вошел холоп.
 – Проведи гостей по дому, покажи все, что захотят.
 Для начала они прошли по комнатам. Вроде неплохо, но планировка «трамваем», какие Михаил видел на экскурсиях в старинных дворцах, – анфилада комнат одна за другой.
 Пафнутий Афанасьевич настоял на осмотре подвала и чердака.
 – А как же? Вдруг балки на чердаке гнилые? Убыток!
 Балки оказались дубовые, коим и через сто лет сноса не будет. И подвал почти под всем домом порадовал.
 Когда они вошли в трапезную, отряхиваясь от пыли и паутины, боярин расхохотался:
 – На леших похожи! Садитесь. Понравился дом?
 – Крепкий, – дипломатично ответил Михаил. Хвалить дом нельзя, хозяин цену взвинтит.
 – Тогда вот вам мое окончательное решение: две гривны серебром! – заявил боярин.
 – Помилуй бог, боярин! Я о такой цене не слыхивал! – едва не возопил Пафнутий Афанасьевич.
 – Вольному воля, – развел руками боярин. – Дом каменный, для себя строил, на века, чтобы и дети и внуки в нем жили. Не погорит, как деревянный.
 Боярин уставился на Михаила, ожидая ответа.
 – Беру, – выдохнул молодой купец.
 – Ну, молодца! – одобрил боярин.
 – Ты бы хоть поторговался! – вскочил Пафнутий Афанасьевич.
 – Бесполезно, – прогудел боярин, – не уступлю. Когда деньги будут?
 – Завтра с утра.
 – Жду, тогда и купчую подпишу.
 Купцы откланялись.
 Когда они вышли на улицу, Пафнутий накинулся на Михаила:
 – Дом и в самом деле хорош, я изъянов не нашел, но поторговаться надо было, цену сбить. Мол, землицы вокруг дома мало, то-се.
 – Ты же лицо боярина видел? Такой не уступит.
 – Может, оно и так.
 – Я к себе пойду, поздно уже. Завтра с утра – к боярину.
 – И я с тобой. При такой сделке видак нужен, засвидетельствовать. А после – разговор продолжим, что у меня начали.
 – Договорились.
 Михаил ночевал на ушкуе. Ему не спалось. Слишком серьезная покупка, слишком дорогая. Все, что он заработал двумя ходками, очень удачными, пойдет на дом. А с другой стороны, дом – это свое гнездо, якорь в жизни.
 Утром он встал невыспавшийся, с помятым лицом.
 – Ты не приболел случаем? – спросил Григорий.
 – Нет, здоров я. Дом сегодня покупаю – вчера присмотрел. Волнуюсь маленько.
 – Ох ты! Далеко?
 – Сам скоро увидишь, со мной пойдешь.
 Михаил достал из тайника деньги и сунул их в поясной кошель. Есть не хотелось – аппетита не было совсем, и губы от волнения пересохли.
 До боярского дома добрались быстро, только сначала в дом к Пафнутию Афанасьевичу зашли.
 Купец уже был готов, оделся празднично. А у Михаила другой одежды не было, не удосужился приобрести. Однако взял себе на заметку.
 Холоп боярский впустил всех сразу.
 – Ждет боярин уже.
 Купчая на дом была уже написана и подписана боярином. Михаил, а потом и Пафнутий прочитали, поставили свои подписи. Боярин сыпанул мелкого песка на чернила, сдул.
 Михаил достал из калиты две гривны серебром и положил на стол. Боярин толкнул ему по столу купчую:
 – Владей.
 – А мебель? Ну, я имею в виду – кровати, шкафы?
 – Всем и владей. Некогда мне, дела. Архип, запрягай коней.
 Боярин вышел, и скоро со двора донесся стук копыт. Ворота остались распахнутыми.
 Григорий покачал головой, вышел из дома и закрыл ворота. Воротясь, сказал:
 – А ведь в доме слуг не осталось. Нанимать кого-то надо, хозяин.
 – На первых порах моя челядь приглядит, – вмешался Пафнутий. – А вообще, конечно, надо – за домом приглядеть, зимой протопить. Каменный дом-то холоднее деревянного. Боярин как-то жаловался, что дров уходит много.
 Михаил начал осознавать, что, став владельцем большого дома, приобрел не только очаг, родовое гнездо, но вместе с ним и кучу новых забот. В городской квартире только плати за удобства, а тепло, воду и электроэнергию без тебя доставят.
 – Ты чего приуныл, Михаил? Радоваться надо, покупка-то большая, хорошая – на века. А со слугами само решится, вот увидишь, только поспрашивать, поискать надо. А теперь прошу ко мне.
 – Григорий, запри дом, держи ключи и можешь отправляться на ушкуй.
 С Пафнутием прошли к нему домой. Уселись за пустой стол – разговор предполагался деловой.
 Сначала Пафнутий говорил о купленном доме – де обширен, крепок, может, только дворовые постройки потребуют небольшого ремонта.
 – Ну да у тебя лошадей пока нет, как я понял?
 – Нет, не обзавелся.
 – И лошадей, и конюхов надо иметь. Чтобы свой обоз на зиму был, да и выезд свой надо иметь. Негоже солидному мужу, уважаемому купцу пешком ходить. Уважать не будут: нет своего выезда, стало быть – беден. Никто ведь не видит твоих хором. Может быть, у тебя один дом больше стоит, чем другой купец с товаром и своим домом. Так ты прояви себя, покажи окружающим, что чего-то стоишь, чего-то достиг в жизни.
 – Все еще впереди, Пафнутий, мне всего двадцать шесть.
 – Двадцать шесть! Да в твоем возрасте некоторые служилые бояре уже полком командуют, дачи от Великого князя имеют. Только у каждого человека своя дорога. Одни воевать могут, другие – торговать. Кого как Господь сподобил. Вот насчет торгового дела я хотел поговорить. Компаньон мне нужен, дело затеваю прибыльное. Но скрывать не буду – рисковое. У тебя же судно свое?
 – Да, ушкуй.
 – Впереди зима. Чтобы товар возить, нужны лошади, сани, возничие. А в межсезонье ни на санях, ни на ушкуе никуда не доберешься. Есть у меня задумка – в полуденные страны на кораблях сходить.
 – За пряностями?
 – Именно! На лету схватываешь! Али сам тоже над этим думал?
 – Всерьез пока нет.
 – Отсюда еще по теплому двинемся. Пока зима на Руси стоять будет, товар закупим. К тому времени лед у нас сойдет, весной и вернемся.
 – За перцем пойдем?
 – Не только. Имбирь, корица, шафран, другое чего. Товар легкий, весь трюм забить можно, а судно не просядет нисколько. А главное, прибыль сам-десять, а то и сам-двадцать. Какой еще товар столько даст?
 Михаил раздумывал.
 – Так-то оно так. Только каким путем ни плыви, через чужие страны добираться придется. Если вниз по Волге – казанские татары, потом Орда. А на берегах каспийских свои головорезы. По Днепру вниз – так малороссы все под Литвой, да еще и свободные казаки. Мимо Хортицы не пройдешь. А на Черном море – крымчаки.
 – У них судов нет, не перехватят!
 – Ночевать тоже в море будешь? А ежели шторм? Значит, по-всякому к берегу приставать придется. Перец-то или в Персии, или у османов, ближе не купишь – если только у перекупщиков. Но тогда выгода меньше.
 – И откуда ты все это знаешь? Я, чтобы все продумать, не с одним купцом говорил – из тех, что в дальних краях бывали. А ты вот так сразу взял и выдал. Тоже, наверное, сведения собирал?
 – Не без того, – солгал Михаил. – Кроме того, судно у меня не морское. Тут бы посолиднее чего надо.
 – Так и у меня ладья. А мы потихоньку, вдоль бережка…
 – Плохо, карт нет.
 – Как нет? Смотри! – Купец достал из сундука рулон и раскатал его на столе. Карта была нарисована на хорошо выделанной телячьей коже.
 Михаил всмотрелся. Есть неточности, но повороты рек, расположение городов и деревень обозначены верно.
 – Как тебе?
 – По-моему, неплохо!
 – Неплохо?! Я за нее три серебряных талера отдал! Кто из купцов видел, говорят, что все прописано. Иноземец делал!
 Пафнутий явно гордился картой.
 – Ты, Михаил, еще один путь не указал. Можно вот так, – купец ткнул пальцем в карту. – Спуститься по Волге – ее еще Итилем татары называют – до этого места. Смотри, здесь Дон совсем близко подходит. Со слов бывалых людей там переволок есть, и занимаются этим казаки. Потому можно из Волги в Дон попасть, а дальше – Азов и Крым, вот они.
 – Ладно, – согласился Михаил, – пути ты уже продумал. А как насчет разбойников?
 – У тебя сколько людей на судне?
 – Вместе со мной – пятеро.
 – Вот! А у меня вместе со мной – семеро. Двенадцать человек – уже сила, и все не робкого десятка.
 – Что татары, что османы – мусульманской веры и христиан не любят. Для них обмануть неверного ничего не стоит.
 – Это ты насчет товара? Так сам проверяй, языком.
 – И насчет оружия сложно. Насколько я наслышан, в тех землях христианам оружие носить нельзя – даже ножи.
 – А зачем тебе его носить? Приплывем на место и спрячем в трюме. У меня на ладье в корме тайничок есть.
 Михаил покачал головой, раздумывая: уж слишком долгим, рискованным, даже опасным было задуманное Пафнутием предприятие.
 – Коли денег после покупки дома нет, могу занять, – по-своему истолковав его раздумья, вкрадчиво сказал Пафнутий.
 – Найду.
 – Не знаю, как османы, а татары стараются купцов не обижать. Если сами какую-то шайку ловят, всех саблями секут.
 – Сам видел? По-моему, сказки.
 Пафнутий, не зная, какие доводы еще ему привести, сел на стул. Уж очень ему хотелось сходить за пряностями, прибыль хорошую получить. Пока другие на санных обозах будут копейки собирать, он собирался сорвать крупный куш.
 – Так ведь мы с тобой, если вернемся удачно, не компаньонами станем, а врагами.
 – Почему? – не понял Пафнутий.
 – Потому что один товар продавать будем. А когда товара много, цена падает. Ты же не фунт и не пуд перца привезешь, а больше, весь трюм собираешься забить.
 – Так сговориться между собой о цене завсегда можно. Я не понял – ты согласен?
 – Не знаю пока. Дело серьезное и рискованное. Обдумать надо, обмозговать, время для этого нужно.
 – Время пока есть, – кивнул Пафнутий, – только просьба: что ты решишь – дело твое, но никому ни словечка.
 – Буду нем как рыба.
 – Ну, где меня найти – на торгу ли, дома – ты знаешь. Жду ответа.
 Михаил откланялся и пошел на ушкуй – он хотел переговорить с Григорием. Это мужик тертый, во многих местах бывал, много знает. Может, что дельное подскажет – одна голова хорошо, а две лучше.
 На судне оставался один Григорий, остальные прошли на торг смотреть представление скоморохов. Михаил все без утайки рассказал ему о предложении Пафнутия.
 – Ох, рискованно! Вместо прибыли можно головушки сложить. Вон Византия, уж на что государство крепкое было, а не устояло под напором турок. Пал Константинополь – уж двадцать лет почти как.
 – Скоро осень, за ней зима. Лед на реках встанет, – заметил Михаил.
 Если встанет лед, товары на санях возить можно. Судно, а с ним и судовая команда останутся без работы и без денег. Михаил только намекнул, но Григорий сразу понял.
 – Всех денег не заработаешь, – философски заметил он. – У меня о прошлом годе знакомый в Персию ходил. От татар мытом, тамгой ихней откупился. А дальше – вдоль берега. Плаванье удачным оказалось.
 – Поговорить бы с ним.
 – А где его найдешь? Он сейчас в любом месте может быть.
 – Жалко.
 – За пряностями тебя купец подбивает?
 – С чего решил, я ведь тебе не сказал ничего.
 – Ты что, думаешь, у меня своей головы на плечах нет, не вижу ничего? Ты с купцом к нему в дом пошел, а потом ко мне за советом прибежал.
 – Только держи язык за зубами, я еще ничего не решил.
 – А если согласимся, как платить будешь?
 – Вдвое от прежнего.
 – И деньги авансом, вперед. По пути домой зайдем, деньги семье оставить надо.
 – Надо – значит зайдем.
 Григорий сказал об этом, как о решенном деле. А Михаил еще колебался.
 Деньги, когда они есть, дают определенную свободу. Можно дом купить, можно новый корабль или обновки себе. Но Михаил никогда не был рабом денег, по крайней мере – не стал бы из-за них ввязываться в авантюры. Однако и в любом деле быть на вторых ролях он не хотел.
 Насколько Михаил знал, родиной черного перца была Индия. Именно оттуда перец распространился по Азии – ведь его находили даже в гробницах египетских фараонов.
 В более позднее время его стали выращивать в Персии.
 Купцы поставляли его в страны Востока, а уж оттуда он попадал в Европу. Специя прижилась на кухнях многих стран – так же как гвоздика, корень имбиря, корица, мускатный орех, ваниль, кардамон, шафран. Конечно, любую пищу можно было есть и без них, но они придавали кушаньям определенный вкус и аромат. И если пряности сначала были уделом людей богатых, то со временем перец стали употреблять в пищу почти все сословия. На Руси его часто мешали пополам с солью и заправляли готовые блюда.
 Потому Михаил склонялся к мысли, что если он согласится идти с Пафнутием, то не в Крым или Османскую империю, а именно в Персию. Турки и татары только перекупщики, и у них специи будут дорогие, а по расстоянию – что до турецких берегов плыть, что до персидских.
 Взвесив все, Михаил утром следующего дня отправился к Пафнутию.
 Он стоял у ворот, ожидая, пока холоп известит купца о его прибытии. Однако по ступенькам сбежал сам Пафнутий. Он отворил калитку и едва ли не за руку втащил Михаила во двор.
 Терпения купца хватило до трапезной. Едва они уселись, как купец, отбросив приличия вроде традиционных разговоров о здоровье семьи и погоде, спросил:
 – Чего надумал?
 – Согласен. Только идем в Персию. Османы, как и крымские татары, – только перекупщики. Мы в деньгах потеряем.
 – Я рад, что ты согласился! Надеюсь, слово твое крепкое, потому что времени для удобного плавания остается немного.
 – Пафнутий Афанасьевич! Ты в Москве давно, наверное, и знакомых купцов много, почему же ты предложил столь рискованный вояж мне?
 – Не только тебе. Люди отказались по разным причинам. У кого-то нет денег, а ведь перец стоит дорого, у других не позволяет судно, требующее ремонта, у третьих – семейные обстоятельства. А некоторых я и сам не взял бы, даже если бы они попросились: либо ненадежны, либо хитры чрезмерно – такие компаньоны попытаются обвести вокруг пальца.
 – Хм, тогда почему я? Ведь для тебя я человек вовсе незнакомый, в Москве новичок.
 – Именно поэтому. В Москве у тебя связей нет, а денежки водятся. Дом купил каменный, а это о многом говорит – не только о тугой калите, но и о способности вперед смотреть.
 – А что в Персию для торговли брать будем? Али пустые пойдем?
 – Что ты, что ты! – замахал руками Пафнутий. – Зачем пустыми, зачем деньги терять? Конечно, товар возьмем. Я узнавал, хорошо берут воск, сукно. Железо и побрякушки для женщин везти нет смысла, там этого добра своего хватает. Кожи тоже не бери, как и сало, его в руки не возьмут.
 – Когда быть готовым к отплытию?
 – Думаю, через седмицу в самый раз будет. А пока не спеша товар бери, судно твое команда пусть проверит.
 – Договорились.
 Купцы пожали друг другу руки, скрепив таким образом договор.
 Несколько дней Михаил закупал воск в бочках. Отколупнет кусочек, понюхает, в руках разомнет. Хороший воск в руках мягким становится, и запах от него медовый, сладкий.
 Взял двенадцать бочонков, загрузил в трюм.
 Потом принялся покупать ткани. Мимо шелка и парчи равнодушно проходил – эти ткани шли из Персии, а вот немецким плотным сукном, что ганзейские купцы из Любека возят, заинтересовался. Щупал, мял, тянул – не гнилой ли товар? Да расцветки выбирал поярче, покрасочнее: на Восток все-таки собирался, а Восток – дело тонкое, вкусы своеобразные.
 Рулоны с тканями весили немного, да и места не занимали – всего-то трюм наполовину оказался заполнен. Посомневался Михаил, подумал, да и не стал больше товар брать: судну идти легче, пусть и вниз по течению. Ведь еще неизвестно, как товар удастся продать, а все деньги вкладывать не хотелось. По слухам, персы за перец брали только серебро и золото. В ходу были европейские монеты, талеры, эскудо, песо; не брезговали они и русскими серебряными гривнами, поскольку серебро было высокой пробы.
 Медными деньгами, что еще оставались, рассчитались с командой, заплатив за полгода вперед двойное жалованье – как и уговаривались с Григорием.
 Парни из команды, узнав от старшего, что будут заходить домой, бросились покупать домашним подарки – шали, ткани, дешевые бусы, гребешки. Пафнутий тоже загружал свое судно – его Михаил то и дело встречал на торгу.
 Минула седмица. Михаил заявился к Пафнутию – принес ключи от своего дома.
 – Ты обещал, что холопы за домом моим присмотрят – вот ключи.
 – Я не отказываюсь. Ты готов?
 – Готов, товар на судне.
 – Провиант купил?
 – В одну сторону хватит. А мимо Нижнего Новгорода пойдем – на ярмарке остальное докупим. Дешевле получится.
 – Когда выходим?
 – Ты старший, решай.
 – Тогда утром. Ты по течению выше стоишь – опустишься до моего причала, дальше вместе пойдем.
 Купцы распрощались.
 Утром команда позавтракала всухомятку – хлебом с салом и вареными яйцами.
 На веслах вышли на середину реки, а дальше вода сама подхватила ушкуй и понесла его вниз.
 Через полверсты они заметили ладью Пафнутия. Гребцы уже на веслах сидели, а сам купец стоял у борта. Увидев Михаила, он махнул рукой – мол, плыви дальше, мы догоним.
 И в самом деле, несколькими гребками гребцы вывели судно на стремнину. На обоих судах поставили паруса, и плаванье началось.
 Михаил, а за ним и гребцы перекрестились. Вчера он ходил в церковь, поставил свечку Святому Пантелеймону, покровителю путников и болящих, – за удачное плавание.
 Ветер дул попутный, да и течение помогало – за день успели пройти довольно много.
 На закате остановились у берега. Развели костры, приготовили еду, поужинали. Команды перезнакомились – ведь гребцы видели друг друга впервые. Теперь им полгода предстояло быть вместе, хоть и на разных судах.
 Григорий подошел к Михаилу.
 – Нам бы за Коломной встать, пониже города верст на пять – мы ведь из одной деревни все.
 – Встанем, договаривались же.
 – Предупреди купца.
 Михаил поговорил с Пафнутием – тот не возражал.
 К полудню следующего дня Григорий вскричал:
 – Деревня наша по левому борту! Опустить парус!
 Спустили парус, и Михаил направил судно к берегу. Рядом ткнулась носом ладья Пафнутия.
 Мужики из команды собрали подарки и пошли в деревню. То-то радости сегодня деревенским будет! Бабам – обновки примерять, детворе – леденцы на палочках.
 Еще вечером Михаил предупредил, чтобы утром гребцы явились трезвыми и без опоздания.
 – Обижаешь, хозяин! – вразнобой зазвучали голоса. – Нешто мы без понятия? Не прощелыги какие-нибудь!
 И в самом деле, команда у него подобралась удачная. Жаловались иногда купцы на своих гребцов: то ленятся, то в городах на стоянке хмельное пьют без меры – такие в командах судов долго не задерживались. Работа тяжелая, а с похмельного какая отдача? Только трясущиеся руки да пот градом. И все мысли не о работе, а об огуречном рассоле или холодном пиве.
 Ужинал и завтракал Михаил вместе с командой ладьи, сидя рядом с Пафнутием.
 Команда ушкуя заявилась дружно и вовремя, провожаемая женами и детишками. И еще долго стояли они на берегу, размахивая на прощание платками.
 Дальше они сплавлялись с остановками только на ночлег.
 На Макарьевской ярмарке застряли на два дня, закупая продукты и интересуясь ценами.
 Дальше, вниз по Волге, крупных городов уже не было, только несколько деревень. И по правому берегу шла уже мордовская земля.
 Мордва периодически нападала на русские селения, грабила, угоняла людей в плен, но и сама часто страдала от татарских набегов.
 Русские тоже не оставались в долгу – даже войска ходили на мордву, дабы пыл их воинственный усмирить. Поэтому на ночевку останавливались на левом берегу, выставляя на ночь караульного от каждого судна.
 А дальше и вовсе татарские земли пошли – Казанского ханства. Тут уж приходилось держать ухо востро. Навстречу им поднимались по Волге только редкие суда – не то что до Нижнего.
 Напротив Казани остановились – дальше идти мешала цепь поперек реки. А с берега уже лодка спешила с татарскими мытарями. Товар в трюмах осмотрели, деньги взяли и клочок кожи с выжженным клеймом дали.
 На землях татарских хоть леса были, а потом – ровная, как стол, степь. Кое-где видны были пасущиеся стада и кибитки пастухов.
 Земли башкир по левому берегу миновались беспрепятственно. Потом по правому берегу потянулись земли булгарские, а чуть позже показался и сам Булгар. После нашествия Тамерлана, разрушившего город, жители разбежались, и город, былой славой равнявшийся с Казанью, а то и с Сарай-берке, пришел в упадок. Оставшиеся в живых и вернувшиеся немногочисленные жители промышляли рыболовством и охотой. Скот был съеден или угнан воинством Железного Хромца – как называли Тимура.
 Навстречу по Волге под веслами шел насад – грузовое плоскодонное судно. Из большого дерева делался киль, форштевень и ахтерштевень, ставились шпангоуты и обшивались досками. В зависимости от размеров насады могли перевозить от 80 до 200 тонн груза.
 Пафнутий, сидевший на ладье впереди, замахал руками. На насаде сигнал поняли и свернули к берегу. Туда же, борт к борту, пристали ушкуй и ладья. Купцы поприветствовали друг друга.
 Купец с насада перепрыгнул на борт ладьи. Познакомились, купец оказался из Пскова. Михаил подивился: на таком большом и неповоротливом судне забраться в такую даль немалых усилий стоит. Хотя на насаде гребцов много – человек тридцать, если не больше, да мачта еще стоит. Правда, ветер для насады встречный, и парус спущен.
 – Ты откуда идешь, Афанасий?
 – Из Сарая, столицы татарской.
 – Расскажи.
 – Чего говорить, самому увидеть надо.
 – Не обижают татары-то?
 – В городе купцов полно, со всех земель, поверишь ли – даже генуэзцы.
 – Это откуда же?
 – Из-за морей, где италийцы.
 – А дальше не плавал? Мы в Персию собрались.
 – Тогда совет дам. В низовьях Волга на рукава делится. Пойдете правее – как раз в Сарай попадете. Ну а ежели все время влево забирать, город останется в стороне, и выйдете к морю. В тех местах я бывал, там Астраханское ханство. А дальше не плавал, сказать не могу. Оружие, если есть, спрячьте подальше – не любят этого татары. Если остановят – откупайтесь. Но купцов они вроде бы не обижают.
 – Спасибо, удачного пути.
 Суда разошлись. Первой шла ладья Пафнутия. В кильватере, держа дистанцию в полсотни аршин, шло судно Михаила.
 Широка Волга в низовьях! Со стремнины, с середины реки, противоположные берега едва проглядывались.
 Понемногу ладья отклонялась от главного судового хода влево – Пафнутий явно не хотел промахнуться и попасть в столицу Орды.
 Вдруг ладья резко вильнула, и Михаил насторожился. Это ладья обошла внезапно появившуюся отмель. Оба судна почти одновременно наполовину приспустили парус.
 Отмель оказалась первой, но не последней, предвещая появление рукавов.
 Ладья почти вплотную подошла к левому берегу. Ушкуй следовал за ней, как нитка за иголкой. Пафнутий затеял это плавание, вот пусть и идет первым.
 Шли до вечера, потом встали на ночевку. К берегу не приставали, стояли в десятке метров от земли на якорях, опасаясь нападения. Ужинали всухомятку, поскольку вокруг голая степь и не видно деревьев. Даже если бы они задумали разжечь костер, дров взять было неоткуда.
 Михаил улегся на палубу. Гребцы уже храпели, а он смотрел на звездное небо. Темнота в этих краях опускалась быстро, звезды были крупные, яркие, и положение их на небосклоне было не таким, как в Москве. Непривычно. Он нашел глазами Большую Медведицу, Полярную звезду, указывающую путь к дому.
 За бортом плеснула хвостом крупная рыба. Должно быть, в этих краях рыбалка знатная, только возможности нет. Хотя можно ловить и на ходу. Только как потом уху приготовить?
 За мыслями Михаил не заметил, как сморил сон.
 Утром тоже завтракали всухую – сухарями, салом, сушеным мясом. А водичку пили забортную, из Волги.
 Ветер сегодня был попутный, но слабее, чем вчера. Парус подняли полностью, да еще гребцы на весла сели.
 Далеко в степи были видны пасущиеся стада, пастухи на конях. Ни степняки, ни тем более судовая команда интереса друг к другу не проявляли.
 Ближе к вечеру стали появляться, в основном по левому борту, аулы в три-четыре глинобитных домика. Впечатление они производили убогое и угрюмое – в первую очередь, из-за отсутствия окон. Уже потом Михаил узнал, что на Востоке дома ставят глухой стеной на улицу, а окна выходят во внутренний дворик.
 Вокруг домов были высокие и глухие глинобитные заборы, не позволявшие заглянуть во двор.
 Вечером и ладья, и ушкуй причалили на ночевку к правому берегу, где не было видно селений. А утром, едва прошли с десяток верст, показалась Астрахань, именовавшаяся Хаджи-Тарханом.
 С берега их заметили, кричали что-то, размахивали руками – то ли приветствовали редкие в этих местах корабли, то ли приказывали подойти к берегу. Однако ладья шла вперёд, и Михаил держал курс за ней.
 Вода в реке становилась мутной из-за взвеси песка. Потом волны стали крупнее, и Михаил увидел перед собой обширную водную гладь. Каспий! Они добрались до моря!
 Ладья повернула вправо, держась в отдалении от берега, но и не удаляясь далеко. Случись шторм – будет возможность пристать.
 Через несколько часов пути на берегу показалась небольшая крепость, уж больно похожая на русский острог. В землю были вкопаны бревна, виднелись ворота со сторожевой вышкой над ними.
 Ладья повернула к берегу.
 Михаил догнал судно и пристроился рядом.
 – Пафнутий, это что?
 – Острог казацкий. Надо пристать, поговорить, разузнать, что и как, да и горячего поесть не мешает, – крикнул в ответ купец.
 – Откуда про казаков знаешь?
 – Люди сказывали.
 Они подошли к берегу, спустили парус. До земли было с полсотни метров – осторожничал Пафнутий.
 Со сторожевой вышки их заметили давно. Едва корабли остановились, ворота распахнулись, и вышло несколько вооруженных людей.
 От сердца у Михаила отлегло – лица встречавших их людей были европейские, одежда исконно казачья: рубахи, широкие шаровары, на ногах сапоги, а не ичиги.
 – Эй, гости торговые! Вы что же к берегу не пристаете? – закричали казаки.
 – Поглядеть сперва хотели – не басурмане ли? – ответствовал Пафнутий.
 – Убедились? Приставайте!
 Суда на веслах подошли к скромному, в два бревна причалу. Понятное дело: строительного леса нет, все бревна приходится завозить издалека.
 Казаки помогли закрепить швартовы.
 – Откуда будете, гости торговые?
 – Из Москвы! – солидно ответил Пафнутий.
 – Будьте гостями, идите в крепость.
 Казаки приняли их радушно, угостили пловом, шулюмом. А накормив, принялись расспрашивать, что в свете слышно, кто с кем воюет да какой урожай? Потом поинтересовались, куда путь держат.
 – Думаем, в Персию.
 – За пряностями?
 – Именно.
 – Дело хорошее, но рисковое. Персия с османами воюет, да и между собой мира нет. А что на продажу везете?
 – Воск, ткани.
 – Воск нам не надобен, а сукна взяли бы немного.
 – Уступим.
 Утром на вышке остался караульный, а весь немногочисленный гарнизон пошел к судам.
 Пафнутий и Михаил достали тюки с тканями. Казаки осмотрели, помяли их, и каждый взял себе понемногу на обновки. Расплатились мелкими серебряными монетами. Михаил такие видел впервые – как и Пафнутий. Тот попробовал деньги на зуб, а Михаил крутил в руке – на монетах была непонятная, похожая на арабскую, вязь.
 – Это что за деньги?
 – Из Дербента – слыхал про такой? Его Тимур взял, уж почитай век назад.
 – В Персии такие берут?
 – Серебро да золото везде берут, – успокоили их казаки. – А у вас готового платья нет? Пообносились мы.
 Купцы только руками развели.
 – А сала?
 – Есть немного.
 – Поменяете?
 – На что?
 – А на что хотите. Можно на барана или на шкуры овечьи.
 Михаил посмотрел на Григория. Тот вздохнул и вытащил из трюма добрый шмат сала, завернутый в холстину.
 Старшина казаков схватил сало, понюхал, не удержался и ножом отхватил кусок. Пока он жевал, закатив от удовольствия глаза, другие казаки в нетерпении исходили слюной.
 – Вот за сало благодарность вам огромная. Год уже не ели, скоро вкус забудем. Басурмане свиней не разводят.
 В обмен на сало Михаилу принесли две хорошо выделанные овечьи шкуры. На таких было удобно лежать на досках палубы – мягко и тепло.
 За торгом и разговорами пролетел день, и купцы остались на вторую ночевку. Все-таки в остроге безопаснее, и за суда с товарами спокойно.
 Пока завтракали, старшина казацкий поторопил:
 – Гости торговые, тучи на горизонте, ветер поднимается. Если задует, то дня на три, все песком занесет. Или отплывайте, или готовьтесь в остроге три дня сидеть.
 Михаил с Пафнутием переглянулись.
 – Мы отплываем. А за гостеприимство спасибо.
 – Будете в наших краях, заходите. И сала с собой побольше везите! – напутствовали их казаки. – Вам сейчас верст сто можно без опаски идти, а дальше не скажем – не знаем.
 Снялись со швартовов. От причала отошли на веслах, подняли парус.
 Ветер был слабый и ровный. Суда шли, не отдаляясь от берега.
 Понемногу ветер стал крепчать. Оба судна отошли мористее, опасаясь наткнуться на отмель или подводную скалу.
 Суда быстро шли к Дербенту.
 Понемногу воздух становился пыльным, видимость начала падать. Песок скрипел на зубах, забивал глаза, уши, тонким слоем лежал на палубе. Парус надулся, мачта поскрипывала, ушкуй летел по волнам. Только ушкуй, в отличие от ладьи, был плоскодонным судном – чтобы было легче проходить речные перекаты, и под напором ветра он кренился на правый борт. Судовая команда держалась за борта, боясь быть смытой в море.
 Понемногу более быстроходный ушкуй догнал ладью и ушел вперед.
 – Приспустить парус! – скомандовал Михаил. Отрываться от ладьи не стоило, найти друг друга в незнакомых местах сложно.
 Приспущенный парус сбавил ход, но все равно ушкуй шел очень быстро, поскольку ветер усиливался.
 Когда мачта стала не только скрипеть, но и потрескивать, Михаил направил ушкуй к берегу. Ладья следовала за ним – безопаснее было переждать ураганный ветер на берегу.
 Ушкуй теперь шел только на веслах – парус убрали совсем, а мачту сложили.
 Михаил высмотрел на берегу небольшую бухту, и ушкуй завели в нее на веслах, осторожно. Места хватило на ладью и еще осталось.
 Высокий, метра три, берег защищал от ветра – он только проходил поверху, лохматя волосы.
 Привязывать суда было не к чему – ни деревьев, ни камней на берегу не было. Сбросили якоря – окованные полосами железа камни.
 Ветер усиливался, на море поднялись высокие волны. В бухте было неспокойно, вода раскачивала суда, но таких волн, как в открытом море, не было.
 Ночь провели в тревоге на палубах. Ветер не утихал, срывая с волн барашки пены.
 И на следующий день, и затем еще один суда находились в бухте. Из-за пыли было сумрачно, солнце виднелось желтым пятном. Пыль была везде: на палубе, в волосах и на одежде, в трюме – она была вездесуща. Михаил смывал ее морской водой с лица, но она осаждалась снова и снова. Нет, не нравились эти края Михаилу – как и его команде. И как только люди здесь живут?
 Все это время люди не ели, поскольку пока доносили сухарь ко рту, обнаруживали на нем слой песка.
 После трех дней пыльной бури и шторма на море ветер стих внезапно. Проснувшись однажды утром, люди не обнаружили ни ветра, ни пыли. Дышать было свободно и легко. Команды бадейками набирали воду из бухты и смывали пыль с палубы. Потом умылись сами.
 – Водица теплая. А в наших краях уже небось не покупаешься, холодно, – заметил Григорий.
 – А дальше к Персии еще теплее будет, – сказал Михаил.
 – Так осень уже, как же теплее? – недоумевал Григорий.
 – Сам увидишь.
 Суда вышли из бухты и пошли вдоль берега на веслах. Оказалось, что они не так уж далеко находились от Дербента – всего в часе-полутора пути.
 Взяли мористее, и полуразрушенные крепость и город теперь виднелись издалека. Кто его знает, что у горцев на уме? Пошлют на перехват судно, а лишних неприятностей купцы не хотели. Да и ограбить путника, если он неверный, не считалось зазорным.
 Вдоль берега, приставая только на ночь, они шли еще неделю. Потом Михаил заметил, что береговая линия постепенно уходит влево. И звезды на небе как будто бы повернулись, смотрелись по-другому.
 На стоянке Михаил подошел к Пафнутию.
 – По-моему, пора пристать в каком-нибудь городе – узнать, где мы находимся. Вроде как Персия уже быть должна.
 – Должна, – согласился Пафнутий. – Давай зайдем в деревню – или как там она у них называется? Если что – отобьемся. А в город сразу соваться не следует.
 Так и порешили.
 Через некоторое время они увидели на берегу деревушку, судя по развешанным для просушки сетям – явно рыбацкую.
 Ладья осталась болтаться в полусотне метров от берега, ушкуй же ткнулся носом в землю. Гребцы сидели наготове на веслах – в случае опасности можно было сразу отойти.
 На берегу никого не было видно. «На работах заняты или нас боятся, попрятались?» – раздумывал Михаил.
 Он спрыгнул с борта и направился к глинобитным домам. Навстречу шел мужчина. Одет он был явно не по-татарски: на голове войлочная шапка, из-под черной безрукавки выглядывала белая, длинная, до колен, рубаха. Черные короткие штаны не скрывали вязаных из шерсти туфель. Лицо было узкое, загорелое, с усами и бородкой.
 Мужчина заговорил, и главное – Михаил его понял! Он не знал языков, только английский, который он учил в школе и в институте, и как звучат восточные языки, даже не слышал.
 Мужчина говорил на фарси, на котором говорят в Персии.
 Михаил сильно удивился тому, что все понял. Иноземец желал ему здоровья и спрашивал, здорова ли его семья и тучен ли скот.
 Михаил откашлялся и ответил на фарси. Язык немного заплетался, и губы были непослушны, но сказал он внятно:
 – Приветствую тебя, незнакомец. Желаю здоровья тебе и твоей семье. Ответь мне, что это за селение?
 – Ихтван.
 – В Персии? – уточнил Михаил.
 – В самой что ни есть. Провинция Мазендеран.
 – Далеко ли крупный город и как он называется?
 – Ты купец из чужой страны? – не ответив, спросил мужчина.
 – Да, я из Московии.
 – Одежда на тебе странная, хотя говоришь ты по-персидски вполне понятно. За перцем прибыл?
 – Как ты догадался?
 – Это не трудно. Все купцы едут за пряностями, и в первую очередь – за перцем. Еще берут гвоздику и шафран. А кому-то по душе наши ткани – ну, это уже твое дело. Перец лучше всего покупать в Реште.
 – Это город такой?
 – Да, там самый хороший перец – черный, злой.
 – Благодарю тебя, уважаемый. А как узнать Решт?
 – Там будут две горы, а в ложбине – город.
 – Спасибо.
 Михаил приложил руку к сердцу на восточный манер и отвесил низкий поклон. Мужчина ответил ему тем же.
 Вернувшись на берег, Михаил поднялся на ушкуй. Гребцы тут же отогнали корабль от берега и поставили его борт о борт с ладьей.
 – Мы в Персии, Пафнутий. Мне старик сказал, что перец лучше всего брать в Реште – это город в долине между гор, прямо на побережье.
 – Вот и славно. Сколько до него плыть?
 Но Михаил только пожал плечами. Промашка его, не узнал. Да и как перс скажет, если это зависит от погоды, судна и команды?
 Они направили свои суда вдоль берега. Деревни стали попадаться чаще, у берега сновали небольшие лодки. А ближе к вечеру их обошла быстроходная, с узким корпусом, галера. Около десятка весел с каждого борта мерно и четко, как хорошо отлаженный механизм, вздымались и погружались в воду под звук барабана. Ритм был задан жесткий, не меньше шестидесяти взмахов весел в минуту. Галера обошла их, как на парусной регате, хотя парусного вооружения не имела.
 Михаил сначала удивился, а потом призадумался. Если подобные суда есть у пиратов, им придется плохо.
 Однако эта галера интереса к ним не проявила. Судя по четкой работе гребцов и состоянию галеры, судно было военным или посыльным.
 Далеко за полдень показался город в ложбине между скал.
 Михаил направил ушкуй туда. За ним следовал Пафнутий. Все сходилось – две горы, долина, берег. Но город оказался Бендер-Зазели. До Решта плыть было еще полдня, поэтому, найдя удобную бухту, встали там.
 И только к полудню следующего дня они вошли в гавань Решта. По акватории сновали фусты – небольшие суда вроде ушкуя, рыбачьи лодки, грузовые баржи.
 Ушкуй причалил к свободному месту у каменного причала, ладья пришвартовалась к нему. По причалу ходили и бегали множество мужчин с грузом на плечах и без него. Почти тут же подошел портовый служащий:
 – На судне есть товары для продажи?
 – Да, мы купцы.
 – Тогда вам к тому причалу.
 Пришлось на веслах переводить суда к другому причалу. Тут было место для обоих судов.
 Едва они пришвартовались, как на ушкуй пришел Пафнутий.
 – Михаил, ты не говорил, что по-персидски толмачишь!
 – Ты не спрашивал.
 – Так ты здесь бывал?
 – Никогда.
 – Тогда язык откуда знаешь? – не унимался Пафнутий.
 – Ты полагаешь, что на фарси говорят только в Персии?
 – Ну да, – неуверенно промямлил Пафнутий. Однако сразу повеселел. Так это же здорово! Толмача нанимать не надо, деньги платить не придется. А то ведь о чем говорят – непонятно, может, сговариваются, как обмануть половчее.
 Пришли из торговой службы, взяли деньги. Михаил поинтересовался, где торг.
 – Вот там! – перс махнул рукой в сторону города. И никаких тебе окуриваний, как в Москве.
 Оба купца отправились на торг – им не терпелось посмотреть восточный базар, узнать цены на свои товары, а главное – узнать все о перце.
 Базар их просто оглушил – огромный, по-восточному цветастый. В одном его углу играли на какой-то дудке, рядом били в бубен. Ревели ишаки и верблюды, кричали торговцы, расхваливая свой товар. Тут же жарили баранину и пекли лепешки в круглых глиняных печах, разносчики продавали сладкий шербет и воду, сушеный урюк и сушеные дыни ломтиками. Другие продавцы предлагали виноград и груши.
 Даже много повидавший Пафнутий слегка растерялся.
 Для небольшого города базар был слишком велик, и складывалось впечатление, что одна половина его жителей торгует, а другая – покупает.
 – Миш, спроси, где у них воском и тканями торгуют, а то мы до вечера без толку ходить будем.
 Немного запинаясь и с некоторым трудом выговаривая непривычные языку слова и фразы, Михаил задал этот вопрос торговцу.
 – Воск? – переспросил тот. – Этот товар бывает редко, и сейчас вы его не найдете.
 Потом он оглядел одежды Михаила и Пафнутия.
 – Вы чужеземцы?
 Михаил кивнул.
 – И вы хотите продать воск?
 – Именно так.
 Продавец тут же с ногами влез на прилавок и закричал:
 – А вот воск, продается воск! Воск из полуночной страны! – он поворачивался вправо и влево, крича во все стороны.
 Вокруг них стала собираться толпа любопытствующих.
 Михаила тронули за рукав рубахи, и он обернулся. Перед ним стоял невысокий толстый человек в ярком шелковом халате и не менее ярком тюрбане. Он смотрел на Михаила одним глазом, второй был закрыт черной повязкой.
 – Почем продаешь?
 – У нас воск в бочонках. Погляди товар, потом поторгуемся.
 – Где вас найти?
 – На причале два судна.
 – Я сегодня же приду.
 Поинтересовался еще один человек – остальные же просто глазели.
 Тот, кто спрашивал первым, действительно пришел на причал.
 Корабелы достали из трюма бочонок с воском, выбили верхнюю крышку. В лицо пахнуло медом, и перс от удовольствия цокнул языком:
 – Ай, узнаю запах! Как цветами запахло! Сколько?
 Михаил посмотрел на Пафнутия. Тот кашлянул и назвал цену вдвое большую, чем ту, по которой покупал.
 – Сколько у вас бочек и какими деньгами берете? – деловито осведомился перс. – Меня Юзефом звать.
 – У меня двенадцать бочек, – сказал Михаил.
 – И у меня шестнадцать, – добавил Пафнутий.
 – Я заберу все, никому не отдавайте. С утра будут повозки и деньги, – Юзеф поклонился и тут же ушел.
 – Как думаешь, не продешевили? – потеребил бороду Пафнутий.
 – Кто его знает, может и поторопились. Воска на базаре нет, как узнать?
 После Юзефа заявился второй визитер. Он понюхал воск, отколупнул ногтем кусочек, пожевал, спросил о цене.
 – Мы уже договорились о продаже, – заявил Пафнутий.
 – У вас был кривой Юзеф?
 – Он самый.
 – Он не даст настоящей цены! – заявил перс. – Продайте мне!
 – Разговаривай с ним сам, если ты его знаешь.
 Посетитель поморщился, как будто кислый лимон попробовал.
 – Юзеф берет все?
 – Да.
 – Иблис поганый! – пробормотав что-то еще, визитер ушел.
 – Странный он какой-то, вроде не в себе маленько, – задумчиво молвил Пафнутий.
 – Тебе-то что? Лишь бы товар купили.
 Утром команды были разбужены скрипом колес. На причал въехали несколько арб с высоченными колесами, запряженных волами. С одной арбы спрыгнул Юзеф.
 – Доброе утро, уважаемые! – Юзеф слегка поклонился. – Хвала Аллаху, сегодня будет хороший день. Считайте деньги.
 Юзеф протянул Пафнутию мешочек с монетами. На них была арабская вязь.
 – Э, погоди! Надо серебро взвесить, я в ваших деньгах не разбираюсь.
 Пафнутий достал весы – они были у всех купцов. Медные монеты везде шли по обозначенному номиналу, а серебро и золото взвешивались.
 Пафнутий не спеша взвесил серебро. Михаил и Юзеф внимательно наблюдали за купцом. Наконец Пафнутий важно кивнул – вес серебра сходился. Купец попробовал одну из монет на зуб.
 – Скажи персу, пусть забирает товар.
 Команды обоих судов вытащили из трюмов бочонки с воском. Погонщики живо уложили их на арбы.
 Однако представление только начиналось.
 На площадку причала въехали еще несколько арб. С одной соскочил вчерашний визитер. Увидев Юзефа с грузом воска, он начал ругаться, ударил Юзефа палкой. На помощь Юзефу кинулись погонщики волов, тут же в драку бросились погонщики визитера. Что тут началось! Стороны награждали друг друга тумаками, кричали, валялись в пыли.
 Команды судов следили за бесплатным представлением с большим интересом – не часто увидишь массовую драку.
 Через некоторое время прибежали портовые служащие. Не разбираясь, кто зачинщик, кто пострадавший, кто прав, а кто виноват, они стали с обеих сторон налево и направо бить персов деревянными палками. Досталось всем.
 Драчуны утихомирились. Потирая ушибленные места, они уселись на арбы и уехали.
 Корабелы вздыхали:
 – Больно быстро разогнали, я бы не прочь еще поглядеть, – сказал Митяй.
 Купцы же решили вести себя осторожно и сначала узнавать цену на похожий товар – ведь они должны были еще продать другие товары.
 Немецкие сукна в рулонах продавались, но вяло, в день уходило всего несколько аршин. Брали бы побольше, но оба купца прогадали с цветом. Мужчины ходили в одинаковых черно-белых одеяниях – белая рубашка, черная или темно-синяя безрукавка и черные штаны.
 Михаил же набрал тканей самых разных расцветок – от зеленого до красного. И подсказать вовремя было некому – из России в Персию ходили немногие купцы, слишком опасной была дорога, слишком долгим выходило плавание.
 Месяц они продавали ткани, разную мелочь, но все же продали. Михаил перекрестился, когда продал последний аршин зеленого сукна.
 Но время не прошло даром. Он освоился на базаре, стал говорить чисто, как перс, завел знакомых.
 Пора было подыскивать перец. Трюмы судов были пусты, а кошельки распухли от серебра. Пряности на базаре были, но купцов не устраивало количество. Один торговец предлагал только кувшин перца и по паре пригоршней имбиря, мускатного ореха, называемого здесь моцисом, да корицы. Другой имел полмешка перца да по кувшину шафрана и ванили. А купцы рассчитывали найти крупного торговца – ведь покупка оптом всегда выходила дешевле.
 Случайно Михаилу попался на глаза Юзеф.
 – Приветствую тебя, уважаемый! – отвесил поклон Михаил.
 Юзеф обрадовался встрече.
 – Вы еще здесь?
 – Никак не можем найти крупную партию пряностей.
 – О! В Реште в это время вы уже не найдете много пряностей. Так, на каждый день покушать. Вам надо идти в Исфахан. Но там нет моря, а караваном через горы – десять дней пути. Или плыть в Баболь.
 – Это где?
 – Вдоль побережья. Думаю, за два-три дня доберетесь.
 – Пожалуй, подходит.
 – Я даже скажу, к кому можно обратиться. На базаре найдете Мирзу-оглы из Мешхеда и передадите ему привет от Юзефа. Мы с ним давно знакомы.
 – Благодарю, Юзеф!
 – Надеюсь, что мы встретимся еще не раз.
 Михаил рассказал о ситуации Пафнутию.
 – Чертовы персы! Сказали бы сразу! – взбеленился Пафнутий. – Отплываем!
 – Что, прямо сейчас?
 – Надоели эти мазанки, еда здешняя! От баранины меня уже воротит, впрочем, как и от ихнего овечьего сыра.
 Голому собраться – только подпоясаться.
 Суда вышли в море, и к исходу третьего дня они пришвартовались в Баболе. Оба купца сразу же отправились на городской базар – искать знакомого Юзефа.
 Торговец уже запирал свою лавку – время было позднее, и когда Михаил передал ему привет от Юзефа, Мирза-оглы оживился.
 – Пойдемте ко мне домой, там и обсудим все дела, – радушно пригласил он.
 Купцы согласились.
 Они прошли немного по узкой и кривой улице. С обеих сторон тянулись высокие глинобитные заборы, глухие – только с калитками.
 – Как они находят свой дом? – удивился Пафнутий.
 Мирза-оглы распахнул перед ними калитку и завел купцов во внутренний двор. Он был чисто подметен, в середине двора – круглый бассейн с рыбками.
 Навстречу Мирзе-оглы тут же выбежал подросток.
 – Мой сын, – с гордостью сказал перс. – Пойдемте в дом.
 Дом у него, как и у всех персов, делился на две половины – мужскую и женскую. Для отопления в холодное время года использовались жаровни и печи.
 В комнате Мирза-оглы усадил гостей на подушки. Сын его начал носить и ставить на ковер угощение – свежие лепешки, сушеные и свежие фрукты, горячий шербет.
 Сидеть с подогнутыми ногами и при этом брать с ковра еду было непривычно и неудобно. Но купцы были голодны и отведали все кушанья.
 Когда все насытились, Мирза-оглы хлопнул в ладоши, и сын убрал с ковра посуду и еду.
 – Слушаю вас, уважаемые гости. Что привело вас ко мне?
 – Мы из дальней северной страны – иногда ее называют Гардарикой.
 – Слышал, – кивнул головой Мирза, – но жителей ее вижу в первый раз. Ты уже бывал в нашей стране? – обратился Мирза к Михаилу.
 – Нет.
 – Язык наш хорошо знаешь. Так что вас интересует?
 – Пряности, в первую очередь – перец.
 – О, вы обратились по адресу. У меня есть хороший перец, вам понравится. Сколько надо?
 – Много. Вопрос в цене.
 – Дешевле чем у меня, вам ни у кого не найти. Два серебряных дирхема за мешок.
 – Нам бы хотелось посмотреть на товар.
 – Непременно, кто же из солидных купцов купит товар не глядя? Предлагаю завтра пожаловать ко мне в лавку.
 Переговоры на том закончились. Купцы откланялись, и, поплутав немного, вышли в порт. Переночевав на корабле, они утром направились на базар.
 Солнце едва встало, а базар уже шумел, шла бойкая торговля. Тянулся дымок от печей, в тандырах пеклись длинные лепешки.
 Мирза-оглы встретил купцов как старых знакомых. Он поинтересовался, как почивалось, и провел через дверь в заднюю часть лавки, где было хранилище товара. От резкого запаха пряностей, витавшего в воздухе, оба купца начали чихать.
 Мирза-оглы подтянул к себе мешок и развязал горловину.
 – Оцените, каков перец!
 Михаил и Пафнутий подошли, взяли по щепотке черного молотого перца, потерли его между пальцами, понюхали, попробовали на язык. Перец был настолько острым, что на глазах выступили слезы.
 – Ядреный! – охнул Пафнутий. – Попроси его, пусть даст воды!
 Михаил перевел. Мирза из кувшина плеснул в кружку воды и подал Пафнутию. Тот жадно сделал несколько глотков.
 – Берем все, – сказал он Мирзе.
 – У меня пять десятков мешков, – важно сказал Мирза. – Сколько будете брать?
 – Все. Нам даже мало будет, у нас два корабля.
 На какой-то миг Мирза потерял самообладание. Глаза его, дотоле учтиво-спокойные, остро блеснули. Слегка охрипшим голосом он сказал:
 – Сколько еще надо?
 – Столько же.
 Михаил приподнял мешок. С виду большой, как обычный мешок для зерна на Руси, он был легким – от силы полпуда будет, а то, пожалуй что, и поменьше.
 Мирза, предвкушая хороший куш, засуетился.
 – Все, что у меня есть, сегодня же доставлю к кораблям на причал.
 – Там и рассчитаемся. Только учти, Мирза, я сам проверю каждый мешок, – сказал Пафнутий. – Ты думай, как еще столько же привезти.
 Купцы направились к кораблям, куда вскоре вместе с гружеными арбами прибыл Мирза. Погонщики сгрузили мешки на причал.
 Купцы открывали мешки, проверяли перец. Один мешок попался с перцем «горошком».
 – Мы так не договаривались! – обиделся Пафнутий.
 – Этот мешок случайно попался, уважаемый! Не хочешь – не бери, а заберешь – в половину цены отдам.
 – За один дирхем? – уточнил купец.
 – Именно так.
 Перец «горошком» весил меньше из-за меньшей плотности. Взяли и его.
 Пока команда носила и укладывала мешки в трюмы кораблей, купцы приступили к расчету. Собственно, Михаил уже все посчитал в уме: сорок девять мешков по два дирхема и один мешок – дирхем. Получалось – девяносто девять дирхемов. Купцы же считали на восковой табличке. Когда суммы сошлись, оба удивленно уставились на Михаила:
 – Ты как смог так быстро посчитать?
 – В уме.
 – Вах! Тебе надо быть визирем или советником у нашего шаха!
 Купцы расплатились. В ход пошли всевозможные серебряные монеты разных стран – все взвешивали. Причем как Пафнутий, так и Мирза-оглы – на своих весах.
 Мирза расчетом остался доволен, ссыпал монеты в мешочек.
 – Мирза-оглы, нам этого мало, надо еще столько же.
 – Я постараюсь доставить товар как можно скорее.
 – Ладно, мы подождем. Сколько ждать – день, два, три?
 – Не волнуйтесь, я приложу все усилия! – клятвенно заверил Мирза.
 Несколько раз поклонившись и заверяя в своем почтении к чужеземным купцам, Мирза удалился, не в силах скрыть довольной улыбки.
 – Ох и жулик! – сказал Пафнутий.
 – Почему? Ведь он все привез, как и договаривались.
 – Кажется мне, что перца у него больше нет. Но этот мошенник купит перец у других купцов и попытается нам всучить.
 – Какая разница, если товар будет качественным и цена прежней, – отмахнулся Михаил. – Я бы еще пряностей прикупил – того же имбиря или корицы. Хотя бы для пробы – по мешку.
 – Бери, кто тебе не дает? Ты хозяин, деньги твои.
 И Михаил отправился на базар. Там он не спеша выбрал по мешку корня имбиря, кардамона в стручках с нежным ароматом, шафрана. Сушеные рыльца шафрана издавали приятный и тонкий аромат, но на вкус были необычные – сладко-горькие, и пачкали оранжевым цветом пальцы.
 Прислуга купцов донесла мешки до корабля.
 Пафнутий осмотрел покупки, понюхал, попробовал на язык.
 – Думаешь, купят?
 – Не хозяйки, так лекари.
 – Хм, ну-ну.
 Прошел день, за ним – второй и третий. Устав ждать, купцы отправились в лавку к Мирзе, которая оказалась закрытой. Соседский лавочник объяснил им, что еще третьего дня уважаемый Мирза-оглы запер лавку и уехал на арбе. Куда – неизвестно, но только его никто не видел.
 – Я же говорил – жулик! – кипятился Пафнутий. – Надо искать товар у других.
 – Давай подождем еще немного. Где три дня, там и седмица. У нас все равно зима, реки подо льдом уже, не пробьемся.
 – Пошли по базару, все равно делать нечего. Может, перец найдем?
 Михаил согласился, тем более что нужно было покупать провизию на обратный путь. Про гречку здесь слыхом не слыхивали, потому Михаил решил купить по мешку риса, гороха и сушеного мяса. А главное – хлеба в виде пресных местных лепешек. Засушенные, они вполне могли сойти вместо сухарей.
 Случайно они забрели в дальний угол, где располагался невольничий рынок.
 Михаил видел рабов впервые. В его времени – дикость, варварство, а в средневековой Персии – обычное дело.
 Под навесом, защищающим от солнца, стояли полуобнаженные, а то и вовсе нагие люди. Вокруг не спеша бродили немногочисленные покупатели.
 Михаил поглазел немного и уже собирался идти дальше, как вдруг услышал русскую речь. Он заинтересовался – неужели русский покупатель? – и подошел поближе.
 Вокруг нескольких юношей и девушек расхаживал перс в богатых одеждах. Продавец живого товара угодливо вертелся перед ним. За рабами стоял устрашающего вида надсмотрщик с бичом в руке.
 Покупатель сморщил нос, явно чем-то недовольный, и отошел к другим продавцам.
 Михаил спросил по-русски:
 – Кто из Гардарики?
 – Я, господин! – отозвалась одна из девушек. – Купи меня. Век рабой буду, только не бросай меня здесь!
 Девушка была хороша собой: правильный овал лица, прямой греческий нос, хорошая фигура.
 Продавец, заметив, что его товаром заинтересовались, подошел ближе.
 – Смотри, какая красавица! Ну-ка, открой рот! Господин, посмотри зубы – как жемчужины!
 – Ты откуда? Из каких земель? – спросил Михаил по-русски.
 – Псковская я.
 – А сюда как попала?
 – Выкрали меня. В прошлом году, на Янку-купалу, прямо у реки.
 – Михаил, – вмешался Пафнутий, – зачем она тебе? Только деньги зря тратить!
 Услышав эти слова, девушка упала на колени. По ее лицу потекли слезы.
 – Встать, мерзавка! – рявкнул надсмотрщик.
 – Ты бы заткнулся, пес, пока я товар выбираю, – процедил Михаил сквозь зубы.
 Продавец метнул на надсмотрщика злобный взгляд.
 – Сколько просишь за нее? – спросил его Михаил. Ему просто было жаль девушку – не привык он еще видеть русских в плену, иное воспитание сказывалось.
 – Три серебряных дирхема, – угодливо улыбнулся продавец и показал три пальца.
 – Три дирхема? – удивился Пафнутий. – Это же полтора мешка перца! Тебе что, Михаил, деньги девать некуда? Так отдай их мне!
 – Купить ее хочу, – отозвался Михаил.
 – На Руси для утех дешевле возьмешь.
 – Я не наложницу себе ищу. Дом у меня теперь есть, служанка мне нужна.
 – Ну, коли так… – Пафнутий был прагматиком до мозга костей и принимал только ему понятные доводы.
 – Переведи этому… Девчонка невинна ли?
 – К чему это?
 – Ты что, не знаешь? Нетронутая дороже стоит. Надо торговаться.
 Девушка разговор услышала, и из глаз ее вновь полились слезы. Она понимала, что вернуться на родину сможет, если ее купит молодой купец. Это ее единственный шанс, другого может не быть. Останется в Персии – будет днем работать на плантациях винограда или ухаживать в хлеву за хозяйскими животными, а ночью ее будет насиловать хозяин или его сынки.
 – Порченая я! – сквозь рыдания выдавила она.
 – Вот видишь! Торгуйся с персом!
 Пафнутий и Михаил начали торг. В пылу перс сорвал с девушки одежду.
 – Ну, смотри, чужеземец, разве она не хороша?
 – Ты просишь дорого за подпорченный товар!
 Спор продолжился. Пафнутий напирал на то, что невольница ничего не умеет, ткачиха или другая мастерица стоила дороже.
 Сошлись на двух дирхемах.
 Михаил отдал деньги. Продавец делано вздыхал, бесконечно повторяя, что с такой торговлей он скоро разорится, но по его губам иногда пробегала довольная улыбка. Цена и в самом деле была велика, на Руси за такие деньги можно было купить десять коров.
 – Ты хоть надень на нее что-нибудь, – попросил Михаил.
 Обрывки одежды, сорванные персом в пылу торга, валялись у ног девушки. А она и в самом деле была хороша. Налитая грудь, узкая талия, широкие бедра.
 Недолго думая, торговец снял одежду с соседней девушки и отдал ее бывшей рабыне.
 – Иди с ним, это твой новый хозяин.
 Девушка натянула чужую рубашку.
 – Господин, у меня есть хороший раб, молодой и сильный. Хочешь посмотреть?
 – Нет, с меня довольно и ее.
 В соседних рядах Михаил купил бывшей невольнице халат и тряпичные чувяки с загнутыми носками.
 – Надевай, а то как чучело!
 Пафнутий только крякнул – ему явно было жалко денег Михаила. Ведь за два дирхема можно было взять целый мешок перца, а в Москве выручить за него… Пафнутий не хотел загадывать, примета плохая.
 Михаил отвел девушку на корабль.
 – Это мое судно, будь здесь, как дома. И ни шагу с корабля, если не хочешь снова оказаться невольницей.
 – Да, господин.
 – Меня Михаилом зовут, а тебя?
 – Машей.
 – Ну, вот и познакомились. Григорий, скажи своим, чтобы накормили Машу. Она плывет с нами, в мой московский дом.
 – Хозяин, дело твое, но это примета плохая. Баба на корабле – к несчастью.
 – Так что мне ее теперь – за борт выбросить? Она денег стоит!
 Григорий скривился, но перечить не посмел.
 Обещанного перца они ждали еще четыре дня. Наконец терпение у Пафнутия лопнуло.
 – Все. Завтра идем на базар и скупаем перец. Я же говорил, что перс этот – жулик!
 – Куда торопиться, Пафнутий? У нас на Руси зима, декабрь месяц. Снег, стужа! Это здесь тепло.
 – Так нам еще плыть сколько? И все против течения, заметь. Да корабли груженые.
 – Груз-то легкий, Пафнутий.
 Но с утра Пафнутий засобирался на базар. Решил с ним идти и Михаил.
 Мирза и в самом деле обещания не сдержал. Прошло уже восемь дней, а о нем ни слуху ни духу.
 Но только они отошли от причала, как увидели, что навстречу едут несколько арб. На передней рядом с возницей восседал улыбающийся Мирза. Увидев купцов, он соскочил с арбы.
 – Простите, уважаемые, задержался немного! Зато привез все и самого лучшего качества!
 Пришлось вернуться к кораблям. Здесь оба купца проверили мешки с перцем.
 Товар и в самом деле был хорош. Судя по цвету, перец и в самом деле был помолот недавно и сильно жег язык и губы.
 Пафнутий с Мирзой снова сели за подсчет и взвешивание. На сей раз Мирза превзошел себя – он доставил шестьдесят два мешка. Товар едва вошел в трюмы. Места оставалось немного, только для нескольких мешков с провизией.
 Михаил и Пафнутий тщательно взвесили деньги и отдали их Мирзе. Перс был доволен. Из-за войны с османами, которые перекрыли Босфор, европейские купцы теперь редко доходили до Персии, и продать большую партию перца считалось редкой удачей.
 Мирза потирал руки, не скрывая удовольствия.
 – Уважаемые гости! Всегда буду рад видеть вас в своем доме и лавке. Как будете в наших краях, непременно заходите. Вы знаете, что я дам вам лучший товар.
 Насчет лучшего товара Мирза сказал не для красного словца. Видели уже купцы перец у других продавцов – или прошлогодний, уже посеревший, а не угольно-черный, или с примесями.
 На осмотр мешков с перцем, загрузку на корабли и взвешивание серебра ушел почти весь день.
 – Ну, Михаил, половину дела сделали! Кстати, во многом благодаря тебе!
 – Почему?
 – Из-за языка ихнего. Ты видел здесь хоть одного толмача? Русских здесь я тоже не видел. Завтра закупаем провизию – и все, можно двигаться домой.
 Следующим днем, оставив на судах по одному вахтенному для порядка, поскольку о кражах в городке не слыхали, они отправились на базар. Григорий с Михаилом подбирали необходимую провизию, а остальные носили мешки на судно. Одних чуреков, или лепешек, пришлось брать три полновесных мешка. Привыкли русские все кушать с хлебушком, в крайнем случае – с сухарями. А еще были крупы и овощи – частью сушеные, частью свежие.
 Все уложили в трюмы поплотнее.
 – У тебя сколько денег осталось? – спросил Пафнутий Михаила.
 – Да, считай, одни медяки – с татарами расплатиться, да за постой судна у причала.
 – У меня тако же. Сроду не бывало, чтобы калита была пуста. Завтра отплываем, чего тут проедаться?
 После завтрака отплыли.
 Уже в последний момент на причал вышли Мирза с сыном – каждый нес по мешку сушеного винограда.
 – Возьмите, это подарок.
 – Это что?
 Мирза открыл мешок.
 – Изюм! Сладкий, как нектар, которым угощают гурии. На память! Счастливого пути и попутного ветра!
 От причала отошли на веслах, подняли парус. Впереди шла ладья Пафнутия.
 Михаил запустил руку в мешок с дареным изюмом и сунул несколько виноградинок в рот. И в самом деле, изюм был очень сладкий и без косточек. Такой он ел в первый раз.
 – Угощайтесь!
 Команда потянулась к мешку. Все пробовали, восхищались. Некоторые брали по пригоршне по второму разу.
 Однако Михаил заметил, что выкупленная им пленница даже не шевельнулась в ответ на приглашение.
 – Маша, а ты что сидишь в стороне? Угощайся!
 – Как скажешь, господин, – Маша послушно взяла горсточку изюма. – Спасибо, господин.
 – Не называй меня господином.
 – А как же?
 – Ну, как и другие зовут. Или хозяином, или Михаилом – как тебе больше нравится.
 – Хорошо, хозяин.
 Вид у девушки был печальный.
 – А почему глаза грустные, Маша? Домой ведь идем!
 Девушка отвернулась, и плечи ее мелко задрожали.
 – Маша, ты чего сырость разводишь?
 – Это вы домой плывете – а я?
 – Ты благодари Господа, что на Русь идешь, что не у басурманов осталась. А уж в Москве разберемся.
 – Так вы в Москву путь держите?
 – В Москву.
 Маша так и осталась сидеть на корме, недалеко от Михаила.
 На ночь они подошли к берегу, но не приставали – бросили якорь в полусотне метров от земли. Перекусили лепешками и изюмом. Запасов пресной воды оставалось на два дня, до Волги не дотянуть, и Михаил решил на следующей ночевке искать ручей или речку.
 Ночью Маша легла рядом с Михаилом. Он уже стал засыпать, когда она обняла его.
 – Ты разве не хочешь меня, господин?
 – Я уже говорил – не называй меня господином. Меня Михаилом зовут. И выбрось дурь из головы, давай-ка лучше спать.
 Михаил уснул, а утром обнаружил Машу, прижавшуюся к его спине.
 Они поели всухомятку и подняли парус.
 Мимо бежали чужие берега. Михаил заметил знакомую рыбацкую деревушку, где он встретил перса и впервые заговорил на фарси.
 – Эй! На ладье! К берегу!
 Пафнутий услышал, повернул влево.
 Они пристали к берегу. Если есть деревня или другой населенный пункт – значит, есть пресная вода – река, ручей, озеро. Однако Михаил распорядился на всякий случай приготовить оружие: кто знает, что у жителей на уме?
 Его встретили мальчишки, вежливо поздоровались. Михаил ответил. Потом попросил позвать взрослых.
 Пришли два загорелых до черноты рыбака.
 Михаил приложил руку к груди, поклонился.
 – Чего хочешь, чужеземец?
 – Воды набрать.
 – Бери сколько хочешь, ручей совсем рядом. Аллах создал воду для всех.
 С обоих судов сошли по два человека и стали носить бадейками воду в бронзовые емкости на носу – своего рода цистерны для питьевой воды. Воду приходилось менять, даже если ее не всю израсходовали – она элементарно протухала через неделю.
 Заполнили баки, сами напились вволю и двинулись дальше.
 Насколько помнил Михаил, дальше должен был быть Дербент, а за ним – удобная для стоянки бухта.
 До древней крепости плыли три дня. Когда показались дома из камня, взяли мористее. Кому сейчас принадлежит крепость, неясно, но друзей там точно быть не должно.
 Словно в подтверждение, бабахнул выстрел. Ядро шлепнулось в воду со значительным, метров в сто, недолетом.
 Михаил впервые в этом времени слышал звук пушки – так же, как и его команда.
 Григорий завертел головой.
 – Не пойму, вроде гром вдалеке, а на небе ни облачка.
 – То пушка была, Гриша. Приспособление такое, каменные ядра кидает – ну как праща. Только громыхает при этом.
 – А! Значит, от берега подальше держаться надо.
 Михаил как держал курс, так и продолжал его держать за ладьей. Слишком далеко они от пушки, а пушкари из допотопного орудия в подвижную цель не попадут.
 Они переночевали в уже знакомой бухте, где прятались от песчаной бури. Впереди – казачий острог. Там надо заночевать перед Хаджи-Тарханом.
 Шли целый день. Вдали иногда виднелись рыбачьи лодки. Подойти бы, ведь в Каспии осетры водятся, здоровенные, что твои бревна. Икры в это время года у них нет, но вкусного мяса даже одной такой рыбины двум командам хватило бы на целый день.
 К вечеру показались очертания казачьего острога – частокол бревенчатого забора, вышка смотровая над воротами.
 Оба судна подошли к жиденькому, в два бревна причалу, ошвартовались. Купцы направились к острогу.
 – Пафнутий, – насторожился Михаил, – что-то караульного не видать.
 – Во-во, совсем службу запустили! – поддакнул Пафнутий.
 Они подошли к воротам, кулаками постучали по створкам.
 Долго не было никакого шевеления, потом из-за ворот послышался слабый голос:
 – Кто такие?
 – Купцы мы, были у вас на пути в Персию. Мы еще сала вам давали. Открывайте!
 Некоторое время за воротами стояла непонятная тишина.
 – Не случилось ли у них чего? – насторожился Михаил.
 – Может, башибузуки какие-нибудь напали? – встревожился Пафнутий. – Эй, ты где там?
 – Шли бы вы, купцы, отсюда куда подальше, – раздался наконец голос из-за ворот.
 – Почто обиду держишь, прочь гонишь? – не выдержал и рассердился Пафнутий. – Разве мы обидели вас чем?
 – Оспа у нас, мор большой. Только двое и уцелели. Господом-богом прошу, уходите!
 Михаил и Пафнутий разом отшатнулись от ворот. Пафнутий даже руки о рубаху обтер, как будто это могло помочь.
 – Так вот что у них случилось! Беда!
 – Эй, купцы, вы еще здесь? – снова раздался голос из-за ворот.
 – Здесь.
 – Идите от причала в море, прямо по курсу будет остров Чечень, там и заночуете. Там не живет никто, безопасно.
 – Спасибо, желаем выздороветь, – оба купца едва ли не бегом бросились к кораблям.
 – Что случилось-то, почему не открыли? – недоумевала команда на ушкуе.
 – Мор у них там, померли почти все.
 – Ох, беда какая!
 – Отходим!
 Судно быстро развернули.
 – Идем прямо в море!
 Подняли парус, и Михаил приказал сесть на весла. Солнце одним краем уже коснулось земли, еще немного – и стемнеет, в море мимо острова промахнуться ничего не стоит. Да и велик, высок ли остров – кто знает? Только казаки, но ведь у них уже не спросишь.
 Остров заметили. Возвышался он над водой невысоко, был обширен.
 Пристали в удобной бухте. Видно, в ней спасались от штормов или просто ночевали другие суда, поскольку на берегу было вкопано бревно для веревок, видны следы костров.
 Команды высадились на берег, когда солнце уже почти село, а небо стало сереть.
 – Ищите дрова, плавни – все, что может гореть. Костер разведем.
 Команды разбрелись по ближней части острова. Дров, конечно, здесь не было, но плавней на берегу нашли достаточно. Горели они хорошим жаром, долго, почти не давая дыма.
 На треногу поставили котел, и Григорий сказал:
 – Вот пусть баба кулеш и варит, хоть какая-то польза от нее будет, – похоже, он невольницу невзлюбил.
 А Маша была не против. Она сварила такую похлебку – пальчики оближешь.
 Похлебку съели быстро, выскребли котел до дна. Михаил вручил Маше запасную деревянную ложку, которую когда-то дали ему, – теперь он всегда имел на судне несколько штук в запасе.
 Утром девушка снова кашеварила, а Михаил послал команду собирать плавни.
 Подошел Пафнутий:
 – Чего команду мучаешь?
 – Пусть плавней в запас наберут. Пройдем Хаджи-Тархан – дальше степи пойдут, на чем костер разводить?
 – Ох я старый дурень!
 Пафнутий ушел к ладье и отправил свою команду за плавнями. Потеряли час времени, зато на носу судна лежали две хорошие вязанки – на два костра для приготовления еды хватит.
 Девушка слегка освоилась, привыкла к команде. Сначала она явно побаивалась – все-таки пять мужиков, а она одна. Заласкают до смерти! Однако ни хозяин, ни команда не требовали их ублажать, да и готовить у нее получалось лучше, чем у Митяя или Афанасия.
 Когда команды уложили в трюм котел и поднялись на борт – каждая на свое судно, неожиданно с ладьи спрыгнул Пафнутий и подошел к Михаилу.
 – Как двигаться будем? Может, сначала на острог, на закат, а потом – вдоль берега?
 – Предлагаю сразу на полночь идти, к Полярной звезде – аккурат к устью Волги и выйдем.
 Пафнутий колебался.
 – Ладно, иди первым.
 Море было пустынным – ни лодок, ни кораблей. А может, оно и к лучшему? Друзей здесь у них нет, и каждый встречный захочет взять добычу.
 Шли под парусом день, два, три, не опуская парус на ночь и только выставляя на носу впередсмотрящих, чтобы на мель не наскочить.
 Ночное плавание здорово ускорило их движение.
 На четвертый день Михаил стал периодически опускать руку за борт и облизывать пальцы.
 – Хозяин, ты чего? Пресная вода еще осталась, – вскинулся Григорий.
 – Волга рядом. С каждым разом вода все более пресная, верным путем идем. Вот что: промахнуться мы немного можем, ставь на нос кого поглазастее. Скоро берег быть должен.
 К вечеру Митяй вскричал:
 – Хозяин, землю вижу! Вон она, землица-то!
 – Чего орешь? Не глухой, слышу.
 Однако Михаил не только слышал Митяя, но и видел – справа надвигались тучи. Он помнил, сколько песка нес ветер. Успеть бы в Волгу войти. Что случится раньше – наступит темнота или их накроет пыльное облако и буря? Да еще вход в рукав надо успеть найти.
 – Левее держи! – закричал Митяй. – Там постройки видны!
 По мере приближения стали видны крепостные стены и каменные башни, а рядом с крепостью они увидели реку.
 Михаил направил судно на стремнину реки.
 Боковой ветер усиливался, наклонял ушкуй.
 Маша обеими руками вцепилась в борт.
 – Всем на весла! – скомандовал Михаил. – Оп-та! Оп-та!
 Ладья сзади не отставала. Там тоже поняли грозящую опасность – ветер уже стал швырять в лицо пригоршни пыли.
 Начала подниматься волна, бившая в скулу и норовившая сбить ушкуй с курса.
 С последними лучами солнца ушкуй вошел в Волгу.
 Рыбацкие лодки и небольшие суда стояли привязанные у причала, их раскачивало. Надо было продвигаться по реке, уходя подальше от города и шторма. На реке ветер еще ощущался, но волн, как на море, не было. Правда, резко упал ход.
 Волга – река мощная, она тормозила суда течением, которого не было в море. Но пока были силы у гребцов и немного помогал ветер, суда упрямо шли вперед.
 К сожалению, прямой парус, в отличие от косого, не работал при боковом ветре.
 Когда гребцы выдохлись, Михаил приказал спустить парус и стал править к берегу.
 Нос ушкуя ткнулся в камни, потревожив рыбу. Крупная рыбина звучно ударила хвостом по воде, обдав всех брызгами.
 Маша вздрогнула.
 – Водяной!
 – Осетр, наверное, – рыба такая. Все, команде отдыхать.
 Гребцы без сил повалились на палубу. Михаил улегся на подаренную овечью шкуру – вторую он отдал девушке. На ней спать было мягче, да и не так прохладно. Вода в реке холодная, в камышах довольно промозгло.
 К утру ветер стих, но стало холодно. Ветер с туркменских пустынь гнал теплый воздух, а когда он перестал дуть, с севера пришел холод. По русским меркам небольшой – не зима, чай. По ощущениям Михаила – градуса два тепла. Но после теплой Персии разница была весьма ощутимой, все мерзли.
 Из трюма были извлечены на свет божий армяки – нечто вроде длиннополых пиджаков или плащей. Гребцы натянули их на себя, но тут же начали чихать, кашлять, тереть покрасневшие глаза: перцовая пыль, скопившаяся в трюме, пропитала одежду.
 – Выбейте армяки как следует, только встаньте под ветер, чтобы на судно не несло, – посоветовал Михаил.
 Гребцы принялись выбивать о мачту свою одежду, и стало немного легче.
 Продираться к берегу через камыши не стали – решили отплыть и найти место поудобнее.
 Отчалили. Волга несла с верховий всякий мусор. По воде плыли ветки, коряги, вывороченные с корнями деревья, несло полупритопленную лодку, иногда мелькало какое-то тряпье.
 – В верховьях наводнение, снег да лед тают. Вишь, мусор несет, – заметил Григорий. – Как бы какая-нибудь коряга в борт не угодила – вмиг потонем. Пусть баба на нос сядет, впередсмотрящей – все польза будет.
 – Пусть.
 Маша уселась на носу судна, подостлав под себя овечью шкуру. Во вторую шкуру она закуталась. Михаил корил себя за то, что не купил ей теплой одежды – как-то в теплых краях о холоде не думалось. А ведь им подниматься по реке, и еще сомнительно, что там будет теплее. У него у самого был тонкий кафтан, продуваемый на ветру. Но что делать, сам виноват.
 Шли под веслами – ветер был слаб и не надувал парус.
 К полудню встали у пологого песчаного берега – гребцам надо было немного отдохнуть, горячего покушать.
 Из найденного на острове Чечень плавня развели костер и приготовили кушанье непонятное, поскольку в рис добавили сушеного мяса и изюма – все сытнее и разнообразнее. Но, несмотря на непривычный вкус, съели все подчистую. А потом, вымыв и отдраив песком котел, заварили в нем сыто – в кипящую воду насыпали сухофруктов, и получилось что-то вроде компота. Все зачерпывали кружками из котла этот компот и, обжигаясь и дуя, пили. Горячее сыто хорошо пилось и согревало изнутри.
 Понравилось жечь костер из плавня – он горел жарко, а главное – без дыма.
 Корабелы видели, как вдали пронеслись верховые. Заметь они дым – мигом примчались бы узнать, кто такие.
 Поев, отправились в путь. Маша освоилась в роли впередсмотрящей и периодически кричала:
 – Коряга плывет!
 И Михаил поворачивал судно то влево, то вправо, уклоняясь от грозящей опасности.
 Поскольку мусор несло ближе к стремнине, они держались ближе к берегу, но и там были свои проблемы – топляки. Бревно, набрав за долгое путешествие воды, притапливалось, и сверху, с корабля его заметно не было. Обычно такие топляки течением прибивало к берегам. Жители степей каждую весну выходили на поиски таких топляков, обследуя берега. Дерево в степях стоило дорого и шло в первую очередь на строительство, ну а уж щепки – в печь.
 От долгого пребывания в воде некоторые породы деревьев, например, дуб, только крепче и лучше становились – в них не заводились жучки-древоточцы. И стояли строения из мореного дуба не по одной сотне лет.
 Вечером встали на ночевку у правого берега – на левом безраздельно господствовала Орда. Развели костер, поужинали и улеглись спать, выставив караульного. Ночью проснулись от его криков. Все повскакивали:
 – Чего случилось?
 – Вода прибывает!
 И впрямь – вода в реке поднялась и затопила место вечернего кострища.
 Митяй заскочил в воду и едва успел схватить и забросить на ушкуй котел, оставленный на треноге. Не уследил бы караульный – остались бы без котла и горячей пищи. А без горячего плохо, на зачерствевших лепешках брюхо болеть будет.
 Григорий вздохнул:
 – У нас уже снег тает, а может – и растаял весь, коли вода в реке прибыла.
 Мусора на воде было много, но льдин не было видно. Или они успели растаять, пока многокилометровый путь до низовьев Волги проделали?
 На следующий день шли с осторожностью. Река широко разлилась, и было непонятно – идут суда по реке или по разливу ее. Не наткнуться бы на бугор, скрытый под водой, или того хуже – на дерево. Старались держаться посередине.
 За полдень Маша закричала:
 – Ой, на нос что-то большое несет!
 Все кинулись на нос. По стремнине на них надвигался плот. Не иначе, пользуясь большой водой, плотогоны гнали с верховьев Камы или даже Вятки плот на продажу. Дерево, особенно строевой, с ровным стволом лес, купят задорого и в Сарае, и в Хаджи-Тархане.
 На плоту возвышалась убогая постройка из жердей. На носу и в хвосте плота орудовали здоровенными рулевыми веслами плотогоны. Плот был из нескольких слоев бревен, длинный, тяжелый, и потому плохо управлялся. Настигнет такая махина их кораблик – разметает в щепы или под себя подомнет.
 Оба судна ушли в сторону. С плота кричали плотогоны:
 – Берегись! Бойся!
 Да уж, такого плавучего монстра следовало бояться. Плот, перевязанный канатами, на ходу шевелил бревнами, как живое существо. Плотогоны почти выплясывали, удерживая на нем равновесие. Попадет нога между бревен – раздробит.
 – Нелегко хлебушек им достается, – посочувствовал Григорий.
 Михаил только головой покачал.
 Ветра не было уже два дня, и приходилось идти на веслах. А течение хоть и незаметное на глаз, сопротивлялось, пыталось снести судно назад. Гребцы к вечеру падали от усталости, ныла спина и руки, а пройти удавалось всего десяток верст.
 Следующим днем на берегу показалось несколько всадников. Они что-то кричали, размахивая мохнатыми малахаями.
 – Гриш, чего они хотят?
 – Да кто их, басурман, знает?
 Всадники выпустили в сторону судов несколько стрел из луков. Но дистанция была велика, и стрелы падали в воду, не долетев.
 Но для Михаила это был сигнал. Пошли обжитые земли – булгарские или башкирские, и на ночевках следовало соблюдать осторожность. Немного выручало их то, что вес у товара был небольшой. Трюм был забит мешками под завязку, но ушкуй и ладья стояли высоко, на веслах идти было легче.
 Наконец поднялся ровный попутный ветер. Паруса туго надулись, повлекли суда вперед, и гребцы получили возможность передохнуть.
 Ветер дул еще несколько дней, за которые суда успели пройти башкирские и булгарские земли. Но если Булгара особенно опасаться не следовало после фактического разгрома войсками Тамерлана, а затем и похода русских под началом Федора Пестрого, то башкиры пошаливали. В целом они выражали свою дружбу и приязнь русским княжествам, но при удобном случае были не прочь и поразбойничать.
 Хуже было другое – впереди ненавистные земли Казанского ханства.
 До усмирения Казанского ханства Иваном Грозным татары вели себя нагло, заносчиво, регулярно совершали набеги на русские земли; да и не только на русские – на земли всех соседей. Ханство процветало на грабежах, разбое и подневольном труде полоняников.
 Через седмицу они подошли к цепи через Волгу. Время шло к закату, день был ветреный, холодный, промозглый. Тем не менее ждать долго не пришлось. Проходящих судов по случаю холодов и весны было мало, и татарские мытари маялись от безделья.
 К ушкую причалила лодка, двое татар взобрались на борт и деловито прошествовали к трюму.
 Митяй распахнул люк.
 Один из татар спустился, но почти тут же выскочил назад, не пробыв в трюме и минуты. Он ничего не мог сказать, только чихал, кашлял, плевался и тер глаза.
 Второй татарин злобно ощерился:
 – Урус, пряности везешь? Предупреждать надо! С тебя десять денег!
 Деваться было некуда, и Михаил заплатил тамгу.
 Татары перелезли на ладью, стоявшую борт о борт к ушкую. Собрав деньги и там, они отчалили.
 Цепь, перегораживавшую реку, приспустили, и суда благополучно прошли.
 Михаил перевел дух. Татары могли позариться на груз и задержать их, выдумав предлог. А разве им докажешь правоту? Но теперь – только вперед, самая напряженная и опасная часть пути уже позади. Следующим крупным городом был уже Нижний Новгород, русская земля.
 На воде стали встречаться небольшие льдины, а на берегах с обеих сторон виднелись островки нерастаявшего снега. Пожалуй, если бы купцы вернулись дней на десять раньше, они вполне могли бы не пройти из-за льда.
 Настроение команды поднималось. Казалось, скоро конец пути, можно будет по-человечески поесть, поспать в постели, в тепле, сходить в баню, надеть чистую одежду.
 Наверное, расслабились они, и беда пришла неожиданно.
 Ладья шла первой, а ушкуй Михаила – в сотне аршин сзади. Маша, как всегда, сидела на носу. Девушка уже облюбовала это место, привыкла к парням из команды и не дичилась, как в первые дни.
 Все шло, как обычно. Митяй и Афанасий, сидя у мачты, играли в кости. Григорий с Михаилом на корме у рулевого весла обсуждали, стоит ли заходить на Макарьевскую ярмарку за продуктами, или они все-таки дотянут до Москвы.
 Внезапно впереди раздался сильный глухой удар. Закричав от испуга, вскочила Маша. Корабелы бросились на нос судна и к бортам. Картина, которую они увидели, ужаснула их.
 Идущая впереди ладья явно наткнулась на топляк, так как вокруг нее на воде не было заметно ничего. Однако она стала крениться на левый борт, потом на нос. Стало ясно, что судно продержится на воде недолго.
 С палубы ладьи в воду посыпались люди.
 – Опустить парус! Весла за борт! Подходим к ладье! – Михаил среагировал быстро.
 Если ладье суждено утонуть, он ее не спасет, но людей из воды вытащить вполне можно. Течением их сносило к приближающемуся ушкую.
 Первый из гребцов ладьи ухватился за опущенное весло, и двое гребцов ушкуя втянули его на борт.
 – Топляк, язви его в душу! – выругался спасенный – с него ручьями текла ледяная вода.
 – Одежду снимай и выжми, – посоветовал Григорий.
 Все стояли у бортов, пытаясь подать весла тонущим. Вытащили второго, потом третьего гребца с ладьи. Мимо в воде проплыли несколько войлочных шапок, потом котел с ладьи. В воде барахтались еще несколько человек.
 – За весла! Надо подойти ближе!
 Михаил высматривал Пафнутия. Но люди били руками по воде, поднимая брызги, и разглядеть что-то было невозможно. Да и какая разница – гребец в воде или купец? Надо было спасать всех.
 Ладья между тем кренилась на борт все сильнее, и было слышно, как журчит вода, врываясь в ее корпус.
 С ушкуя протянули весло еще одному человеку, втянули его на борт – это был один из гребцов.
 Михаил стал беспокоиться – на воде была видна голова только одного человека.
 – Давай сюда, хватайся за весло! – кричали ему ушкуйники.
 Но человек нелепо взмахнул руками и ушел под воду.
 – Утоп… – растерянно сказал кто-то.
 – Водяной к себе утащил! – заметил другой.
 Все перекрестились.
 Ладья уже легла на борт. Чувствовалось, что держится она на воде последние мгновения.
 Из распахнутого люка ее вдруг вывалился в воду человек.
 – Пафнутий! – сразу опознал его по одежде Михаил. – Сюда плыви! – крикнул он в надежде, что Пафнутий услышит его. – Мы здесь, поможем!
 Пафнутий греб одной рукой, держа во второй небольшой мешочек. Он ухватился рукой за протянутое весло.
 – Да брось ты мешочек, утопнешь! – кричали ему с борта.
 Купец перебросил мешочек через борт ушкуя, на палубу. При падении на доски мешочек звякнул.
 – Тьфу! Нет чтобы самому спасаться – так он деньги спасал, – бросил кто-то в сердцах.
 – У тебя-то спасать нечего, только о себе и думаешь, – ответил ему Григорий.
 Купца подтянули к борту. Одной рукой он вцепился в весло, другую поднял вверх, и его тут же втащили на ушкуй.
 С одежды Пафнутия ручьями стекала ледяная волжская вода. Он повернулся лицом к реке.
 На глазах у всех ладья моментально ушла под воду, пустив на прощание большой воздушный пузырь.
 Некоторое время все молчали, пребывая в шоке. Увиденное казалось страшным сном. Только что оба судна шли по курсу, все было хорошо и ничто не предвещало трагедии. И вот только одно судно на плаву, а люди едва спаслись, да и то не все. Если бы ушкуя поблизости не было, никто не смог бы выжить в ледяной воде – ведь до берега в любую сторону было далеко, едва ли не верста.
 Первым пришел в себя Пафнутий:
 – Наши все здесь? – Он обвел глазами мужиков, столпившихся на палубе. – Павел где? А, вот он! А Маркел? Где Маркел? А Савелий, Амвросий?
 Спасенные с ладьи только разводили руками.
 Стали осматривать речную гладь вокруг, надеясь, что гребцов могло снести течением – нигде, никого… Покричали для собственного спокойствия. Не получив ответа, спасенные стали раздеваться и отжимать одежду – запасной сухой одежды на ушкуе не было.
 На судне сразу стало тесно – ведь команда увеличилась более чем вдвое.
 Пафнутий долго стоял, глядя на воду, в которой исчезла его ладья с товаром. Лицо купца было мокрым – то ли от воды, то ли от слез. И людей, с которыми он плавал многие годы, было жалко. Троих гребцов недосчитались. Вроде все на виду были – когда только успели утонуть? Михаил, как и его команда, видели только одного – как он ушел под воду.
 – Поднять парус! Маша, смотри внимательно!
 Ушкуй двинулся вперед.
 Как только Михаил увидел на берегу подходящее место, он направил судно туда: надо было развести костер и высушить у спасенных одежду. Было прохладно, и в мокрой одежде немудрено простудиться и заболеть. Кроме того, на костре надо было вскипятить воду в котле, сделать сыто или узвар и напоить людей горячим.
 Пафнутий сидел на корме, у ног Михаила, прислонившись спиной к борту и обхватив голову руками. Он стонал, скрежетал зубами: слишком велики были для него потери, в одно мгновение он потерял судно, товар и трех человек из команды. Удар был очень сильный, не каждый после такого оправится.
 – Ты чего в трюм полез, Пафнутий? За деньгами?
 – За ними, проклятыми! Я сразу после удара понял, что судну конец. А у меня там деньги были на черный день припасены, решил хоть их спасти.
 – Жизнь-то дороже, мог вместе с ладьей утонуть.
 – А без денег какая жизнь? Коробейником на торгу иголки продавать?
 – Пафнутий, у тебя же есть дом, семья! Жизнь ведь не кончилась. Вон, какие-то деньги из ладьи спас. Встанешь еще на ноги.
 – Думаешь?
 – Просто уверен. Часть прибыли от продажи перца я тебе отдам. Глядишь, все наладится еще.
 Пафнутий поднял голову.
 – Под какой процент деньги дашь?
 – Да ни под какой!
 В глазах у Пафнутия появилась надежда.
 Ушкуй ткнулся носом в береговой песок. Люди высыпали на берег, стали рубить сухостой и разводить костры. На одном, поменьше, повесили котлы для сыта, на другом – поодаль, побольше – на вбитых в землю кольях развесили для просушки одежду. От нее сразу пошел пар. Вокруг костра приплясывали голые мужики из команды Пафнутия. Зрелище было впечатляющим – как танцы аборигенов в далекой глуши. Но никому не было смешно – люди только что избежали гибели.
 Вскипела вода в котле, в нее сбросили остатки сухофруктов. Затем горячим узваром поили сначала попавших в беду, потом пили сами.
 Когда котел опустел, решили сварить кулеш. Дело шло к вечеру, и надо было кормить людей. Учитывая, что котел не был рассчитан на увеличившееся количество едоков, кулеш пришлось варить дважды.
 Насытившись, все улеглись спать на палубе ушкуя – на земле спать было невозможно: холодная землица-то, влажная.
 Палубы едва хватило на всех. От каждой команды выделили по караульному. Земли здесь были чужие – то ли татарские, то ли мордовские, и приходилось остерегаться.
 Завтрак утром тоже растянули. Не хватало кружек, ложек – даже с учетом того, что Михаил достал запасные деревянные. Но никто не был в обиде, понимая положение.
 Тронулись в путь. Ветер был слабым и порывистым, и парус то надувался, то безвольно обвисал. Зато гребли по очереди – то команда ушкуя, то ладьи, и кораблик продвигался быстро. Да и вода в реке начала спадать, плывущего мусора попадалось меньше.
 Бывшая пленница так и сидела впереди, упреждая об опасности.
 – Гляди-ко, девка пригодилась, – заметил Пафнутий.
 – Ладная, – согласился Михаил.
 – Оценил ночью достоинства?
 – Не довелось еще.
 – Эх, зря.
 – Успею.
 Через пять дней они подошли к Макарьевской ярмарке. Теперь приставать было просто необходимо – не хватало продуктов, ложек, кружек, надо было прикупить одежды и две пары сапог. Двое из гребцов ладьи сбросили в воде сапоги, чтобы не утонуть. И девушку, невольницу бывшую, надо было приодеть. Она молчала, не просила ничего, но Михаил-то видел – холодно ей в ее скудной одежонке с чужого плеча, в тряпичных тапочках.
 Пафнутий на торгу за свои деньги из спасенного мешочка купил сапоги для своих людей, а провизию покупал Михаил – судно-то его.
 Вторым заходом на ярмарку купили котел побольше, десяток глиняных кружек и ложки. И только потом Михаил отправился на торг вместе с Машей.
 В первую очередь выбирали для нее обувь. Подобрали женские кожаные полусапожки по ноге, потом платок. А уж потом – пару нижних рубах, сарафан, поневу с поясом и короткий суконный жупан – не шубу же ей покупать? Себе же Михаил приобрел вотолу: вроде плаща без рукавов с застежкой у шеи – из грубой, плотной ткани. Она хорошо защищала от ветра и холода. Для караульного, для его защиты от ночного холода взял армяк – подобие пальто на подкладке из ваты.
 С охапкой одежды они заявились на ушкуй.
 Маша шла довольная, одетая в обновки. Григорий глянул на нее искоса.
 – Ты, хозяин, одел ее, ровно супружницу законную.
 – Не завидуй. Кто о ней заботиться должен? Я же вот для караульного армяк купил, хотя караульный мне вроде бы не холоп. Для команды стараюсь.
 Армяк примеряли на себя все гребцы ушкуя.
 Простояли на причале у ярмарки два дня. Наелись свежего хлеба, пирогов с собою в дорогу взяли – лепешки пресные уж съели давно. За пять месяцев, которые они были в походе, по хлебушку соскучились. Большой каравай команды вмиг съели всухомятку да похваливали. А Михаил еще и сала соленого добрый шмат купил. Хлебушек свежий да с ломтем сала – куда как вкусно и сытно.
 Наелись люди на ярмарке от пуза. Михаил денег не жалел: натерпелись команды за поход, но не подвели, а потому – заслужили.
 Последнюю ночь купцы решили переночевать у причала ярмарки, а завтра, позавтракав свежими пирогами, отплыть. После скудной и однообразной еды в походе уж очень хотелось себя побаловать.
 Ночью же случилось неприятное происшествие.
 Михаил проснулся от возни и сдавленного писка. В темноте было не понять, что происходит. Он вскочил на ноги, толкнул Пафнутия и кинулся к мачте, где происходила возня.
 Картина, которую они увидели, была отвратительна – двое из команды ладьи пытались снасильничать Машу. Один зажал ей рот и придавил к палубе, другой задирал подол сарафана и исподней рубахи. Маша изо всех сил отбивалась ногами.
 Насильники так увлеклись, что не заметили, как к ним подобрался Михаил. Он с ходу влепил кулаком в ухо одному, ударил ногой по лицу второго.
 Не ожидавший удара кулаком, один свалился за борт, в воду. Второй взвыл и выплюнул с кровью выбитые зубы.
 Пафнутий, на глазах у которого все и произошло, взъярился:
 – Ах вы, скоты последние! Михаил вас из воды спас, приютил, обогрел, кормил… Вы же черной неблагодарностью отплатили!
 Он принялся лупцевать кулаком оставшегося на борту, потом ударом сбил его на палубу и принялся бить ногами. От шума ударов и воплей вся команда проснулась и с недоумением смотрела на происходящее.
 Пафнутий, выместив злость, схватил гребца за шиворот, поднял и столкнул за борт.
 – Чтобы глаза мои вас обоих больше не видели!
 – А что случилось-то? – поинтересовались гребцы.
 – Рабыню Михаила пытались ссильничать.
 – За это и утопить можно.
 Взбудораженные происшествием гребцы долго ворочались, пытаясь уснуть. Обидеть чужого раба – нанести обиду хозяину.
 Маша же перебралась к Михаилу. Во время плавания она всегда спала рядом, но после того, как затонула ладья, на корме спал Пафнутий. Корма считалась на корабле местом более достойным – на нос во время плавания залетают брызги, бывает мокро.
 Утром они отплыли, даже не позавтракав, – с поредевшей командой и в неважном настроении.
 В полдень встали у облюбованного Пафнутием еще в прежних походах места. Развели костер и принялись варить похлебку, благо припасов теперь хватало.
 Вдруг Григорий сказал:
 – Гля, мужики, что творится!
 Вниз по Волге один за одним шли новгородские суда – ушкуи, насады, ладьи.
 – Куда это они?
 С одного из ушкуев, как будто бы услышав, закричали:
 – Айда на Орду, Сарай грабить! Присоединяйтесь!
 Михаил и Пафнутий переглянулись: нет уж, с них хватит.
 Меж тем мимо шли корабли всяческих размеров.
 – Сколько же их?
 Григорий ответил, когда мимо прошло последнее судно:
 – Семь десятков насчитал.
 – Удачи вам, новгородцы! – пожелал вслед Пафнутий.
 Известное дело, враг моего врага – мой друг. Не знал в тот момент Михаил, что ушкуйники из Великого Новгорода успешно проведут дерзкий набег на Орду. Пользуясь тем, что войско ордынское ушло с походом на Рязань и Москву, они напали на Сарай, столицу ордынскую. Разграбили и подожгли город, взяли богатые трофеи и даже пленили нескольких дочерей ханских. Город-то по степным обычаям даже не был окружен крепостной стеной. Степняки надеялись, что неприятель, кто бы он ни был, убоится их грозной силы да мести. Однако не иссяк в душах русских азарт, жажда мести и славы вкупе с девизом «грабь награбленное».
 Забегая вперед, можно сказать, что до штурма и осады Москвы в этот год дело не дошло. С 29 июля по 1 августа татары штурмовали слабо защищенный Алексин. Воеводы Петр Челяднин и Семен Беклемишев организовали отпор. Все защитники полегли, татары сожгли город дотла, однако пройти дальше Оки им не удалось.
 Князь Василий Михайлович Верейский и брат Ивана III Юрий Васильевич с войском сорвали переправу татар через Оку. Нашествие татар закончилось провалом.
 Дальше плавание прошло без происшествий, и через три недели ушкуй уже входил в Москву.
 Поскольку дело было к вечеру, Михаил оставил на судне двух караульных, а сам с Григорием, Машей и Афанасием направился к своему дому. Пафнутий со своей командой шел вместе с ним – все равно по пути.
 Они открыли двери: из темных прохладных сеней пахнуло нежилым помещением. И везде – пыль. Дом явно требовал уборки.
 – Ой, господи! – Маша чихнула. – Сколько пыли, и паутина есть.
 Михаил критически осмотрел сени.
 – Я завтра займусь торгом, а ты займешься домом.
 Но Михаил поспешил с ответом. В первую очередь следовало заняться домом – убраться, протопить печи, завезти продукты. Но если уборка ложилась на Машу, то колоть дрова и топить печи – дело мужское. Значит, нужны постоянные работники!
 – Григорий, завтра с Афанасием займись домом. Надо дров наколоть, печи протопить. А за труды даю по два пула каждому.
 – О! За деньги, да если еще не за веслом сидеть – это мы запросто!
 И продуктов в доме нет совсем. Значит, надо кухарку нанимать. Не хочется брать незнакомого человека с улицы, но, видимо, придется.
 Однако наутро Михаил поступил проще. Он зашел на постоялый двор – на кухню, где хлопотала кухарка и два ее помощника. С ходу оценив, что на кухне чистота, порядок и пахнет вкусно, он решил не церемониться.
 – Тебе, господин хороший, чего? – Кухарка подняла голову от стола, на котором разделывала курицу.
 – Сколько тебе хозяин платит?
 – Пул в неделю. Столуюсь и живу у него. А что?
 – Переходи ко мне, вдвое больше платить буду.
 – Не могу, у меня здесь муж половым служит.
 – Так я и его беру. Работник мне нужен – дров в дом наколоть, печи протопить, продукты привезти.
 – Ой! – кухарка приложила ладони к щекам. – Иван, Иван! Поди сюда!
 На кухню с грозным видом вбежал Иван, думая, что жену обижают.
 – Вот, человек хороший предлагает работать у него.
 – Обоим?
 – Обоим, обоим! И платить будет вдвое!
 – Чего раздумывать? Мы согласны!
 – Тогда идем, дом вам покажу.
 – Нам бы вещички собрать, да и с хозяином поговорить надо.
 Михаилу пришлось немного подождать, у пары и вещей-то было – один узел.
 Спустя некоторое время он привел их в свой дом и показал отведенную для них комнату – она находилась рядом с кухней.
 – Тебя как звать? – обратился он к кухарке.
 – Агриппина. А мужа – Иван.
 – Про Ивана я уже слышал. Вот что, Ваня. Я домой после долгого путешествия вернулся, а в доме – ни крошки. Надо тебе на торг сходить. Набери продуктов побольше, только смотри, чтобы не порченые они были. И телегу найми. Вот тебе деньги.
 Обалдевший от неожиданного предложения Иван сжал в кулаке монеты.
 – Так чего брать?
 – Жене пока готовить не из чего, потому пусть с тобой идет, она подскажет.
 Пара удалилась. А в доме уже вовсю орудовал Григорий. Он затопил печи, Афанасий же колол во дворе дрова.
 «Повозку, лошадь и кучера еще надо. Советовал же мне Пафнутий еще до отплытия, а то все сам да сам», – подумал Михаил.
 Он зашел на постоялый двор на набережной, поел сам и взял с собой пирогов. На ушкуе угостил пирогами Митяя и Костю.
 – Гриша с Афоней у меня дома делами заняты, придется вам до вечера на ушкуе побыть.
 – Да мы не против, не перетрудимся, – согласились те.
 Только далеко за полдень Михаил попал на торг. Пафнутий уже дожидался его в своей лавке.
 – Спишь долго, Михаил.
 – Здравствуй, купец. Не сплю я, кухарку с мужем ее нанял: холодно в доме и есть нечего.
 – Понятно. Ты как перцем распорядиться хочешь?
 – Ты домашним сказал о ладье? – вопросом на вопрос ответил Михаил.
 Купец потупил голову.
 – Пришлось. Моя весь день выла, как будто не ладья утопла, а я сам. Кричит – по миру пойдем…
 – Давай вот что сделаем, Пафнутий. Я перец тебе в лавку перевезу – своей-то у меня нет. Ты его продашь, а за труды четверть заберешь себе.
 – Много! Нечестно это…
 – Помнишь, я на ушкуе, уже после того, как ладья утопла, деньгами тебе помочь обещал? Вот и выполняю свое обещание.
 – Быстро отдать долг не смогу, – сказал купец.
 – Я тебе не в долг даю. Идея с перцем твоя, компанию ты мне составил – один бы я не пошел. Так что, считаю, это будет честно. Если, конечно, ты в каждом походе судно топить не будешь! – пошутил Михаил.
 – Есть же на свете такие люди, Господи! – неожиданно встал на колени купец. – Спасибо тебе, голубчик!
 – Что ты, Пафнутий! Встань немедля, не позорь себя и меня! Вспомни заповеди Господни – помогай ближнему своему.
 Купец поднялся с колен, истово перекрестился.
 – Не беспокойся, Михаил! Все продам и по чести разделю – Господь тому свидетель!
 Михаил нанял две подводы и оставшееся до вечера время перевозил перец в лавку к Пафнутию. Вывез из трюма все, забив лабаз купца под завязку.
 – Пафнутий, я завтра домом заниматься буду, так что ты уж извини, помогать не приду…
 – Ради бога, – отозвался купец. – Хоть три дня!
 Михаил вернулся к ушкую и дал Митяю денег.
 – Сходите по очереди на постоялый двор, поешьте горяченького.
 Хлопоты с домом одним днем и в самом деле не обошлись. Когда Михаил вечером заявился домой с торга, от Пафнутия, он уже в сенях почувствовал аппетитный запах. Желудок сразу заныл, рот наполнился слюной. Немудрено – кроме пирогов утром, он больше ничего не ел.
 Из кухни тут же выскочил Иван.
 – Хозяин пришел, мое почтение! Изволишь стол накрыть?
 Михаил усмехнулся.
 – Изволю!
 – На сколько человек?
 – На всех.
 Конечно, не по чину купцу сидеть с гребцами, а тем более с рабыней, за столом. Но если они на ушкуе вместе несли тяготы походной жизни, спали рядышком и ели из одного котла, то почему сейчас им нельзя покушать за одним столом? Другое дело, когда гости придут, равные с ним по чину, – тогда обида гостям будет, ежели рабыня за один стол с ними сядет.
 – Заждались, хозяин, стол уже накрыт. Сейчас горяченького принесем.
 Михаил вымыл руки и прошел в трапезную.
 На большом столе, у торца, где во всех домах всегда было хозяйское место, стоял столовый прибор – из боярской посуды. Рядом – большой кувшин. Михаил принюхался: в кувшине было яблочное вино.
 Иван почти торжественно распахнул дверь, и в трапезную вплыла Агриппина, несшая на подносе большой пирог и рядом, на блюде, – кучу пирожков поменьше. Она еще дважды сходила на кухню – принесла тройную уху в медной кастрюле и жареную курицу.
 – Зовите всех и сами садитесь.
 – Да мы уже сыты, – ответила Агриппина. – На кухне пока готовишь, одно попробуешь, другое – вроде и наелась.
 – Сегодня мой первый обед в новом доме, и я хочу не только поесть, но и поговорить. Я думаю, вам тоже есть что сказать. Так что несите кружки, тарелки. Иван, кликни людей.
 – Это я мигом.
 Иван и в самом деле был расторопным от природы. Впрочем, в половые тугодумов и медлительных не берут, не держатся они на бойком месте.
 Гребцы, Маша и Иван с кухаркой зашли в трапезную и встали в сторонке.
 – Что это вы, други, застеснялись? Садитесь за стол, отобедаем, поговорим.
 – Это можно, а то у меня живот к спине прирос! – Митяй уселся на лавку первым и тут же получил подзатыльник от Григория.
 – Старших сначала пропустить надо. Тебя, что, родители не учили?
 Все расселись. Михаил перекрестился и взялся за ложку, тем самым подав сигнал для остальных. Люди тоже осенили себя крестным знамением и взялись за ложки.
 Ели в полном молчании, потому что проголодались за день, да и разговаривать за едой было дурным тоном.
 К удивлению Михаила и радости Агриппины, съели все. Конечно, мужики в расцвете лет, здоровые, и метут все, как мельницы.
 Выпили по кружке вина, яблочного сидра.
 – Вот теперь и поговорить можно, – отставил пустую кружку Михаил. – Начнем по порядку. Маша, ты отвечаешь за чистоту в доме – полы помыть, белье постирать и все такое. Какие-то просьбы, вопросы есть?
 – Вроде нет.
 – Комнату себе облюбовала?
 – Да, хозяин.
 – Вот и славно, я тебя не держу.
 Маша поклонилась и вышла.
 – Иван и Агриппина, что с кухней?
 – С кухней-то все хорошо, хозяин, и печь не дымит – с водой вот только плохо.
 – Поясни.
 – Колодец частично обвалился, надо сруб ремонтировать. Сегодня воду для приготовления пищи от соседей таскал бадейкой.
 – Не дело это – в доме все свое должно быть. Григорий! Возьмешься с людьми колодец поправить?
 – Ежели бревна для ремонта будут, чего не взяться?
 – Иван, ты в сарае либо в дровянике бревен не видал?
 – Не успел обойти.
 – Так, Григорий, завтра на торгу купи бревно или два – сколько надо по размеру.
 – Мы же не донесем.
 – Так довезете! Наймите подводу! Держи деньги, – Михаил отсчитал монеты. – Хватит?
 – Должно.
 – И вот еще что. Мне в дом надобен ездовой или возничий – с лошадью и повозкой. Не на один раз – на постоянную работу, с жильем и харчами. Есть у кого знакомые?
 – Ой, батюшки! Есть! – едва не закричала Агриппина. – Племяш у меня возле торга обретается, кому что отвезти-привезти. И лошадь у него есть, и повозка.
 – Пусть завтра с утречка Иван его сюда привезет. Коли сговоримся, как раз Григорию бревна и привезет.
 Иван кивнул.
 – Понял.
 – Гриша, еще бы людей на ушкуе подменить, второй день пошел, как они там. Пошли кого-нибудь одного – да у тебя здесь только Афоня. А тех двоих сюда приведи, колодцем с тобой займутся. На ушкуе пряностей уже нет, все на лабаз к Пафнутию свезли, так что охранять надо только судно.
 – Сделаю.
 На следующий день все завертелось-закрутилось. Если бы Михаил или челядь его жили в доме постоянно, не пришлось бы решать столько дел сразу.
 Три дня не отпускали Михаила домашние хлопоты. Оказалось, что и сарай надо ремонтировать – крыша текла, и конюшню. Ездовой Степан, крестьянин из Подмосковья, молодой и серьезный парень, сначала выгребал из конюшни слежавшийся навоз, потом ремонтировал стойла. Затем наступила очередь менять ворота на каретном сарае, и все требовало денег и личного пригляда.
 Григорий с командой, так же как Иван и Степан, были мужики деревенские, топор в руках сызмальства держать умели. И в деревнях все строили сами – дома, сараи, рыли колодцы. Потому здесь, в купеческом доме, работа была им знакома, и делали они ее на совесть, тем более что Михаил оплачивал ее сразу после завершения.
 Следующим днем он пошел на торг. Надо было проведать Пафнутия, а то даже неудобно – бросил компаньона. К тому же за домашними хлопотами стояли расходы, и были нужны деньги.
 Купец встретил его как родного брата, обнял, едва не прослезился.
 – Доброго здоровья, Михаил. Вроде живем по соседству, а три дня не виделись.
 – Хлопот по дому много. Колодец обвалился, крыша у сарая потекла. Пока людей нанял, пока материалы нашел – закрутился. Ты уж прости.
 – Бог простит, а мне тебя прощать не за что.
 – Как торговля идет?
 – Бойко, нешто не видно?
 И в самом деле, к лавке все время подходили люди.
 – А кто у тебя торгует?
 – Сынок.
 Пафнутий наклонился к уху Михаила.
 – Веришь ли, первый день едва выстоял. Кашляю, чихаю, все тело чешется. Пришлось одежу стирать и самому в бане мыться. Перец проклятый везде лезет, спасу нет! Который день по мешку, а то и по два продаю. За зиму никто из купцов перец не привозил, мы первые. Очень вовремя подгадали! Глядишь – скоро все распродадим.
 – Славно! Пафнутий, мне бы отчет и деньги.
 – А как же! Обязательно! Деньги счет любят!
 Дух в лавке витал своеобразный – как легкий туман. И сын купца, и покупатели чихали, но терпели. Пристрастился уже народ к перцу. С ним и кушанье острее, и не портится дольше – особенно мясо и сало.
 Михаил достал свою восковую табличку с записями, хотя товар помнил: сорок девять мешков перца молотого, один мешок перца «горошком» и еще по мешку имбиря, шафрана, мускатного ореха и ванили.
 Вдвоем они пересчитали оставшиеся в лабазе мешки, и все проданные мешки Михаил умножил на розничную цену.
 Пафнутий следил за расчетами внимательно – купеческое дело требовало аккуратности и не любило поспешности. Михаил доверял Пафнутию, но если бы он не считал мешки и прибыль, он лишился бы уважения купца – к деньгам в купеческой среде относились серьезно.
 Когда суммы на бумаге и в наличии у Пафнутия сошлись, он облегченно вздохнул.
 Михаил отсчитал четверть выручки и рукой сдвинул деньги в сторону Пафнутия.
 – Забирай!
 Купцу очень хотелось взять, но мужик он был совестливый, нынешним торговцам не чета.
 – Многовато, Михаил.
 – Бери, уговор дороже денег. Меня за язык никто не тянул.
 Купец с облегчением сгреб деньги в калиту.
 – Знаешь, Михаил, а ведь мы расходы на покупку пряностей уже отбили.
 – Не может быть!
 Михаил посмотрел в записи. Точно!
 – Если так дело пойдет, я себе новое судно куплю.
 – Не убоишься плавать?
 – А как семью кормить? Я ведь другого ничего не умею. Дед мой и отец купцами были, а я сына учу, ему дело передам. Завсегда так было! У разбойника сын священником не будет!
 – Ладно. Сам управишься или помочь?
 – Товар не тяжелый, не медь и не соль – не перетрудимся. Только уж больно едучий.
 – Ну, тут уж ничего не поделаешь.
 Михаил снова окунулся в домашние дела. Дом требовал внимания, тем более что к зиме Михаил хотел привести его в полный порядок. Вот сделает он ходки две-три, пока тепло, а зимой отдыхать будет в тепле, сытости и уюте.
 Однако опыта поддержания большого дома, как, впрочем, и маленького, у Михаила не было. Были деньги и желание привести свою собственность в надлежащий вид.
 Он дал задание возничему Степану купить дров на зиму. Дом большой, на кухне даже летом плита топится, и все это требует гору дров. А еще Маша попросила купить одеяла и подушки.
 – Ну, это ты уж сама. Можешь вон Митяя взять или Афанасия, чтобы самой тяжести не таскать. Они тебе покажут, где торг, это недалеко. И бери самое лучшее. Держи деньги, – Михаил высыпал в ладонь девушки монеты.
 – Не боишься, что убегу? – неожиданно спросила Маша.
 – Нет. Хотела бы – давно бы сбежала, в доме охраны нет. Ты в деревне жила?
 Девушка кивнула.
 – В тепле да уюте небось не жила и разносолов-пирогов, что Агриппина готовит, не ела?
 – Мы небогато жили. – Маша потупилась.
 – Зимой реки льдом покроются – судно на прикол поставлю. Тогда можно к твоим родителям на санях съездить, погостить-повидать.
 – Правда? – глаза Маши заблестели.
 – Я тебя когда-нибудь обманывал или обижал?
 – Нет.
 – Тогда верь.
 – А вдруг я провинюсь нечаянно, ты осерчаешь и меня другому хозяину продашь?
 – А ты не шкодничай. И кроме того, я тебя у перса выкупил, чтобы на родину вернуть. Ты не рабыня, ты прислуга.
 – И жалованье платить будешь?
 – Как всем. А я разве не сказал?
 – Не помню.
 – Ну, теперь ты все знаешь. Медный пул в неделю, харчи и крыша над головой. И еще одежда.
 – Поверить своему счастью не могу! – Маша крутанулась на одной ноге и убежала.
 Иван и Степан оказались рукастыми. Они находили себе работу сами: то двери поправить, то петли поменять, то печь глиной подмазать – дымит по щелям, проклятая! А Михаил хоть и был погружен в домашние дела, но хлопоты эти были приятные, и, кроме того, не было состояния постоянной настороженности, ожидания очередной пакости от природы или недругов. Он завертелся, отъелся на домашних харчах и спохватился, когда в комнату постучался Пафнутий.
 – Можно в гости? – прокричал он.
 – О! Пафнутий! Рад видеть! Проходи, гостем будешь! Агриппина, гость у меня, накрой на стол.
 – Да я на чуть-чуть, – смутился Пафнутий, – не хочу от дела отрывать.
 – Э, нет! Ты в первый раз у меня в гостях. Все дела и дела, а ведь мы соседи и компаньоны.
 – Оно так.
 Войдя в трапезную, купец перекрестился на образа в углу.
 – Садись. Как дела, как семья?
 – Слава богу, все хорошо. Пришел обрадовать тебя. Перец и другие пряности продал, все подчистую вымели.
 – Не может быть! Всего-то десять дней прошло!
 – Вот те крест! Я деньги принес.
 Пафнутий торжественно вытащил из-за пазухи увесистый мешочек и положил его на стол. Мешок звякнул монетами.
 – Ну, коли так – придется считать.
 Михаил быстро подбил итоги, пересчитал деньги. Четвертую часть сразу сгреб в мешочек Пафнутия.
 – Мы в расчете. За работу спасибо. Одному бы мне не управиться и с домом, и с торговлей.
 – Михаил! – Купец обнял Михаила и пустил растроганную слезу. – Я ведь думал – коробейничать придется, а погляди, сколько прибыли получили. Сам-десять, не меньше! А представь себе, что ладью с перцем я до Москвы довел?!
 – Судьба.
 – Да, – покачал головой Пафнутий. – А я не жалею.
 – О чем?
 – О ладье. Зато у меня друг верный появился, а ведь сейчас и на родню не всегда надежа есть. Такие знакомцы дорогого стоят.
 В дверь заглянула кухарка.
 – Нести?
 – Неси, заждались.
 – Так я третий раз захожу. Вы заняты, отвлекать не стала.
 – Молодец! И выпить чего-нибудь не забудь…
 Кухарка расстаралась. Пряженцы с разной начинкой, да суточные щи, да каша гречневая с убоиной, да караси со сметаной… А еще – кувшин с вином. Обычно подавали пиво или стоялый мед, реже – сидр.
 Михаил разлил вино по кружкам, понюхал. Запах был превосходный.
 – Агриппина, ты где вино взяла?
 – На торгу сегодня купила. Мой бывший хозяин на торгу у немца этого завсегда вино брал для важных постояльцев.
 – Удружила! Ну, Пафнутий, за успешное окончание первого совместного дела!
 Купцы чокнулись, выпили. Пафнутий по традиции кружку вверх дном перевернул – показать, что зла не держит.
 – Вкусное вино, – одобрил Пафнутий. – Только не немецкое оно, я ихнее рейнское знаю. Это вино фряги делали или италийцы. Узнаю вкус, пил как-то такое. Надо будет своей кухарке сказать, пусть купит.
 Они выпили еще по кружке. Вино, приятное на вкус, оказалось забористым. Лица у обоих раскраснелись.
 – Ты что, Михаил, дальше делать думаешь?
 Пафнутий принялся грызть карасиков, причем делал это так аппетитно, что и Михаил положил себе на тарелку карася.
 – Ты знаешь, Пафнутий, уж больно рискованно за перцем ходить. Прибыльно, не скрою. Только такую же прибыль можно и на другом получить.
 Пафнутий застыл с куском рыбы во рту, весь обратившись во внимание. И Михаил рассказал, как он на Ладоге помог отбиться от разбойников немцу из Ростока и как торговал венецианским стеклом.
 – И что? – шепотом спросил Пафнутий.
 – Вот на нем я и поднялся хорошо.
 Забыв прожевать кусок, купец прикрыл глаза. С рыбой во рту он выглядел уморительно. Но потом, словно опомнившись и придя в себя, он открыл глаза, прожевал и проглотил рыбу.
 – Слыхал я про стекло, дорогое оно и хрупкое. Да и корабль надо морской, ушкуй для морей дальних мелок, штормов может не выдержать.
 – Так у немца на дне трюма солома настелена была, и каждое изделие в плетеной ивовой корзине, да еще и кучками соломы обложено.
 – Вот немчура! – Пафнутий хлопнул себя по бедру. – А ведь немцы каждый пфенниг считать умеют. И раз возят, значит, прибыль изрядная. За три моря везти за сам-два никто не будет. Знать бы еще, где эта Венеция? Немчура же не скажет.
 – Я знаю.
 Пафнутий застыл с открытым ртом.
 – Не перестаю тебе удивляться, Михаил. То на фарси в Персии заговорил, то знает, где Венеция. А чего молчал-то?
 – А ты меня спрашивал?
 – Верно. Давай вот что сделаем. Продавай свой ушкуй, деньги пополам сложим и возьмем что-нибудь побольше. Твоя команда и мои люди, должны управиться. Купим стекляшки эти, а прибыль – пополам! – загорелся Пафнутий. – Ну, идет?
 – Так ушкуй – не перец, – попытался охладить его запал Михаил, – быстро не продашь.
 – Это я на себя беру. Давеча купец знакомый спрашивал, не продаст ли кто ладью? Вот я ему и помогу.
 Пафнутий хихикнул пьяненько.
 – Давай за это дело выпьем, – предложил он.
 Они выпили еще.
 – А ты сам-то в руках эти стекляшки держал?
 – А как же – продавать и не держать?
 – На самом деле красивые?
 – Ага. А спрашиваешь почему?
 – Дочь на выданье. Шестнадцать ей уже, приданое надо.
 – Я себе оконные стекла возьму.
 – Это как?
 – Сейчас в окнах слюда стоит. Свет-то она пропускает, но не видно через нее ничего.
 – Не видать – так на крыльцо выйди, всего делов-то!
 – Э, нет! Стекло – это, брат…
 Михаил замешкался, подыскивая слово:
 – Круто! Вот! Как у Великого князя будет, а то и лучше.
 – Я тоже хочу.
 – Купишь.
 Они досидели допоздна, уговорив за беседой кувшинчик вина. В сумерках Иван отвел Пафнутия домой. Купец буянил немного, порывался пойти на торг, но Иван и супружница купеческая уговорили его отдохнуть.
 Утром Михаил пошел на ушкуй и забрал с него все вещи – даже овечьи шкуры, а также предупредил Григория, чтобы и он ничего на ушкуе не оставлял.
 Григорий опечалился.
 – Продавать ушкуй решил? – догадался он. – Жаль, справное судно, крепкое. А мы как же?
 – Новое судно будет, больше этого. За три моря на нем пойдем. Команда из вас да из пафнутьевских будет, с ладьи которые.
 – То дело!
 И Григорий ушел на ушкуй. А вернулся уже с Митяем и личными вещами.
 – Пафнутий пришел с покупателем, ушкуй нахваливал. Судно-то и в самом деле крепкое, краснеть за него не придется.
 – Чем закончилось?
 – Продал купец судно, деньги получил. Мы видаками были.
 Такой скорости Михаил не ожидал.
 Ближе к вечеру пришел Пафнутий. Он был слегка навеселе, довольный, рот до ушей.
 – Вот твой ушкуй, Михаил! – Купец бросил на стол кошель с монетами. – Завтра пойду приглядывать судно побольше.
 – Только без меня не бери, я сам хочу посмотреть. И Григория возьму, он в судах понимает.
 – Мой старший в команде, Игнат, не хуже твоего Григория в судах разбирается, – обиделся купец.
 – Одна голова хорошо, а две – лучше. За серьезное дело беремся, тут без обид должно быть. Представь – не досмотрим, упустим чего-нибудь – в море течь начнется. Это не река, к берегу для ремонта не пристанешь. И стоит судно много.
 – Много, – уныло согласился купец. – Тогда завтра с утра идем?
 – Договорились, – Михаилу интересно было посмотреть корабль.
 Судно оказалось большой, так называемой морской ладьей длиной около двадцати метров и пяти метров шириной – с обширным трюмом, съемной мачтой и одним прямым парусом. С правой стороны на корме было рулевое весло.
 Игнат и Григорий тщательно облазили и осмотрели корабль. Серьезных изъянов они не нашли. Были небольшие недостатки, требующие мелкого ремонта – ну так судно рабочее.
 Купцы ударили по рукам, Михаил и Пафнутий внесли задаток. Григорий и Игнат привели команды, и судно решили опробовать на плаву.
 Управлялась ладья, несмотря на внушительные размеры, легко, хорошо слушалась руля и под парусом бежало резво.
 – Завтра же отдаем деньги, и судно наше.
 В дальнейшем оказалось, что судно добротное и обладает отличной мореходностью. Для судовой команды на корме было помещение – не то что на ушкуе, где все располагались на палубе, открытые дождю и ветрам.
 Купцы начали собирать сведения – что лучше взять, какие товары, чтобы не идти впустую. Новгородцы и псковичи, плававшие на Балтике, в один голос брать товары не советовали.
 – Не пропустит Ганза, только головную боль наживете.
 – А проскочить? Мы же в ихние порты заходить не собираемся.
 – У них специальные корабли по морю ходят – защита от разбойников. И досмотр всех кораблей делают. Так что лучше не рискуйте.
 Решили послушать совета опытных людей. Купили ивовые корзины, привезли с полей копну прошлогодней соломы – осталось только закупить провизию. Поскольку провизия в Европе стоила дорого – та же мука раза в три дороже московской, набрали припасов побольше, чтобы не тратиться. В принципе и судно, и команда к выходу были готовы. С отплытием решили не тянуть, надеясь к зиме, к ледоставу, вернуться.
 Михаил вручил Ивану деньги на питание, содержание дома на полгода вперед и дал всей челяди, пока немногочисленной, наказы.
 Маша стала проситься взять ее с собой.
 – Ты что, сдурела? – возмутился Михаил. – Опасно это, да и команда не любит, когда женщина на корабле. По поверьям – это к несчастью. На реке и то ладья утонула, а на море все значительно серьезнее. Нет, не возьму. На тебе дом. Представь, я приеду, а дома пыльно, холодно и неуютно. Не возьму, и не проси.
 Рано утром оба купца уже были на корабле. Сразу же и отчалили от стенки.
 Через две недели они добрались до Балтики. И Пафнутий, и Михаил дальше Ладоги не заходили, и теперь им все было внове.
 Через Неву выбрались в Финский залив. Михаил с любопытством смотрел на берега. Только через двести с лишним лет стараниями Петра на берегах Невы возникнут город и крепости – Петропавловская, Кронштадт. А пока это курляндские земли.
 Карт с собой купцы не имели, поэтому шли, не теряя берегов из виду. На носу сидел впередсмотрящий, на рулевом весле – поочередно Игнат и Григорий.
 Впереди показался шедший попутно корабль – немецкий когг. Он явно был тяжело гружен, зарываясь носом в небольшую волну.
 – Держись за ним. Немец Балтику должен знать, сам на мель не сядет, и мы за ним опасные места обойдем. Только близко не подходи, за разбойников примут.
 Так они шли два дня, день и ночь. На третий день показался идущий наперерез корабль.
 Остановили сначала «немца», но быстро отпустили и направились к ладье купцов.
 Как и предупредили новгородцы, это было военное судно Ганзейского союза. С него перебросили на ладью две «кошки» с веревками, сцепив суда.
 На ладью тут же перебрались с десяток воинственных кнехтов. Затем, не спеша, с чувством собственного достоинства – их начальник.
 – Чье судно, куда следует, что за груз? – сразу осведомился он на немецком языке.
 К своему удивлению, Михаил его понял. Но после того, как он неожиданно для себя заговорил на фарси, он уже не был так поражен.
 – Владельцы мы – два компаньона. Груза на борту не имеем, – так же на немецком ответил он.
 – Проверить трюм! – резко крикнул офицер кнехтам.
 Наемники полезли в трюм и вытащили пустую ивовую корзину.
 – В трюме только пустые корзины! – растерянно произнес кнехт.
 – Хорошо смотрели?
 – Обыскали все.
 – На корабль! – скомандовал он кнехтам. – Удачного плавания! В Венецию, за стеклом? – спросил он напоследок.
 – Как вы догадались?
 Офицер самодовольно улыбнулся.
 – Я служу Ганзе уже двадцать лет и вижу купцов насквозь – меня не проведешь.
 Фредде-когг, как называли такие охранные суда Ганзы, отошел.
 – Чего ему надо было, Михаил? – спросил Пафнутий.
 – Грузом интересовался – так у нас его нет.
 – Слава тебе господи, уберег! А если бы мы товар везли?
 – Не знаю, может быть, в Росток или Любек привели. А там бы пошлину взяли. Не любят в Ганзе конкурентов.
 – Это да!
 Не знали в тот момент купцы, что пустой трюм выручит их еще раз. Через неделю, когда они добрались до Датских островов, их судно было остановлено военным кораблем. Из портов его торчали пушечные стволы. Именно в этом году король Дании Христиан I, будучи в затруднительном финансовом положении, не нашел ничего лучшего, как брать пошлину за проход торговых судов. Причем запросы у Христиана были чрезмерными – за две тонны груза пошлина составляла пять с половиной марок золотом. Фактически пошлина превышала стоимость товара, и возить грузы стало невыгодно. Перевозка грузов морем замерла. Решение датского короля стало началом краха Ганзейского союза.
 Из Руси через Великий Новгород, через ганзейских купцов вывозились воск и пушнина, выделанные кожи, лен и пенька. На Русь из Европы поставляли сукно, вина, бархат, цветные металлы, сельдь, оружие, стекло.
 И теперь, едва ладья купцов вошла в пролив Каттегат, как наперерез ей ринулись сразу два небольших военных судна. Они остановили ладью, забрались на борт и с торжеством в голосе, предвкушая получение пошлины, осведомились, сколько и какого груза везут купцы.
 – Трюм пуст, господа! – объявил Михаил. – Можете обследовать и убедиться.
 Даны кинулись в трюм и вернулись с кислыми лицами.
 – Можете следовать дальше.
 Михаил захохотал им в лицо.
 – Чего они хотели? – спросил Пафнутий.
 – А чего они всегда и везде хотят? Денег! Но трюм пуст, и поживиться им не удалось.
 Судовая команда развеселилась.
 Они обошли вдоль берега Данию, потом Голландию – на те времена сильную морскую державу, соперничающую на море с Испанией и Британией. Потянулись берега Франции.
 С каждым днем становилось теплее, и судовая команда, обливаясь потом, ходила в одних портах и без рубах. То и дело в разных направлениях сновали корабли.
 – Долго еще? – чуть ли не каждую минуту спрашивал Пафнутий.
 – Полагаю, две трети пути мы уже прошли.
 – Далековато забрались. Не бывал я допрежь в этих краях. У них что же, зимы не бывает?
 – Бывает. Только мягкая она, как у нас осень.
 – И откуда ты все это знаешь? – изумлялся Пафнутий.
 Обогнули Францию, Португалию, Испанию и повернули налево. Изменился вид и вкус воды – входили в Средиземное море. Далеко у горизонта виднелась земля.
 – Италия? – с надеждой спросил Пафнутий.
 – Нет, Африка.
 – Не слыхал о таких землях.
 – Ну как же: Ливия, Египет, Карфаген когда-то был.
 – Слова непонятные баешь. Да и сам ты непонятный какой-то. Страны разные знаешь, а говоришь – не бывал в них никогда. И болтаешь с иноземцами, как толмач.
 – Ты же о Персии знал, хоть и никогда в ней не был. И меня в поход за перцем подбил.
 – Это да, в этом ты прав. Просто наши купцы сюда не ходят.
 – Будут ходить, Пафнутий! Как разнюхают, что здесь товар хороший есть, обязательно пойдут.
 – А Ганза, а даны?
 – Сюда ведь можно не только морем добраться, а еще и посуху. Только сам понимаешь, путь долгий, да обоз и груза меньше возьмет, чем судно.
 – И растрясти товар можно, опять же убыток.
 – Верно.
 С правой стороны к ним под косым парусом приближалось небольшое судно – марокканская фелюка. Когда она подошла поближе, Михаил увидел вооруженных людей. Да ведь это же пираты!
 – Разбойники! – поднял он тревогу. – Все к оружию! Поднять парус!
 В первую секунду все оторопели, потом быстро подняли приспущенный парус. Насколько помнил Михаил, Средиземное море у берегов изобиловало скалами, и потому судно шло медленно. Теперь же предстояло рисковать.
 – Григорий, держи прямо!
 – Слушаюсь, хозяин!
 Все члены команды похватали оружие. Митяй, Афанасий и Костя взяли в руки боевые топоры, сам Михаил зарядил арбалет. У людей из бывшей команды ладьи оружие было разномастным. У Ильи сабля, у двоих – пики на манер казачьих, у одного – боевая булава с шипами на железном шаре. Устрашающе выглядел Словута, здоровенный мужик. Обнаженный по пояс, играя мускулами, он перекидывал из руки в руку рукоять огромной секиры. И где только он ее раздобыл?
 Разбойники на фелюке стали размахивать руками, приказывая спустить парус и остановиться. «Ага, так мы вас и послушались! – подумал Михаил. – Не хватало только судно потерять и сгнить в плену в Африке!»
 Михаил положил ложе арбалета на борт, прицелился и спустил тетиву. Арбалет глухо щелкнул, и его болт вошел в грудь пирату, стоящему на носу фелюки, – держась левой рукой за снасти, он размахивал правой рукой с зажатой в ней саблей. Получив болт, пират рухнул в воду.
 Увидев гибель товарища, пираты в ярости взвыли. Они потеряли человека, еще не начав бой.
 Михаил понял, что если пираты одержат победу, в плен не возьмут никого, всех вырежут. Он зарядил арбалет. Давненько не практиковался, почитай – год.
 Для устойчивости Михаил снова уложил арбалет на борт. Теперь надо целиться в рулевого. На судне, особенно небольшом, рулевой, или иначе – кормчий, часто оказывается владельцем судна или предводителем. Вот его и надо убрать.
 Михаилу мешал косой парус на фелюке. Он то надувался, то слегка опадал. Улучив момент, когда парус опадет и откроет верхнюю половину тела кормчего, Михаил нажал на спуск.
 До пиратов было метров семьдесят, и болт имел еще достаточную убойную силу. Куда он угодил, Михаил не увидел, потому что парус в очередной раз раздулся и заслонил разбойника. Но фелюка вильнула в сторону, и пираты бросились к корме.
 – А, сволочи! Не нравится! – закричал Михаил. Он зарядил арбалет снова.
 Фелюка приближалась. С нее на борт забросили «кошку» с веревкой, но Митяй перерубил ее топором.
 Готовясь к абордажу, пираты толпились на палубе и размахивали оружием.
 Меж тем Михаил прицелился и уложил еще одного.
 Но суда неумолимо сближались. Фелюка была быстроходной, поскольку косой парус ей помогал лучше, чем прямой парус – ладье. «Надо ставить косой парус на носу! Вот выберемся из передряги, и займусь!» – подумал Михаил.
 Пираты швырнули на ладью сразу две «кошки». Веревку одной перерубили тут же, но за вторую пираты подтянули свое судно вплотную к борту ладьи.
 Когда между бортами было небольшое – с метр – водное пространство, пираты стали перепрыгивать на борт ладьи. Делали они это ловко, как обезьяны, видно, практики хватало.
 Михаил успел зарядить арбалет еще раз, когда члены команды сошлись лицом к лицу и начали биться с пиратами.
 Словута своей секирой разрубил одного пирата почти пополам, забрызгавшись кровью. Тут же, повернувшись, снес голову другому. Еще двоих накололи на пики люди Пафнутия. Афанасий, отбивая атаки боевым топором, замешкался. Получив удар саблей в бок, он завалился на палубу и выпустил из рук оружие.
 Но пиратов было больше, и опыта у них хватало. Только, видимо, они еще не сталкивались с русскими. Купцы из других стран предпочитали отдать разбойникам груз, сохраняя свои жизни, и из плена их потом выкупали родственники. Наши же дрались не на жизнь, а на смерть.
 Вот один из пиратов занес кривую саблю над Митяем, но Михаил всадил ему болт в голову.
 Весь бой шел на небольшом участке палубы. Доски, уже обильно политые кровью, были скользкими.
 Пираты были обнажены до пояса, босиком, рожи просто зверские. Но русских такими не испугать.
 Митяй ударил пирата топором по ноге. Тот взвыл и махнул саблей, распоров Митяю кожу на груди.
 Заряжать арбалет было некогда. Михаил бросился к дерущимся, подхватил боевой топор Афанасия и ударил им марокканца в грудь. Лезвие вошло по рукоять, хрустнули кости. Пират закатил глаза и обмяк. А Михаил дергал топор за рукоять и не мог выдернуть его.
 Однако слева уже угрожающе размахивал короткой абордажной саблей другой пират.
 От одного удара Михаил ушел, присев под саблей – клинок прошел над самой головой. Михаил шарил глазами вокруг себя, ища оружие. Но пират вдруг захрипел и начал падать на Михаила – не нападать, а прямо-таки валиться. За ним стоял Пафнутий с длинным, «боярским», ножом в руке.
 Михаил стряхнул с себя тело убитого и вытащил из его руки саблю.
 Бой еще шел, но пиратов уже теснили к борту.
 С фелюки на борт ладьи прыгнул еще один разбойник. Зажав в зубах саблю, руками он схватился за борт. Михаил был рядом и ударил пирата саблей по голове. Тот выронил оружие и спиной вперед упал на палубу фелюки. В это время Пафнутий ножом старательно резал веревку от «кошки», удерживающую пиратское суденышко возле ладьи.
 Вот пиратов осталось только трое. Один струсил и прыгнул на палубу фелюки. За ним прыгнул разгоряченный боем Словута. Он ударил пирата по плечу секирой, развалив его до пояса, и в исступлении стал крушить все вокруг. Перерубил ванты, стал рубить мачту… Защищать фелюку было некому.
 Предвидя бесславный конец, один из пиратов, еще остававшихся на ладье, прыгнул в воду и, бросив оружие, поплыл. Второй швырнул саблю на палубу и поднял руки. Но один из людей Пафнутия ударил его саблей в живот и столкнул тело в воду. Этот пират был последним. Ни одного живого разбойника больше не осталось, только трупы.
 Люди, еще не полностью отошедшие после схватки, тяжело дышали, когда прозвучал голос Пафнутия:
 – Мертвяков за борт! Смыть кровь с палубы! – скомандовал он.
 Четверо из команды стали сбрасывать трупы пиратов за борт, двое морской водой из деревянной бадейки смывали кровь.
 – А с нашими убитыми чего делать?
 Таких убитых оказалось трое: Афанасий из команды Михаила и двое пафнутьевских.
 Купец посмотрел на Михаила. У себя на родине они хоронили убитых в земле. А как быть здесь, на море?
 – По морскому обычаю покойника зашивали в саван, клали туда пушечное ядро или камень и под молитву опускали в воду.
 – Ах ты, беда какая! – всплеснул руками Пафнутий. – Где же тяжесть взять?
 – Да фелюка разбойничья рядом! Парус ихний на саван пойдет, а там глядишь – и тяжесть найдется.
 Они сорвали с реев парус и разрезали его ножом. Зашили тела в плотную ткань, положив к ногам камни – на фелюке они были вместо якорей.
 Илья, как знавший все молитвы, читал заупокойную.
 Тела опустили в воду.
 – Чего с фелюкой делать будем? Сжечь ее? – спросил Григорий.
 – На буксир возьмем, трофей знатный. Продадим в первом же порту – все деньги будут.
 Фелюку принайтовали канатом к корме ладьи, подняли парус. Ход ладьи упал – все-таки судно на буксире.
 Первым же портом по левому борту оказалась Картахена.
 Они подошли к причалу, ошвартовались и заодно решили набрать пресной воды. Она еще была в цистерне, но приобрела неприятный запах.
 Едва они ошвартовались, подошел портовый чиновник. Вопреки обыкновению, он не полез на ладью, а походил у фелюки, внимательно ее разглядывая, потом с пирса спросил:
 – Имеете товар для продажи?
 – Нет, мы бы хотели набрать свежей пресной воды да еще продать вот это трофейное судно.
 Чиновник покачал головой и, не истребовав денег, что было уж совсем странно, ушел.
 – Пафнутий, что-то не так, – глядя ему вслед, произнес Михаил.
 – Почему? – Пафнутий поскреб под мышками и зевнул.
 – Испанец не взял деньги за постой судна. Он больше пялился на разбойничью фелюку, а потом вообще ушел.
 – Мало ли, может, у человека дела.
 На причале стали собираться люди. Они подходили к фелюке, заглядывали через ее борт и переговаривались.
 Через час народу собралось много. Теперь и Пафнутий забеспокоился:
 – Михаил, может, мы зря сюда зашли? Чего-то здесь нечисто. Спроси, в чем дело?
 По трапу Михаил спустился на причал.
 – Нравится судно? – Он указал на фелюку.
 От него шарахнулись, как от чумного.
 – Мы хотели бы набрать чистой воды и уйти. Мы торговые гости и не сделаем вам ничего дурного. Вы меня понимаете? Нам нужна вода.
 На причале было уже сотни две горожан.
 Вдали раздался шум, и люди расступились, дав дорогу группе богато одетых испанцев. На них были камзолы с золотой вышивкой, короткие темно-зеленые штанишки. Из-под белоснежных жабо на грудь свисали массивные золотые цепи. На головах – смешные головные уборы, напоминающие береты с перьями.
 «У них что, праздник сегодня? – подумал Михаил. – Но тогда они должны быть на городской площади, где играет музыка, пляшут танцоры и скоморохи, где пьют вино и веселятся. Может быть, нас с кем-то попутали?» Ничего более логичного он придумать не мог.
 Процессия остановилась у ладьи. Пафнутий толкнул Михаила локтем в бок.
 – Они что, так гостей встречают?
 – Не знаю.
 От важных лиц вперед выступил седобородый испанец. Он приложил руку к груди и слегка шаркнул ногой.
 – Приветствуем на нашей благословенной земле гостей!
 Михаил и Пафнутий поклонились.
 – Кто вы и куда держите путь?
 – Мы – торговые гости из далекой Московии, иногда называемой Гардарикой. А зашли в ваш город за пресной водой.
 – Я вижу, вы удивлены приемом?
 – Да, господин.
 – Можете называть меня дон Педро. Не расскажете ли, каким образом у вас на буксире оказалось это судно?
 – Охотно, дон Педро. На этом судне на нас напали пираты. Мы выдержали жаркий бой, и часть наших людей, к великому сожалению, геройски погибла. Мы их похоронили по морскому обычаю.
 Важные господа переглянулись.
 – Торговые гости из далекой Московии, видимо, впервые в наших местах?
 – Так и есть, дон Педро.
 – Тогда вы еще просто не знаете, что эта фелюка принадлежит свирепому марокканскому разбойнику по прозвищу Хромой Селим. Он хитер и удачлив, а судно его быстроходно. Не один год он грабил наши суда и брал в плен наших купцов, отпуская их за большой выкуп. Где теперь Хромой Селим и его люди?
 – Кормят рыб. Мы убили их всех и сбросили тела в море. Фелюку же взяли как трофей, привели ее на буксире и хотели бы продать.
 – У вас ее никто не купит. Даже сейчас на ее палубе кровь. Она вся в крови наших людей, по самую верхушку мачты. Еще два года назад купцы нашего города решили учредить приз в двадцать золотых дублонов тому, кто избавит нас от этого разбойника.
 – У Испании много военных судов, сильный флот. Неужели один разбойник со своей шайкой не мог быть уничтожен?
 – Королю не до нас, его флот ведет другие войны. Мы благодарим вас! – При этих словах важные люди поклонились, а через секунду перед командой ладьи склонились и простые горожане.
 Михаил едва успевал переводить на русский язык все то, что говорил дон Педро. От услышанного команда ладьи просто остолбенела.
 – Кланяйся! – Пафнутий ладонью надавил Михаилу на спину, и они оба отвесили горожанам ответный поклон. За ними поклоном на поклон ответила команда ладьи.
 – Кто капитан или владелец судна? – продолжал между тем дон Педро.
 – Мы с ним компаньоны, судно наше, – Михаил указал на Пафнутия.
 – Приглашаем вас на праздничный обед.
 – Мы не против.
 На городской площади, у костела, быстро соорудили для гостей и важных городских лиц стол. Для остальных горожан выкатили из купеческих запасов несколько бочек вина. Выбив днища, его разливали по кружкам всем желающим. Когда стемнело, зажгли множество факелов, и начались танцы.
 – Весело тут у них! – заметил подвыпивший Пафнутий. – И вино хорошее, мне понравилось. Давай купим бочонок.
 – О делах завтра.
 Слегка опьяневших купцов с почестями проводили до ладьи и торжественно вручили шелковый кошель с деньгами.
 Купцы взошли на ладью, подошли к корме и увидели, что фелюки за кормой не было.
 Пафнутия аж перекосило.
 – А где разбойничье судно? Прозевали, растяпы?!
 Илья пожал плечами.
 – Пришли люди гишпанского обличья, на лодке, отвязали фелюку и увели.
 – Куда?
 – Да вон она, в центре гавани стоит.
 И правда, фелюка стояла посреди бухты. От нее отчалила лодка, и в этот момент фелюка вспыхнула. Ее явно облили горючим составом – маслом или жиром, потому что загорелась она вся, от кормы до носа.
 Люди на берегу радостно закричали, засвистели.
 Понятное дело, фелюку хотели уничтожить, чтобы обводы ее не мелькали на море, чтобы из памяти людской вытравился Хромой Селим и его злодейский корабль.
 Утром на повозке прибыл водовоз. Из огромной, литров на триста, бочки заправили водой цистерну. И, что было особенно приятно, не взяли денег.
 Едва водовоз успел убраться, как на повозке приехал купец, один из вчерашних.
 – Жалую гостям торговым бочку вина из своего виноградника. Пейте и вспоминайте славных жителей Картахены.
 Пафнутий на радостях расцеловал купца.
 Бочку по трапу вкатили на ладью и опустили в трюм.
 – Пафнутий, отплывать пора. Картахена – еще не Италия.
 – Все равно рядом.
 До ближайшего итальянского порта шли еще неделю.
 – Ты гляди, Михаил! Вода-то какая! Чистая, ажно до дна видно, и бирюзовая. Доселе думал – так только в сказках бывает. Жить здесь, наверное, хорошо, не то что у нас. Наша вода – как свинец, полгода холодно. И вино вкусное, пил бы да пил.
 – Сопьешься и не заметишь, – не удержался Михаил.
 – Да оно слабенькое, как пиво.
 Первым портом была Генуя. И вот тут-то оказалось, что надо обогнуть весь «Итальянский сапог», чтобы добраться до Венеции. Напрямую, по дороге, было бы куда как ближе, но пришлось обходить.
 Шли вблизи берегов и только днем. Опасность представляли многочисленные островки, подводные скалы, которые иногда замечались едва ли не в последний момент. Благо ладья – судно маневренное, хотя и так шли в половину паруса, не поднимая его полностью.
 Светило солнце, журчала теплая вода за бортом, летали чайки, и ветер доносил с берега незнакомые будоражащие запахи каких-то трав. Идиллия!
 Они обошли южную оконечность Италии, попав в Адриатику. Казалось бы, вода в море должна быть везде одинаковой – ан нет. Разница была и в цвете воды и во вкусе.
 Мимо ладьи проплывали живописные берега с горами, поросшими лесом, небольшие городки. На водной глади виднелись лодки рыбаков.
 – Интересно, что у них тут за рыба? Вкусна ли? – подошел Пафнутий.
 – Давай подойдем и купим.
 – А готовить? На такой жаре она до вечера пропадет.
 – Не хочешь сейчас, так вечером можно зайти в какой-нибудь порт или пристать к рыбацкой деревушке. Думаю, там и готовую рыбу купить можно. Почищенную, скажем, или соленую.
 – На обратном пути обязательно зайдем, – буркнул купец.
 Несколько раз они подходили к рыбакам или заходили в порты – узнать, далеко ли до Венеции. Ведь карт, как и навигационных приборов, у них не было.
 И все-таки настал день, когда ладья была пришвартована к причалам Венеции. Время было полуденное, и купцы сразу сошли на берег. Их сразу же окружили венецианцы, предлагая лодки.
 – Зачем нам лодки? – удивился Пафнутий. – По морю ходить – ладья есть.
 Но Михаил согласился. Венеция большей частью стояла на сваях, была изрезана каналами, и передвигаться на ней удобнее именно на лодках.
 Когда купцы уселись, лодочник взялся за весла.
 – Куда сеньоры желают?
 – Где стеклянные изделия продают – вазы, зеркала.
 – О, я знаю где, доверьтесь мне.
 Вместо улиц в городке были каналы с грязной водой. Лодочник уверенно гнал лодку, налегая на весла.
 – Пафнутий, и как бы ты добирался пешком?
 – Откуда мне было знать?
 Лодочник подогнал лодку к маленьким мосткам.
 – Сеньоры, с вас один сольди.
 Бог его знает, сколько это будет? Михаил достал из кошелька маленькую серебряную монету.
 – Сгодится?
 – Это много.
 – Тогда стой здесь, мы потом поедем в другие места.
 В этом районе располагалось несколько мастерских, но готовых изделий было мало, им показали образцы и сказали стоимость. Причем если в одной мастерской делали зеркала, то в другой – стеклянную посуду: стаканы и кружки, похожие на современные пивные. Пришлось договариваться о крупном заказе, вносить задаток. Но уходило драгоценное время, поскольку ремесленники просили на изготовление месяц.
 – Как бы к зиме не прийти. Вот будет нелепица, если мы с грузом вмерзнем в лед где-нибудь на Онежском озере.
 – М-да.
 Это Италия не знала морозов, а на Руси в некоторых районах уже в конце октября лед сковывает реки. Год на год не приходится.
 Италии как единой страны тогда еще не было. Многие города, вроде Венеции, Милана, Генуи, Флоренции были самостоятельными, имели своих князей или королей и зачастую – свои деньги. Впрочем, и на Руси были отдельные княжества, как и в Германии – земли, где были свои курфюрсты.
 Так, на лодке они объездили практически все мастерские и почти везде оставили заказы. Мастерские были маломощные, труд ручной, тяжелый, все время в жаре от стеклоплавильных печей. Зато ни одно изделие не походило на другое, и каждое было красиво.
 Михаил заказал для своего дома и для продажи листовое стекло для окон. Правда, размеры листов были невелики, с локоть в длину и ширину, что предопределяло наличие переплетов в раме, если окно было большим. И стоило стекло изрядно, хотя местами имело искажения и включения.
 Поскольку сидеть на месте целый месяц в ожидании исполнения заказа было слишком тягостно, Михаил решил попутешествовать по Италии. Пафнутий сопровождать его отказался.
 – Чего деньги зря переводить? Здесь тепло, вино отменное, и на постоялый двор тратиться не надо – можно жить на судне.
 – Как знаешь, Пафнутий. Я через месяц буду.
 Михаил решил побывать в разных городах. Еще в той жизни он мечтал побывать в Париже, посетить Лувр и Версаль, Вечный город, а еще увидеть Мадрид. До Рима далековато, но некоторые города осмотреть можно. Еще бы, когда в другой раз представится такая возможность? Тем более прошедшие века и войны разрушили многие творения великих зодчих, художников, мыслителей. Увидеть все своими глазами, пощупать, а может, и купить для дома небольшую картину или статую – это ли не везение, это ли не удача? Да, быть может, это – лучшие моменты жизни! Все лучше, чем дышать испарениями венецианских каналов, которые использовались жителями не только как водные дороги, но еще и в качестве сточных. Однако же сухопутная дорога из Венеции была, а также почтовая станция, где имелись лошади и дилижансы.
 С минимумом личных вещей в кожаном узле Михаил сел на дилижанс до ближайшего города – Падуи. Еще со времен Священной Римской империи сохранились прямые, мощенные булыжником дороги с указателями. Таким дорогам не страшен дождь или снег, и ездить по ним можно в любую погоду, не то что на Руси. Строились эти дороги для быстрой переброски войск к границам империи, строились рабами – основательно, на века.
 Колеса у дилижанса были высокие, выше человеческого роста, сам кузов подвешен на ремнях; сиденья из кожи и набиты сухой морской травой. В общем, всем двенадцати пассажирам ехать было мягко и удобно. Вот только если в Венеции на Михаила не обращали внимания – в порту бывают люди из разных стран и к необычному или экзотическому виду их привыкли, то в дилижансе он смотрелся странно. Выделялся одеждой, бросалась в глаза борода – как мужчине на Руси без бороды? Нет солидности, бритыми только немцы ходят.
 В итальянских герцогствах или королевствах мужчины тоже брились. Это повелось еще с Древнего Рима. Не брились тогда только варвары, и потому на Михаила косились с плохо скрытым презрением.
 Он решил первым делом по прибытии в Падую побриться и сменить одежду. Тогда вполне сойдет за своего – говорит-то он чисто, без акцента.
 Кучера меняли лошадей на каждой почтовой станции – на Руси они назывались ямы. Причем делали это сноровисто и быстро.
 К вечеру дилижанс, преодолев полсотни километров, уже въезжал в Падую. Пассажиры, разобрав багаж, который везли на крыше, разбрелись, а Михаил, спросив дорогу до ближайшего постоялого двора, отправился туда. Сняв номер, он выспался, а утром позавтракал жареной рыбой, запил ее прекрасным тосканским вином и отправился к цирюльнику. Там он постригся, побрился и не узнал себя в зеркале – настолько изменился, помолодев на несколько лет. Единственно – кожа на месте бывшей бороды выделялась более светлым оттенком.
 От цирюльника он сразу направился на рынок, чтобы одеться по здешней моде, как и подобает купцу – рубашка, жилетка, коротенькие, едва ниже колена штанишки. В завершение всего Михаил купил себе бархатный берет. Туфли только оставил свои, немного разношенные, но еще дебелые – они не натирали ноги. Было немного непривычно, но теперь на него никто не обращал внимания.
 И Михаил почувствовал себя туристом. С удовольствием, не спеша, он осмотрел Кафедральный собор, Капеллу Скровальи с фресками Джотто и скульптурой Девы Марии с младенцем работы Джованни Пизано, полюбовался базиликой Святого Антония Падуанского, где хранились мощи святого – базилика входила в число четырех церквей, являющихся собственностью Ватикана. Что любопытно, перед входом в базилику стояла конная статуя с полководцем Эразмом да Нарни по прозвищу Гаттамелата работы Донателло. Только Михаил так и не понял, при чем здесь полководец и мощи Антония.
 На ознакомление с достопримечательностями города ушло два дня. Михаил устал так, как не уставал уже давно, – особенно ноги. На корабле много не походишь, вот отсутствие тренировок и сказывалось.
 Вечер он посвятил итальянской кухне, воздав должное винам. Легкие, приятные на вкус, они будоражили кровь.
 А утром с легким сердцем и приятными воспоминаниями Михаил сел на дилижанс, идущий в Феррару.
 До этого города пришлось добираться два дня.
 Феррара, центр герцогства земли Эмилия-Романья, где властвовал правящий дом д’Эсте, а конкретно – герцог Эрколе I и его жена Элеонора Арагонская.
 Город был окружен крепостными стенами и имел трое городских ворот. После Падуи он производил мрачноватое впечатление – здесь на ремесленников, крестьян и мастеровых смотрели с презрением, называя их собаками. Значение имели лишь люди, вхожие во дворец герцогства, – оруженосцы, стольники, сенешали, писцы, псари, шуты, музыканты и карлики.
 Хозяин постоялого двора каким-то шестым чувством угадал в Михаиле иностранца. Скорее всего этому способствовало отсутствие у Михаила жестикуляции, так свойственной итальянцам. Это народ темпераментный, и во время разговора они постоянно сопровождают свою речь жестами.
 Хозяин предупредил Михаила:
 – Сеньор, если вам доведется встретиться в городе с людьми герцога, перейдите на другую сторону улицы – дольше проживете.
 – Неужели все так серьезно?
 – О! Герцог строг и скор на расправу. Его суд за нанесенные и вымышленные обиды его людям может приговорить к четвертованию или ослепить.
 – Какой ужас! – не выдержал Михаил.
 – Да-да, сеньор, отнеситесь к моим словам со вниманием, мне бы не хотелось видеть вас висящим на площади с пеньковым галстуком на шее.
 – Спасибо.
 Собственно, в Ферраре Михаил хотел посмотреть лишь на университет, основанный в 1391 году и связанный с именами Парацельса, Савонаролы и Коперника. И потому утром, после завтрака, узнав дорогу, он не спеша отправился туда.
 Светило солнце, дул легкий ветерок – стояла погода, просто созданная для прогулок. Узкие, извилистые улицы города вели Михаила к университету, когда из-за поворота вылетела кавалькада всадников. Они заняли всю узкую улицу.
 Михаил прижался спиной к стене. Рядом открылась дверь, и чья-то рука буквально втянула его в дом за ворот рубашки. Тут же простучали копыта коней, перед лицом мелькнуло брюхо лошади, нога в стремени.
 – Спасибо! – Михаил повернулся. Перед ним стоял высокий жилистый итальянец.
 – Ты, наверное, чужестранец, хоть одежда на тебе и наша.
 – Да. А как вы узнали?
 – При встрече с дворянами ближнего окружения герцога положено снимать головной убор и кланяться.
 – Они появились так быстро! К тому же я не знал местных обычаев.
 – Лучше бы тебе, незнакомец, уехать из этого проклятого города!
 – Спасибо за совет!
 Михаил шагнул на улицу. Настроение испортилось. Но это было еще не все.
 Он успел пройти только полквартала, отвлекся на здание интересной постройки, как впереди послышался шум и женский вскрик. Какой-то мужчина в странном колпаке ударом ноги перевернул тележку с фруктами, которую везла пожилая женщина. Мало того, этот грубиян и задира стал топтать ногами виноград, груши и яблоки. При этом он хохотал и отпускал нелепые шутки.
 Жители выглядывали из окон, но никто не вступился за синьору.
 Михаил подошел, помог женщине подняться с колен, поставил на колеса перевернутую тележку.
 Обидчик женщины заорал:
 – Собака! Как ты смеешь!
 – Кто ты такой, невежа, и почему меня оскорбляешь?
 – Я шут самого герцога! На колени, холоп!
 Такого обращения Михаил не стерпел. Коротким и сильным ударом он врезал шуту в подбородок, отправив того в нокаут. Шут шлепнулся спиной на раздавленные им же фрукты, а жители, наблюдавшие за происходящим из окон, закричали «Браво!» и зааплодировали; кто-то выбежал из дома и стал помогать собирать фрукты.
 Один из помощников толкнул Михаила:
 – Побыстрее убирайся отсюда! Сейчас этот подонок очнется и позовет городскую стражу!
 Михаил счел за благо воспользоваться советом. Он даже не просто покинул улицу, а направился к почтовой станции и сел в готовый отправиться дилижанс.
 Михаилу здорово повезло – он успел покинуть этот негостеприимный город до того, как его начали искать. А уже ночью он прибыл в Болонью, кулинарную столицу Италии, родину соуса «болоньезе», тортеллини, колбас «мортаделла» и «сальсича». Как можно было миновать его транзитом?
 Он задержался в городе на два дня, воздав должное изысканным кушаньям. Особенно ему понравились колбасы и ветчина.
 Потом – двухдневная езда до Прато, область Тоскана, с ее великолепными винами. Да, итальянцы знают толк в вине и еде – он убедился в этом еще раз. Пришлось и здесь задержаться на два дня. Как можно быть в Прато и не посетить палаццо Альберти, где находились картины Караваджо, Беллини и Линки?
 Наконец-то он добрался до Флоренции – конечной цели своего путешествия. Да, по Италии можно путешествовать долго, здесь почти каждый город – памятник под открытым небом. Во многих городах родились, жили и творили великие мастера – художники, скульпторы, архитекторы, поэты.
 Город стоял на реке Арно и был столицей одноименной провинции, которой управлял род герцогов Медичи, вошедший в историю отравлениями соперников или просто неугодных. Когда сюда приехал Михаил, провинцией управлял Лоренцо Медичи, прозванный Лоренцо Великолепным за покровительство художникам и артистам, собирательство скульптур, картин. Причем все это выставлялось в галерее Уффици, для обозрения простым людом.
 Здесь Михаил решил побыть подольше, полюбоваться собором Санта-Мария дель Фьоре, палаццо Веккьо, Питти, площадью Святой Троицы. Ну и, само собой, посетить художественную галерею.
 Михаил обосновался на постоялом дворе, почти рядом с площадью Всех Святых, в центре городка. По нынешним меркам он был совсем невелик – из центра до окраины можно было дойти пешком менее чем за полчаса.
 Первый день Михаил просто бродил по городу и любовался архитектурой. Изысканные дворцы и виллы богатых людей поражали воображение. Двадцать первый век создал хай-тек, нечто холодно-бездушное. Здесь же правили бал округлые линии окон, яркие краски, роскошная лепнина и скульптуры.
 Михаил вздохнул. Пожалуй, его современники умнее, обладают большими знаниями, летают в космос, но создать равное тому, что он видит, не могут. Для того чтобы создать столь прекрасные творения, надо, чтобы Господь дал человеку душу романтика, а за спиной стояла Муза. Ну и еще талант, несомненно.
 Отдав дань ознакомлению с городом, наутро Михаил отправился в галерею Уффици. К его удивлению, вход был бесплатным, но посетителей было мало.
 Самый роскошный зал был отдан картинам Сандро Боттичелли по прозвищу «бочоночек». Настоящее имя художника – Алессандро да Марианно ди Ванни ди Амедео Фалипеппи, уроженец Флоренции.
 В галерее было выставлено десять картин – от «Мадонны с младенцем и ангелами» до «Поклонения волхвов».
 Двое мужчин неслышно возились в углу зала, вешая на стену еще одну картину. Завершив работу, они отошли, оценили – не криво ли висит?
 Михаил подошел. Картина называлась «Возвращение Юдифи». Он полюбовался – работы Боттичелли ему всегда нравились.
 Картина поблескивала свежими красками, на ней еще не было кракелюров – таких мелких трещинок, характерных для старых картин, как и слегка потускневших красок.
 – Нравится? – спросил Михаила один из рабочих.
 – Да, очень, – Михаил был предельно искренен.
 Один из рабочих, чуть старше Михаила, кучерявый и довольно худощавый, удовлетворенно кивнул и вышел.
 – Синьор, вы польстили мастеру, – сказал второй рабочий.
 – Какому мастеру? – удивился Михаил.
 – Так это же был сам Алессандро, его все в городе знают.
 Михаил был поражен и удивлен. Только что он стоял рядом и разговаривал с самим Боттичелли и не понял этого, не узнал великого художника. Ему стало неудобно.
 – Но ведь у него прозвище «бочоночек», а мастер худой, – попытался оправдаться он.
 – Это его так братья в детстве прозвали. На днях он закончил эту картину, показал ее герцогу. Ею любовалась вся придворная знать.
 В других залах стояли скульптуры и картины других, менее знаменитых живописцев.
 Михаил был слегка разочарован. Он надеялся посмотреть картины Леонардо да Винчи, но их не было. Нет, общее впечатление от увиденного в галерее было сильным, а от встречи с Боттичелли он пребывал в легком шоке. Проклятая память подвела – он считал, что Леонардо творил именно в это время.
 Время в галерее пролетело незаметно, и когда он вышел, солнце уже клонилось к горизонту. Михаил изрядно проголодался и решил зайти в местную харчевню.
 Уставленный деревянными столами довольно обширный прямоугольный зал с низким потолком был почти полон.
 Михаил нашел место в углу, сделал заказ. Едва он приступил к трапезе, пропустив перед этим стаканчик вина из кувшина, в зал вошли несколько молодых людей. Оглядев зал, который уже был полон, один из них подошел к Михаилу и вежливо спросил разрешения присесть за его стол.
 – Мы могли бы, синьор, пройти в другое место, но здесь самая лучшая фритта во Флоренции.
 – Я не против, присоединяйтесь.
 Молодой человек махнул рукой, и компания из шести человек уселась за столом. Они заказали фрукты, фритту и вино.
 Михаилу стало интересно – что это за фритта такая?
 Принесли вино, фрукты и овечий сыр.
 Молодые люди выпили, закусили сыром.
 – Леонардо, ты бы сыграл на лире, а я бы спел – все было бы веселее.
 – Ну что же, я не против.
 Молодой человек, лет двадцати от роду, с миловидным лицом и длинными волосами взял в руки инструмент. Михаилу стало любопытно, как звучит лира. На картинах он видел ее не раз, но картина не дает представления о звучании инструмента.
 Леонардо закрыл глаза и тронул пальцами струны. Нежные звуки наполнили зал. Почти сразу стало тихо, голоса посетителей смолкли. Другой молодой человек, Микаэле, запел. Голос у него был звонкий, слух хороший, песня трогала за душу. Посетители подхватили припев, видимо, песню знали.
 Когда песня закончилась, все закричали «браво!» и зааплодировали. Молодые люди, по виду студенты, аплодисменты приняли как должное.
 – Микаэле, ты должен приобрести могущественного покровителя – вроде Чезаре Борджиа. С таким голосом прозябать в нищете – это позор.
 – Я сейчас должен выучиться. Мастер Верроккьо мной доволен, говорит, я делаю успехи.
 – Леонардо тоже делает успехи в живописи, но играет на лире превосходно! И хоть он уже вступил в гильдию святого Луки, я думаю, что ему надо серьезно заняться музыкой, найти хорошего учителя.
 Когда прозвучали слова о живописи, о мастерской Верроккьо, в голове у Михаила как будто бы что-то щелкнуло, сложился пазл. Ну он и простофиля, просто дурак набитый! Он был в галерее Уффици, любовался полотнами Боттичелли, не обнаружил полотен Леонардо и разочаровался. А Леонардо – вот он, рядом сидит, на лире играет. Просто он не учел, не вспомнил, что Леонардо еще молод, у него еще все впереди и сейчас он только начинает творить. И у этого молодого парня действительно еще все впереди: фрески, картины, технические изобретения, наконец, слава и признание!
 Он все-таки решил перестраховаться:
 – Простите, Леонардо – из селения Анкиано, близ Винчи?
 – Конечно, это знают все его знакомые!
 – И отец его – Пьеро?
 – Само собой, – ухмыльнулся Микаэле. – А вы-то кто?
 – Чужеземец из Гардарики.
 Микаэле окинул взглядом Михаила:
 – Для чужеземца вы слишком хорошо говорите на итальянском, да и одежда на вас наша. А где это – Гардарика?
 – Далеко на севере, за многими морями, где много снега и бывают холода. Иногда ее называют Московией.
 Молодые люди слушали его со вниманием, уж слишком экзотично это звучало: Московия, Гардарика, снег. В этих благословенных краях, где температура в январе не опускается ниже плюс шестнадцати, о снеге только слышали, а о Московии – вообще ничего.
 – И чем же вы занимаетесь?
 – В данное время любуюсь вашим городом.
 – Да, Флоренция – один из лучших городов! Вы не прогадали, синьор!
 – Расскажите нам о Московии, – неожиданно попросил Леонардо, в его глазах Михаил увидел неподдельный интерес. Он пересел поближе.
 Михаил обратил внимание, что Леонардо перебросил лиру в правую руку и пощипывал струны левой. Ну да, конечно же, Леонардо – амбидекстер – то есть человек, одинаково хорошо владеющий и правой и левой рукой. И еще вспомнилось, что все записи в дневниках он вел в зеркальном отображении, писал справа налево, как пишут мусульмане на арабском.
 Михаил стал рассказывать о Руси, о ее народе. Увлекшись, стал говорить о привычках, одежде, традициях.
 Молодые люди смолкли, они даже перестали пить вино и слушали, раскрыв рты.
 – Занятная страна! Жаль только, далеко.
 – Далеко, – подтвердил Михаил, – мы добирались на судне два месяца.
 – О, святая Мария! И вас привлекли красоты нашего города?
 – Не только. Судно мое стоит в Венеции, ждет выполнения заказа на стекло.
 – Так вы купец? Что-то я не видел, чтобы наши купцы интересовались красотами. По-моему, им ближе товар, и, кроме денег, их ничего больше не интересует.
 – Я не всегда был купцом, жизнь заставила. Я инженер, и, кроме того, немного прорицатель, – схитрил Михаил.
 – Не может быть! Я в прорицания не верю! – заявил Леонардо.
 – Попробую вас разубедить. Дайте вашу руку.
 Леонардо протянул Михаилу правую руку со следами краски под ногтями.
 – Вы вступили в гильдию художников святого Луки.
 – Какое же это прорицание, если Микаэле говорил об этом за столом?
 – Разве он называл сумму в тридцать два сольди?
 – Нет, но вы могли об этом знать.
 – Хорошо, согласен. Но откуда мне знать, если мы только что познакомились, что Леонардо сейчас работает с Верроккьо над заказом фрески «Крещение Христа»? Он расписывает одного из ангелов.
 За столом повисла тишина. Сам Леонардо выглядел смущенным и растерянным.
 – А расскажите про меня, – попросил Микаэле.
 – Не могу, только про одного человека.
 – Тогда расскажите о его будущем, – Микаэле ткнул пальцем в сторону Леонардо, – а мы посмеемся.
 – Не над чем смеяться будет. Сейчас Леонардо начал наброски картины «Мадонна с вазой».
 Леонардо покраснел и кивнул головой.
 – Потом будет неприятность, связанная с именем Сольтарелли, и Леонардо ненадолго попадет в тюрьму. Но все кончится хорошо, он будет служить архитектором и военным инженером у Чезаре Борджиа.
 – И это все?
 – Я не могу сразу всего рассказать, это требует слишком много сил и займет много времени.
 – Жаль. Давайте выпьем за знакомство.
 – С удовольствием. Меня тоже зовут Микаэле, а по-русски – Михаил.
 Разлили вино по кружкам, чокнулись и выпили.
 Леонардо наклонился к Михаилу, шепнул:
 – Мы можем увидеться завтра наедине?
 – Днем, здесь же – устроит?
 Леонардо кивнул.
 Михаил доел свой ужин, попрощался с молодыми людьми и отправился отдыхать.
 В комнате он долго крутился на постели. Он встретился с Леонардо да Винчи! С ума сойти! И пусть он пока молод, не знаменит и неизвестен даже в своей Флоренции, но у него великое будущее. И завтра им предстоит новая встреча наедине. Что ему можно сказать и о чем умолчать?
 Михаил попытался припомнить все, что он знал о жизни Леонардо.
 Мозг наш – штука интересная. Когда требуется, из каких-то закоулков выползают, извлекаются кусочки знаний, которые до того мирно хранились невостребованными. Кажется, и не знал до нужного момента, что помнил нужное. Ведь Леонардо не только великий художник и музыкант, но и искусный инженер. Его колесцовым замком к оружию пользовались до XVIII века включительно. Он был дорог в производстве, но был значительно более удобным, чем фитильный запал, который мог подвести в сырую погоду. А парашют, прожектор, двухлинзовый телескоп, катапульта, велосипед, танк, переносной мост для армии? А идея свободного полета, а его аппарат вертикального взлета и посадки, прообраз вертолета? Ему не хватало идеи мотора, все изобретения Леонардо базировались на мускульной силе человека.
 Дух Леонардо тянулся к знаниям, мозг жадно поглощал учение о работе с металлами, его влекло черчение, скульптура, моделирование. Наверное, не было отрасли человеческого знания, которая не привлекала бы великого итальянца. Но говорить ли ему об этом? Или пусть идет своим чередом – ведь от судьбы не уйдешь? Он и без Михаила останется в памяти потомков на века, а может быть, и на тысячелетия. Скажи он ему не то, и ход истории, великие творения Леонардо могут стать не такими. Велик груз ответственности.
 Михаил не мог уснуть почти до утра, однако встал с хорошим настроением, с ощущением душевного подъема. Люди этого времени просто не могут оценить величие гения, живущего рядом с ними. С другой стороны – откуда им знать? Ведь Леонардо еще молод, и все его творения впереди.
 Михаил с аппетитом поел и выпил кружку легкого тосканского вина. Что-то пристрастился он в Италии к вину за трапезой, но здесь это в порядке вещей, и алкоголиком никто не стал. «Надо было вчера указать более точное время встречи», – укорил себя Михаил.
 Он погулял немного по городу и зашел во вчерашнюю харчевню. Время было полуденное, и вскоре сюда начал собираться народ.
 Михаил занял вчерашнее место.
 Вскоре появился Леонардо.
 – Здравствуй, Микаэле! Я не слишком долго заставил себя ждать?
 – Не слишком. Садись. Чем тебя угостить?
 – Вином, сыром и тартеллини.
 – Может быть, мясом, рыбой?
 – Я это не ем.
 – Хорошо.
 Михаил сделал заказ. Он не знал, а может быть, и забыл, что Леонардо вегетарианец.
 Пока ждали закуски, выпили по кружке вина. Было видно, что Леонардо не терпелось поговорить, но надо было соблюдать некоторые принятые в обществе приличия. Начать серьезный разговор сразу, без прелюдий, считалось невежеством.
 – Как идет работа над заказом? – поинтересовался Михаил.
 – Понемногу. И мне кажется, что ангел, которого я пишу, получается лучше, чем у учителя.
 – Не слишком смелое заявление для ученика?
 Леонардо смутился.
 – Я могу провести вас в церковь, показать фреску. Правда, до окончания работы еще далеко.
 – Да, я бы с удовольствием посмотрел.
 – Вы многое вчера сказали верно. Я верю, что вы видите будущее, – ведь о начатой картине «Мадонна с вазой» никто не знал, даже мои друзья. Я никому ее не показывал. Что сулит мне мое будущее? – Леонардо протянул Михаилу руку. Господи, Михаил уже и забыл, что вчера предсказывал по руке, как хиромант. Он вгляделся в линии на ладони.
 – Тебя ждет великое будущее, Леонардо. Будут трудности, но ты их преодолеешь. Тобою будут созданы многие великие полотна и фрески, которыми будут любоваться люди многие десятилетия и даже века спустя после твоей смерти.
 – А когда я умру? – перебил его Леонардо.
 – К сожалению, мы все не вечны. Уйдешь и ты. Но будет это очень не скоро. Ты станешь близким другом французского короля, будешь жить в Кло-Люсе, близ Амбуаза, королевского замка, и умрешь в окружении учеников в возрасте шестидесяти семи лет.
 – У меня еще много времени, – неожиданно твердым голосом сказал Леонардо.
 – Это так, – согласился Михаил.
 – Насколько я помню, вы говорили об учениках. Стало быть, детей у меня не будет?
 – Ты проницателен, Леонардо.
 – Вы инженер, Микаэле?
 – У тебя хорошая память, – Михаил и сам не заметил, как стал называть Леонардо на «ты». Он чувствовал себя многоопытнее этого итальянского паренька, хотя был старше его ненамного.
 В это время в харчевню ввалилась вчерашняя компания молодых людей.
 – Вот ты где, Леонардо! А мы тебя ищем по всему городу, – с порога закричали они.
 – Нам не дадут поговорить, – быстро произнес Леонардо. – Встретимся здесь же завтра в полдень.
 – Согласен, – так же быстро, не раздумывая, ответил Михаил.
 Они выпили вина, и Михаил откланялся. Микаэле попытался его задержать.
 – Сегодня моя очередь узнать будущее, – разочарованно протянул он.
 – В другой раз, парень, – отшутился Михаил. – У тебя хорошая карма.
 – Что? – не понял Микаэле. – Какая карма?
 Но Михаил уже вышел. Из окружающих Леонардо парней никто не сможет даже приблизиться к его гению – так зачем же попусту тратить на них время?
 Он вновь прогулялся по городу, потом пообедал – по времени это был ранний ужин – и завалился спать: сказывалась бессонная ночь.
 Зато утром он встал бодрый, полный сил. Главное, что он заинтересовал Леонардо – ведь тот сам предложил встретиться вновь. И Михаилу было интересно пообщаться с будущим гением Возрождения – кто из его современников может похвастаться общением с ним? Эх, видеокамеру бы сюда – записать их общение и показать потом друзьям! Вот только будет ли для него это «потом»?
 В полдень следующего дня он входил в знакомую харчевню – там за столом его уже дожидался Леонардо.
 Едва увидев Михаила, он вскочил и бросился ему навстречу. Поздоровавшись, сказал:
 – Микаэле, идемте со мной.
 Они пришли в церковь, где Леонардо помогал учителю Верроккьо расписывать фрески.
 – Смотрите, – показал Леонардо Михаилу, – вот этого ангела расписывал я, а вот этого – мой учитель.
 Михаил залюбовался. Фрески еще не были закончены полностью, но фигуры ангелов были готовы. Ангел Леонардо был выписан не рукой подмастерья – в том, как он был написан, чувствовался талант большого мастера. Рядом с ним ангел Верроккьо выглядел работой ученика.
 – Ну, как? – Леонардо явно не терпелось узнать мнение Михаила.
 – Не могу придраться, работа великолепна, – не стал кривить душой Михаил.
 – Я обещал показать вам мою работу, и теперь можно идти пить вино. Хотя… – Леонардо замешкался.
 – Нам не дадут поговорить твои друзья? – догадался Михаил.
 – Именно так. И дома тоже.
 – Тогда идем ко мне, на постоялый двор, – предложил Михаил.
 – А это удобно?
 – Вполне.
 Они пришли на постоялый двор, заказали у хозяина кувшин вина и закуски в номер. По крайней мере, тут им никто не сможет помешать.
 Михаил чувствовал, что Леонардо тянется к нему, да и сам он испытывал добрые, теплые чувства к этому итальянцу. А еще – уважение. Этот человек силой своего ума и таланта сумел войти в историю человечества навеки, прославив себя и свою страну.
 Слуга принес кувшин вина и закуски.
 Немного выпив и перекусив, они начали беседу. Первым заговорил Леонардо.
 – Вы знаете, Микаэле, меня в этом мире привлекают многие ремесла, искусства и знания. Мне хочется заняться всем, но я понимаю, что нельзя объять необъятное. Однако я чувствую силы и желание попробовать себя в разных ипостасях.
 – Молодости свойственны такие порывы.
 – Вы так говорите, как будто намного старше меня.
 – Тело лишь видимая оболочка, оно всего-навсего вместилище души. А душа бессмертна, – уклонился от ответа Михаил.
 – Воистину, ответ мудреца или священника! – пришел в восторг Леонардо. – Вы верующий?
 – Да. Я христианин, как и ты, только не католик, а православный. И давай не будем трогать теологию – я не философ и не священник. Мне нравятся твои художественные работы и фрески, но я инженер, и мое призвание – механика.
 – О, как мне это близко и интересно! Постойте, Микаэле, вы сказали – мои работы и фрески? Но вы ведь видели только одного ангела на фреске, а сказали во множественном числе.
 – Потом будут еще.
 Леонардо посмотрел недоверчиво.
 – Если бы вы не пили вина и не ели, я бы подумал, что ко мне спустился сам Господь или мой ангел.
 – Ты ошибаешься, Леонардо. Я человек из плоти и крови, и могу доказать это. Вот сейчас уколю себя иглой или ножом, и выступит кровь – так же, как и у тебя.
 – Не надо, я верю. И все же чувствую – вы не такой, как другие люди, как мои друзья, как жители Флоренции.
 – Конечно, не такой, – согласился Михаил, – я из другой страны.
 – Нет, я не то хотел сказать. У вас другой склад ума, и я чувствую, что вы говорите мне лишь малую часть того, что знаете.
 – А разве ты сам открывался друзьям до дна?
 – Не во всех вопросах, – был вынужден признать Леонардо. – Да, разумом я понимаю, что вы чужестранец, у вас другие традиции, другое воспитание и образование – этого только глупец не поймет. Но я чувствую не разумом – интуицией, наверное, или душой – я даже не знаю, как правильно объяснить, что вы не такой, как другие люди.
 – Я объяснял тебе, Леонардо, – я человек просто из другой страны.
 – Ладно, не будем спорить, – неожиданно легко согласился Леонардо. – Меня давно привлекает механика. Если вы инженер, я бы хотел получить у вас консультацию.
 Он пошарил глазами по комнате.
 – Бумаги нет. Я живу недалеко, позвольте отлучиться ненадолго?
 – Конечно.
 Леонардо порывисто вскочил и вышел из комнаты.
 «А ведь действительно, – подумал Михаил, – его ум, как хороший компьютер, способен делать выводы». Ведь чуть не раскусил его, Михаила, что он не тот, за кого себя выдает. А признаваться, что он человек из другого времени, Михаил не хотел – как-то воспримет Леонардо такое признание? Может донести в церковь о ненормальном чужестранце, но, скорее всего, начнет расспрашивать о будущем мире. Однако готов ли его мозг воспринять такую информацию? К тому же, он может не удержаться и поделиться услышанным с друзьями. А те – дети своего времени, с узким кругозором и скудными знаниями, они могут поднять Леонардо на смех. Нет, открываться нельзя!
 Леонардо вернулся быстро, держа в руках тонкую картонную папку с длинными тесемками. Достав оттуда листы бумаги, он выложил их на стол со словами:
 – Мне проще и быстрее нарисовать, чем объяснять словами.
 Леонардо рисовал углем – вроде толстого грифеля. Сделав набросок, он отступил в сторону.
 Михаил подошел, пригляделся. Так это же прожектор с линзой! Вот светильник в ящике, на одной стороне – круглое отверстие с линзой.
 – Это осветительный прибор, дающий луч света, – сказал Михаил.
 – Верно! – удивился Леонардо. – У вас в стране уже есть такие?
 – В Московии нет.
 Леонардо покачал головой, перевернул лист и сделал новый эскиз.
 Михаил наблюдал за появляющимися на бумаге линиями и сразу же, когда стал понятен замысел, хотя эскиз и не был еще завершен, сказал:
 – Это телескоп с двумя линзами. Он помогает видеть далеко, но главное – не в перевернутом виде. И с двумя линзами увеличение больше. А можно поставить четыре, но только попасть в фокус.
 – Да, именно так!
 У Леонардо покраснело лицо, и он внимательно посмотрел на Михаила.
 – Продолжай, – лишь коротко ответил тот.
 И Леонардо снова взялся за уголь. В этот раз он рисовал дольше, но линии на бумаге делал уверенно, одним движением.
 – Колесцовый замок для аркебузы – для поджигания пороха вместо фитиля, – заключил Михаил.
 Леонардо уселся на стул, но потом вскочил и забегал по комнате. Он бросал на Михаила взгляды, то полные удивления, то негодующие, то пытливые. Выражение его карих глаз менялось ежесекундно.
 – Не может быть! – вдруг воскликнул он. – Никто не видел моих эскизов, я никому их не показывал и никому пока не говорил. Как вы могли узнать?
 Михаил взял уголек из руки Леонардо и нарисовал колесо.
 – Это что?
 – Колесо.
 – А это? – Михаил нарисовал дом.
 – Дом.
 – Ты ведь не знал мою задумку, но сразу угадал – вот и я так же. Я же механик! Любая техническая вещь мне понятна.
 Леонардо вроде бы успокоился, но все-таки с сомнением спросил:
 – Колесо и дом можно увидеть везде, догадаться нетрудно. Но я набросал эскизы тех приспособлений, которых никто не видел.
 – Глядя на твои эскизы, я догадался. Это ведь не так сложно, ты убедился сам.
 Леонардо воспрял духом, схватил уголек и набросал эскиз танка. Это не был танк в привычном смысле слова, скорее – движущаяся повозка, прикрытая сверху листами железа с бойницами для стрельбы из лука. Находящиеся внутри воины передвигали ее сами. Фактически – небольшая передвижная крепость.
 Михаил задумку понял, но раскритиковал:
 – Стоит колесу попасть в яму, как все остановится.
 – Воины, находящиеся внутри, могут приподнять ее и перенести.
 – Но тогда и чужие воины, враги, могут приподнять ее и перевернуть, а затем перебить защитников. Или поджечь снизу факелами или греческим огнем.
 – Это правда, – согласился Леонардо и набросал еще один эскиз.
 Михаил присмотрелся. На бумаге был изображен большого размера винт, скорее – шнек.
 – Орнитоптер?
 – Точно! Но этого не может быть! Я давно наблюдаю за птицами, за их свободным полетом. Человек лишен крыльев, но если ему их дать, он тоже сможет летать. Это так прекрасно!
 Михаил молча начал складывать из листка бумаги самолетик. Обычный бумажный самолетик, который в детстве делал каждый мальчишка. Леонардо внимательно следил за его руками, не понимая, что тот делает.
 Когда самолетик был готов, Михаил покрутил им перед лицом Леонардо, отошел в угол и запустил. Самолетик описал полукруг, взмыл к потолку и мягко приземлился.
 – Можно мне? – Леонардо был возбужден.
 – Валяй!
 Итальянец схватил бумажный самолетик и неловко кинул. Самолетик пролетел от окна до двери. Леонардо поднял его и стал разглядывать.
 – Если сделать эту штуку большой, она сможет нести человека?
 – При определенных условиях сможет.
 – При каких? – глаза Леонардо горели азартом.
 – Как ты понял, бумажный самолетик держат в воздухе вот эти крылья. Они опираются на воздух, и чем больше скорость, тем лучше опора, – попытался примитивно ответить Михаил. – А условия такие: можно столкнуть самолетик с возвышенности, и он будет парить. А можно заставить его взлететь с земли, разогнав натянутым жгутом из скрученных воловьих жил – такие применяются в катапультах для метания камней.
 – Я понял главное – принцип! Как я вам благодарен! Наверное, страна, имеющая таких механиков, как вы, богата и процветающа!
 – Не все так просто, Леонардо! Мало изобрести и даже сделать и испытать свой аппарат. Надо, чтобы он оказался нужен, необходим в данный момент. Опередишь время, и никто не обратит на него внимания, опоздаешь – тебя опередят другие. Изобретения получают дорогу в жизнь, когда они жизненно необходимы, когда пришло их время.
 – Как правильно вы сказали! Вы не только механик, вы философ!
 – Ты забыл – я еще и купец, мне скоро надо быть в Венеции и с товаром вернуться домой.
 – Проклятье! Я только нашел человека, близкого мне по духу, ниспосланного мне самим Богом – и нам предстоит расстаться! Это невыносимо!
 – Увы, Леонардо! Вся жизнь состоит из находок и потерь!
 В дверь постучали.
 – Войдите! – отозвался Михаил.
 Вошел слуга.
 – Можно ли мне забрать пустую посуду? Время уже позднее.
 Михаил и Леонардо дружно повернули головы к окну. Солнце краешком диска уже коснулось горы на западе, да и в комнате было не так светло. За разговорами они не заметили, как пролетел день.
 – Да, конечно.
 – Так кувшин наполовину полон.
 – Разлей по кружкам, мы допьем.
 Слуга, прихватив почти нетронутую закуску и пустой кувшин, вышел.
 – Предлагаю тост за наше приятное знакомство, – поднял кружку Леонардо. – Я заинтригован вашими знаниями.
 – С удовольствием!
 Чокнувшись кружками, они выпили.
 – Микаэле, мне неудобно: я отнял у вас целый день и оставил голодным.
 – Не беспокойся, мне приятно было с тобой общаться. Приходи завтра, если пожелаешь.
 – Завтра не могу – надо показаться в церкви. Мой учитель Верроккьо и так уже злится, говорит, что я лентяй и пропадаю неизвестно где. Но я впервые встречаюсь с механиком, и мне интересно. А можно мне забрать с собой эту бумажную птицу?
 – Конечно, бумага же твоя.
 Леонардо, извиняясь за столь поздний уход, собрал листы бумаги и сложил их в папку. Бережно прижав к груди бумажный самолетик, он вышел.
 Хм, как странно устроена жизнь. В душе Михаил преклонялся перед гением этого парня. С ним будут водить дружбу монархи, его картины будут выставляться в музеях, к его фрескам будут водить туристов, и имя Леонардо не будет покрыто забвением и пылью веков. А он пьет с ним вино, ест сыр и виноград, запросто беседует и даже удивил сегодня бумажным самолетиком. Неизвестно, кем считает Леонардо Михаила – механиком, предсказателем, чудаковатым чужеземцем, но им взаимно интересно друг с другом. Хотя какие-то подозрения у Леонардо есть, только неясно, в чем они заключаются. Может быть, он видит в нем чужеземного шпиона?
 Михаил выспался, утром хорошо поел и отправился бродить по городу. В конце концов, надо осмотреть архитектуру, мосты. Как это ни прискорбно, но скоро, всего через несколько дней, ему придется уезжать.
 На площади собрался народ. Слышались восторженные крики, аплодисменты, играла флейта.
 Михаил протиснулся вперед.
 Выступали бродячие артисты. Ходил по натянутому канату канатоходец, выступала изящная и гибкая танцовщица. Потом заиграла шарманка, и обезьянка, сидя на плече у шарманщика, стала вынимать для желающих из ящика записки с предсказаниями. Потом запела девушка. Голос у нее был звонкий, чистый и сильный.
 Итальянские песни всегда нравились Михаилу: напевные, мелодичные – не то что у немцев; под их песни только маршировать. И язык немецкий грубый, на нем только команды солдатам отдавать.
 Михаил и сам не заметил, как вместе со всеми стал подпевать припев. Сидящий рядом с ним синьор в богатых одеждах – бархатной малиновой курточке, таком же берете с золотой брошью на нем и темно-зеленых штанах – тоже подпевал. Но когда песня закончилась и вышел фокусник, он недовольно сморщил нос.
 Фокусник сначала довольно ловко жонглировал кольцами, а потом стал показывать немудрящие фокусы. Получалось у него не очень, и публика стала негодующе свистеть.
 Михаил знал один немудрящий фокус, которому его научил приятель в институте. Показывать его можно было везде и без предварительной подготовки. Заключался он в исчезновении монеты и появлении ее из самых неожиданных мест – изо рта, из уха. Михаил сначала долго тренировался, чтобы фокус получался без сучка без задоринки.
 Он повернулся к синьору, стоящему рядом:
 – Вы не одолжите мне один сольди? Я вам его тут же верну.
 Богатенький синьор скривился, но монету из кошелька вытащил.
 Михаил взял ее пальцами, сделал несколько пассов и показал пустую ладонь. Потом хлопнул себя по уху и достал монету из другого уха.
 Глаза богатенького синьора округлились от удивления, а стоящая рядом с ним женщина, вероятно, жена, взвизгнула от восторга.
 – Еще!
 Михаил покрутил монету в пальцах, а затем она исчезла – он показал пустую ладонь. Протянув руку к шляпке женщины, он снял монету с поля шляпы и вернул синьору.
 Стоящие рядом люди зааплодировали, закричали «браво!».
 – Синьор, вот так делают фокусы.
 – Вы из этих? – кивком головы синьор показал на артистов.
 – Нет, я торговый гость, чужестранец.
 – О! Я думал, что вы итальянец, у вас такое чистое произношение!
 – Вы мне льстите, всего доброго, – Михаил отвесил легкий поклон и ушел с площади.
 Он не спеша шел по набережной, разглядывая мосты. Были они арочные, красивые, каждый с неповторимой архитектурой. А в Москве мосты пока деревянные, Питера же и вовсе еще не существует.
 Вернувшись к вечеру на постоялый двор, он славно поужинал и спросил у хозяина, не интересовался ли им кто.
 – Нет, синьор, – ответствовал хозяин.
 Наверное, у Леонардо дела, должен же он зарабатывать на жизнь.
 Так же прошел еще один день.
 На третий день Михаил сам пошел в церковь, где Леонардо показывал ему незаконченные фрески с ангелом. К своему удивлению, он увидел там богатенького синьора, которому показывал на площади фокусы с монетой.
 – Добрый день, синьор!
 – А, фокусник! Здравствуйте.
 В этот раз синьор был одет в заляпанный красками халат и выглядел, как маляр.
 – Я бы хотел увидеть Леонардо.
 – Я бы сам хотел видеть этого бездельника! Увы, уже три дня он не показывается мне на глаза. Позвольте представиться: Верроккьо, владелец мастерской и наставник этого оболтуса.
 – Микаэле, торговый гость. Впрочем, я, по-моему, уже представлялся. А где он может быть?
 – У него сто дорог, а у меня одна – откуда мне знать? Скорее всего где-нибудь пьет вино с друзьями. Выгнал бы я его, но у мальчика талант, а он дается Богом! Да вы посмотрите на его ангела! – Верроккьо ткнул пальцем в сторону фрески.
 Михаил уже видел творения Леонардо и рядом с ним – ангела Верроккьо. Леонардовский ангел выглядел явно лучше. Но и Христос, написанный учителем, тоже смотрелся великолепно.
 – Вы не поверите, но этот ленивый оболтус скоро превзойдет в живописи меня! Меня, Верроккьо, картины которого висели уже в галерее Уффици и на стенах дворца герцогов Медичи, когда Леонардо еще только родился!
 – Мне кажется, вы слишком требовательны к нему, синьор Верроккьо. У парня талант, причем не только живописца – у него задатки талантливого механика и инженера. Он мечется, ищет свое место в жизни.
 – Зачем? Он его нашел! – Верроккьо снова указал кистью на фрески. – Сам святой Лука, я уверен, будет в восхищении от его фресок.
 – Прощайте, – Михаил откланялся.
 Для учителя Леонардо его ученик в первую очередь – художник.
 Михаил не смог встретиться с Леонардо ни в этот день, ни на следующий.
 Меж тем пришла пора уезжать. Пока он доберется до Венеции, будет в самый раз, месяц. И уезжать, не повидавшись, не поговорив с Леонардо, обидно, но он сам где-то скрывается. Наверное, избегает общения с Михаилом. Хотя он и в церкви не появляется, учитель его тоже не видел.
 Михаил расспросил хозяина постоялого двора, как добраться до Венеции, минуя Феррару – не хотелось рисковать, проезжая этот город.
 – А зачем вам вообще ехать через Феррару? Местные жители едут до Римини, что на побережье, а потом морским путем – в Венецию.
 – Будет ли из Римини попутное судно?
 – О, синьор, да в Венецию несколько раз в день идут корабли. А коли монеты звенят в кошеле, так можно нанять парусную лодку. Вмиг домчит – правда, если погода будет хорошая.
 – Спасибо за совет.
 Михаил расплатился за постой, собрал скромные пожитки и направился к почтовой станции, которая располагалась на окраине. Он уже подходил к ней, когда сзади донеслись крики:
 – Синьор Микаэле! Синьор, подождите!
 Михаил остановился, обернулся. Его догонял Леонардо. В руке его болталась картонная папка, а сам Леонардо запыхался от быстрого бега.
 – Успел, – улыбнулся он.
 – Добрый день, Леонардо! Куда же ты пропал? Я даже искал тебя – не хотелось уезжать, не попрощавшись.
 – Как жаль, что вы уезжаете! Я хотел подарить вам картину на память.
 Леонардо достал из папки небольшую, размером в тетрадный лист, картину в плоской простенькой раме и протянул ее Михаилу.
 – Это вам с благодарностью, на память.
 Михаил повернул к себе картину лицевой стороной. На ней был он сам. Картина была выписана мастерски, лицо как живое, с каким-то одухотворенным выражением. И одежда его – та, которая сейчас на нем.
 – Не судите строго, Микаэле, у меня было мало времени, и писал я по памяти.
 – Спасибо, Леонардо.
 Михаил растрогался, обнял Леонардо.
 – Желаю тебе удачи, Леонардо. У тебя все будет хорошо, это я тебе как ясновидящий говорю, как предсказатель будущего.
 – Благодарю вас, Микаэле. И вам удачной дороги. Если будете снова во Флоренции, обязательно зайдите. Здесь у вас появился друг.
 Пассажиры стали садиться в дилижанс. Сел и Михаил, помахав Леонардо на прощание.
 В дилижансе Михаил достал из-за пазухи картину Леонардо, полюбовался. Нет, не собой любимым, а мастерством Леонардо. Очень точно было выписано лицо, причем художник очень верно отразил внутреннее состояние Михаила.
 Купец спрятал картину на груди, под курточку. Пожалуй, это самое ценное его приобретение в Италии, причем неожиданное. Стекло что – товар, пусть и дорогой. Продаст он его, выручит деньги – и все. А картина руки самого Леонардо! Ею его потомки будут любоваться.
 Михаил поймал себя на мысли, что потомков – в смысле детей – у него пока нет. И семьи нет, не женат он. Есть дом с прислугой, корабль, дело, которое его кормит, а семьи нет, как нет и любимой женщины. Выходит – не многого он достиг в этом времени. А впрочем – и в своем тоже. Рядовой инженер – без квартиры, положения и семьи.
 Пожалуй, его достаток и положение в Москве сейчас даже предпочтительней: у него деньги, они предполагают свободу действий, и в этом есть своя прелесть. Он может заняться одним делом или другим, не ощущая жесткого временного регламента – к восьми на работу, перерыв на обед, едва ли не ежедневные планерки и еженедельные совещания.
 Но и рисков неизмеримо больше. Не прогадаешь с товаром, так пираты на море настигнут или свои разбойники ограбить или убить могут, а хуже того – татары. Те могут и в плен угнать. Вот уж с чем не ожидал столкнуться Михаил в своей жизни, так это с рабством. Дикость какая-то!
 Он добрался до портового городка Римини и не стал дожидаться попутного судна, а нанял парусную лодку. В порту таких было много, за деньги их владельцы могли доставить желающих в любой город Италии или Греции на побережье – ведь Адриатическое море теплое, и штормы здесь редки.
 На исходе второго дня впереди показалась Венеция.
 – Прибыли, синьор!
 – Давай вот к тому судну!
 – Как скажете, синьор!
 Лодка пришвартовалась к борту их с Пафнутием судна. Тот был на борту и увидел Михаила.
 – Заждались! – радостно закричал он. – Товар-то уже готов, вчера на судно весь день свозили. Ну, здравствуй!
 Он обнял Михаила и с чувством похлопал его по спине.
 – Рад видеть тебя в добром здравии. Чего узнал-увидел?
 – Города посмотрел, а приобрел – вот, – и Михаил достал из-за отворота курточки портрет работы Леонардо.
 – О, парсуна! – так на Руси назывались картины. – Ты гляди, как на тебя похож!
 – Так это же я и есть!
 – Я себе тоже такую хочу.
 – Уже не получится – ехать далеко.
 – Жалко, я бы в трапезной повесил. Погоди-ка, а если мастера этого с собой в Москву взять? Сколько скажет – заплатим!
 – Он фрески в церкви расписывает, не согласится.
 – Жаль, уел ты меня! У нас тоже парсуны не во всех княжеских домах есть.
 Михаил поздоровался со всеми членами команды – как будто домой вернулся. Все лица знакомы, язык родной. Однако на него косились: лицо бритое, одежда чужая.
 Пафнутий высказался:
 – Ты чего так вырядился?
 – А ты хотел бы, чтобы на меня там пальцем показывали? Не заметил разве, что местные одеваются не так и лица бреют?
 – Венеция – город портовый. Какого только обличья людей здесь нет, и никто не удивляется. Вон даже басурмане ходят в халатах и тюрбанах на головах.
 – Я был в глубине страны, там бы на меня как на варвара смотрели. Мне это надо?
 – Может, и вправду так надо?
 – Пойдем в трюм, товар покажешь.
 Они спустились в трюм. Он и в самом деле был уставлен корзинами со стеклянными изделиями. Михаил вытащил вазу, полюбовался ею и вернул на место.
 Уже стали выбираться по трапу на палубу, как Пафнутий спросил его:
 – А варвар – это кто?
 – Как тебе сказать? Ну, почти дикий, необразованный человек.
 – Ага, понял. Так нас там и вправду такими считают?
 – В глазах итальянцев, да и многих других народов мы так и выглядим. Они ведь всерьез думают, что у нас медведи по улицам ходят.
 – Нет у нас такого! – возмутился Пафнутий.
 – И ходим мы в шкурах, как древние люди.
 – Не шкуры это, а меха! Потому как холодно у нас! К тому же это красиво. Вон у них зима, а тепло. Пусть бы они у нас походили зимой в таких коротких портах, как на тебе! Тьфу, срамота!
 – Не плюйся. Уйдем из Италии – я переоденусь. А в этом платье мне с местными общаться проще, за своего принимают. Продукты и воду на обратный путь взяли?
 – Еще несколько ден назад.
 – Славно.
 Михаил задумался.
 – О чем думаешь, Михаил?
 – Каким путем назад возвращаться будем?
 – А чего думать? Каким сюда шли.
 – Там даны, пошлину взять могут.
 – Ночью проскочим.
 – Ты же фарватера не знаешь. Ну, проще – расположения отмелей, скал подводных.
 – Это да.
 – Есть три пути назад.
 – Да? Про то не ведаю. Ну-ка, поясни.
 – Один, самый близкий, – через пролив Босфор, в Черное море, а оттуда – по Днепру вверх. Но Константинополь турки взяли, переименовали его в Истамбул, пролив цепью железной перегородили. Не знаю, пропустят ли? Даже если пройдем, платить придется. Второй путь ты уже знаешь – мы им сюда пришли.
 – А третий?
 – Северный. Огибаем северные страны и приходим в Холмогоры. Оттуда – по Двине да по рекам до Москвы.
 – Далеко, наверное? – Пафнутий почесал затылок.
 – И дальше, а главное – холоднее. Моря там суровые, шторма частые.
 – М-да, у нас ведь зима сейчас. А главное – у команды теплой одежды нет.
 – Про какую одежду ты говоришь, Пафнутий? Там сейчас все льдом сковано, какое плавание?
 – Так ведь пока дойдем, потеплеет небось.
 – Тогда остается прежним путем идти. К тому времени и Нева, и Ладога, и Онега ото льда очистятся.
 – Решено. Когда отплываем?
 – А чего тянуть? Только проедаться здесь будем. Завтра поутру и отчалим.
 – Договорились. Я бы еще бочонок вина прихватил – привык к местному вину.
 – До вечера время есть, купи.
 Михаил сошел на берег. В порту было несколько лавок, где продавались товары для моряков. В них было все, что требовалось мореходам: просмоленные канаты, пеньковые веревки, тали, гвозди. Были там и продукты – копченые окорока, сушеное мясо, крупы, соленая и вяленая рыба, сухофрукты и, непременно, вино. Из разных провинций, в разных емкостях – от оплетенных кувшинов до здоровенных бочек.
 Михаил попробовал вина на вкус, выбрал бочонок тосканского на пять ведер и трехведерный бочонок довольно приятного на вкус вина из Неаполя. Не удержался, чтобы не купить почти мешок копченой рыбы. Золотистая, просвечивающая на солнце, истекающая жирком, она сводила с ума непередаваемым запахом. Разве удержишься?
 Михаил рассчитался, и прислуга лавочника на тележке отвезла покупки прямо к кораблю.
 Пафнутий рыбку учуял сразу.
 – Дай попробовать.
 – Бери, не жалко.
 Купец взял рыбку, очистил, вцепился в мясо зубами, прожевал.
 – М-м-м! Вкуснотища! Ты где брал?
 – Вон там, в лавке – на голубой вывеске парусник нарисован.
 – Пойду-ка и я куплю.
 Чтобы не дразнить команду, Михаил раздал всем по рыбине, и мешок сразу наполовину похудел.
 Мужики расправились с рыбой довольно быстро.
 – Да, умеют же коптить!
 – У нас не хуже, места знать надо!
 – Не скажи, здесь рыба другая – ты у нас такую видел? То-то!
 Вернулся Пафнутий. Прислуга толкала за ним тележку. Обычно прижимистый купец на этот раз купил два мешка разной рыбы и два копченых окорока.
 – Будет чем в плавании побаловаться, не все сухари с солониной есть.
 Утром, едва рассвело, они позавтракали окороком со свежим хлебом и запили все это винцом. Пафнутий вздохнул:
 – Каждый день бы так есть, да денег не напасешься.
 – Итальянская провизия скоро закончится, а вспоминать долго будешь. И купил бы, да негде.
 Они оттолкнулись от причала веслами и осторожно вышли на середину бухты. Паруса поднимать опасались – вокруг шастали лодки рыбаков и мелких торговцев, не подмять бы их под себя.
 Плыть по Адриатике было одно удовольствие. Спокойное море, теплая вода, легкий попутный ветер, и никаких разбойников, коими кишели воды Средиземного моря. За порядком вокруг берегов Италии следил флот генуэзцев. У них были торговые колонии, и товар везли морем. Торговый флот большой, требовалась защита и охрана. Но сейчас – просто отдых.
 Оба купца возлежали на палубе, не спеша попивали винцо и наслаждались видами близких берегов.
 – Вот как ни смотрю, Михаил, у них то горы, то вода, как в Венеции. Откуда хлеб берут да виноград?
 – Ну, виноград и на склонах гор хорошо растет. Немного полей под пшеницу есть в самой Италии, в глубине. Много пшеницы и сарацинского зерна везут из других стран. У итальянцев даже суда специальные есть, зерновозы называются. Только они не в мешках возят, как мы, а в амфорах больших.
 – Это что такое?
 – Кувшины большие, ведер на двадцать-тридцать.
 – Ого! И откуда ты все это знаешь?
 – Так я же по Италии целый месяц ездил, насмотрелся.
 – Ну да, ну да. А я сиднем просидел, даже Венецию толком не посмотрел. Кругом эти каналы. Пешком не пойдешь, а на лодке дорого.
 Михаил достал портрет, подаренный Леонардо, полюбовался.
 – На себя не налюбуешься? – не удержался Пафнутий.
 – На работу.
 – Купи зеркало и смотри бесплатно.
 – Я за портрет не платил, это подарок.
 Но Пафнутий ничего не ответил. После вина да еще на солнышке его разморило, и он уснул, испуская богатырский храп. Команда посмеивалась, но беспокоить купца не решалась.
 Михаил прошел на нос судна, уселся верхом на борт. Красота! Вода под носом лазоревая, под форштевнем кипит и пенится, справа тянутся холмистые, покрытые лесом берега, чайки летают, время от времени ныряя в воду и выхватывая рыбу, солнце пригревает. А на Руси сейчас морозы трещат, снег в иных местах по грудь лежит, ветер пронизывающий. Даже не верится!
 На ночь они приставали к берегу в удобных бухтах, разводили костер, варили похлебку. А на день сажали на нос впередсмотрящего – прибрежные воды изобиловали подводными скалами, и разбить судно можно было запросто. Кроме того, впередсмотрящий мог вовремя заметить и предупредить о разбойниках. Сейчас их не было, но скоро предстоит войти в Средиземное море, где на горизонте ливийские и тунисские берега видны, а оттуда только и жди напастей. Им бы только до Португалии добраться, а там уже Франция, Англия… Там спокойные воды, англичане пиратов без разговоров на реях вешают.
 Самое узкое и опасное место в районе, где Средиземное море соединяется с Атлантикой. Отсюда до африканских берегов рукой подать. Карфаген хоть и разрушен римлянами давно, но жители его плавать на лодках не разучились. Когда-то флот карфагенский был самым большим, а корабли – лучшими на Средиземноморье. Правда, все это – в прошлом.
 Дня через три они обогнули южную оконечность – подошву «итальянского сапога». Вода за бортом сразу изменила цвет, стала более мутной. Изменился и характер ветра. Он мог быть то попутным, а то полдня встречным, и тогда приходилось идти на веслах. Но хуже всего был ветер с юга, с африканских берегов. Он нес песок, больно секущий кожу и забивающийся в нос, уши, рот. Вся одежда становилась пыльной. И еще этот ветер приносил жару, с ним чувствовалось знойное дыхание африканских пустынь.
 – Представляю, как тяжело людям в таком пекле. Там только верблюдам хорошо, – как-то сказал Михаил, разглядывая проплывающие на горизонте далекие африканские берега.
 – А это кто такие? – лениво осведомился Пафнутий.
 – Животные такие, с двумя горбами. Наедятся верблюжьей колючки, выпьют полбочки воды и потом могут по две недели не есть и не пить.
 – Да ну! – От удивления Пафнутий даже сел на палубе, дремоту как рукой сняло. – И что же эти верблюды делают?
 – Известно что: караванами ходят, грузы возят – ну как у нас лошади. По пустыне на повозке не проедешь, все грузы только на верблюдах или на лошадях перевезти можно, во вьюках. Но лошадям корм нужен, вода. В пустынях оазисы есть, как раз на длину дневного перехода. Там и вода есть, и овес для лошадей.
 – Продумано, – удивился Пафнутий.
 – Зато в пустынях ориентиров нет. Чуть отклонился в сторону – и все.
 – Что все? – не понял Пафнутий.
 – Животные от голода и жажды погибнут, пыльная буря песком засыплет. Конец каравану. Был – и нет его.
 – Жуть какая! – поежился Пафнутий. – На корабле лучше!
 – Кому как. Всякие там бедуины да нумидийцы – они к караванам привыкли.
 На ночь причалили к берегу, поели. К Михаилу подошел Григорий.
 – Хозяин, я вот что приметил. Ночью ветер нам попутный дует, а днем встречный. Может, поднимем паруса и ночью пойдем?
 – А скалы и отмели?
 – А мы мористее отойдем. К тому же луна полная, видно вокруг.
 – Добро. Только впередсмотрящего на нос посади. И еще. Когда мы ночевали, ты видел, что суда на корме фонари зажигают? Видимо, у них положено так.
 – Видел – так и на Балтике то же самое. И фонарь масляный у нас есть.
 – Тогда действуй.
 Команда погрузилась на судно. Двое впередсмотрящих – на носу и Григорий на рулевом весле бодрствовали, а остальные улеглись спать на палубе.
 Ветер дул попутный, ровный. Надутый им парус бодро влек кораблик вперед. И спать команде было комфортно: жары нет, только вода журчит за бортом.
 Далеко от берега Григорий не отходил, держался от него мили за две-три, чтобы огоньки из окон прибрежных домов были видны.
 Таким образом, за ночь, без ненужных приключений они прошли довольно много. Утром оба улеглись спать, и судном управляли люди Пафнутия.
 За сутки удалось пройти немногим более ста миль – дистанция очень даже приличная. Решили и дальше так же идти, приставая к берегу лишь для приготовления пищи.
 Вот и сейчас они пристали в небольшой удобной бухте, где уже стоял торговый корабль. Команда развела костер, сварили кулеш, поели, а посуду снесли на судно.
 От соседнего корабля, стоявшего в полсотне шагов, подошел купец в богатых, расшитых золотом одеждах. Выглядел он, как персидский шах, только тюрбана не хватало, а оказался португальцем.
 – Да сопутствует вам удача! – начал он, подойдя.
 – И тебе удачи, торговый гость, – поприветствовали его Пафнутий и Михаил.
 – Куда путь держите?
 – На Балтику.
 – Слышал, но сам там не был. Вы, как я вижу, уже готовитесь к отплытию?
 – Да. Мы поужинали, теперь можно и отчаливать – ветер попутный.
 – Вы, наверное, в наших водах впервые?
 – Угадали.
 – Ночью здесь плавать опасно, разбойники всех мастей только и ждут, когда кормовой огонь покажется.
 – Но мы же своими глазами видели, как у италийских берегов торговые суда ходят.
 – Это на юге, у Мессины. А мы на траверзе острова Эльба. Вон он! – купец показал рукой. Но на море уже смеркалось, и остров не был виден.
 – Предлагаю завтра вместе идти. Я здешние воды знаю. И не вдоль берега, а напрямую, к Корсике. Оттуда к Тулону французскому напрямую выйдем, миль пятьдесят-шестьдесят срежем.
 Михаил перевел слова португальца Пафнутию. Тот уже не удивлялся, что Михаил знает язык.
 – Пожалуй, можно, – секунду подумав, согласился Пафнутий. – За ночь мы все равно больше не пройдем, а здесь путь срежем.
 – Мы согласны, – дал португальцу ответ Михаил. – Тогда после завтрака отплываем вместе.
 Португалец явно обрадовался. Может, он от природы трусоват был, а может, уже насмотрелся на пиратов.
 Морские разбойники старались без нужды купцов не убивать, а брали в плен, отпуская потом за выкупы. Ну а судно вместе с грузом становилось трофеем пиратов. Оно использовалось для торговли купцами, имеющими отношение к пиратам, или продавалось, так как торговые суда не годились для пиратских действий. Они были слишком тихоходны, зачастую с глубокой осадкой, и под веслами шли хуже – не то что пиратские галеры.
 Утром, едва успев позавтракать, они вышли из бухты. Первым шло судно португальца. Он сразу отвернул от италийского берега в открытое море, строго на запад.
 Уже через два-три часа вдали показалась земля. Издалека ее можно было принять за континент, настолько был велик остров.
 Еще часа через три подошли на траверз острова, оставив его слева. Были видны скалистые берега, почти лишенные растительности.
 А португалец шел дальше.
 К полудню, когда остров уже остался позади, ветер стал стихать, и паруса безвольно обвисли.
 Опасения португальца были не беспочвенны. Средиземное море в XV веке было центром пиратства. Не брезговали морским разбоем каталонцы, валлийцы и андалузцы. Были даже португальские пираты, имевшие базу на африканском побережье, в Сеуте. Но главенствовали пираты-мусульмане.
 Турецкий пират греческого происхождения Хайр-ад-дин, которого прозвали Барбароссой за рыжую бороду, вместе с братом Аруфием сколотил из мелких пиратов Магриба, северного побережья Африки, большой флот. Он сразу заявил турецкому султану Сулейману Великолепному о покорности и получил звание беглейбея. Титул был довольно высокий, в Османской империи его имели всего семь человек.
 Барбаросса провел первую успешную морскую кампанию, изгнав испанцев с алжирского острова Пеньон, после чего получил титул паши Алжира. Он перестроил и расширил алжирский порт, сделав его центром пиратства, корабельной базой пиратов Магриба. Когда было необходимо, Хайр-ад-дин заключал временные союзы с другими пиратами, чаще всего – сицилийскими пиратами-тамплиерами. В дальнейшем, в 1534 году, Барбаросса был назначен главным адмиралом Османской империи, завоевал Тунис.
 Основу пиратского флота составляли три типа судов.
 Шебека – крупное, как правило, трехмачтовое судно с косыми, называемыми латинскими парусами – за счет их судно могло двигаться при боковом ветре. Имела длину 25–35 метров, более узкий корпус, чем у каравеллы, за счет чего превосходила ее по скорости и мореходности.
 Фелюга – небольшое двухмачтовое судно с очень небольшой, не более метра, осадкой. Им было удобно действовать на мелководье.
 Доу – одномачтовое судно индийского типа с косым парусом. Доу имела команду до десятка человек – в отличие от шебеки, несшей на борту до сорока-пятидесяти пиратов.
 Как правило, пираты в море маскировались под торговые суда разных стран, вывешивая их флаги. Только перед нападением для устрашения противника вывешивался «веселый Роджер» – черный флаг с черепом и костями. Если команда судна, атакуемого пиратами, активно сопротивлялась, пираты поднимали флаг с изображением песочных часов. Это предвещало, что команду в плен брать не будут, предстоит резня.
 По причине безветрия оба судна остановились. Русским можно было бы идти на веслах, но Михаил помнил, что они договорились идти вместе, и испытывал некоторое неудобство, не желая нарушать договор и бросать португальца. Эх, славянская порядочность! Знать бы ему наперед, какой черной неблагодарностью отплатит португалец!
 Суда застряли в открытом море. Сзади была едва заметна Корсика, а впереди берег не проглядывался.
 Португалец был на каравелле, называемой в его стране «нау». Водоизмещением около ста тонн, она имела команду около 35–40 человек, несла две мачты и могла оснащаться прямыми или косыми парусами. При строительстве этих судов впервые использовали железные гвозди вместо деревянного крепежа, шпаклевку швов корпуса, а главное – промасливание досок корпуса сосновой смолой из северных германских земель. Из-за этого корпуса каравелл имели темный цвет.
 Каравелла имела характерные очертания: высокие борта, седловатость в середине палубы. Судно обладало хорошей мореходностью и вместительностью трюма. В дальнейшем на базе каравелл стали строить военные галеасы, по размерам превышающие каравеллы и несшие три мачты, два рулевых колеса с обоих бортов и подводный таран в носовой части.
 Каравелла португальца имела звучное название «Сан-Николау», что в переводе на русский означало «Святой Николай». На одной из мачт каравеллы сидел матрос, наблюдавший за морем. Он первым увидел вдалеке судно и закричал, указав рукой:
 – Вижу корабль на горизонте!
 Суда стояли недалеко друг от друга, и Михаил услышал это предупреждение. Он тоже взобрался на мачту и осмотрел горизонт.
 Вдалеке была заметна только темная точка. Это мог быть и стоящий корабль – ведь парусов не было видно.
 Но через какое-то время точка увеличилась в размерах. Это могла быть только галера – узкокорпусное судно на весельном ходу. Галера имела одну мачту, на которой при ветре поднимался парус. На таких судах использовали рабский труд. Гребцов приковывали к скамьям, и здесь они и трудились до изнеможения, и спали. Выжав из гребца все силы, через год его просто выбрасывали за борт. Редко кто выживал дольше.
 Галера была судном быстроходным и приближалась быстро. Это мог быть военный корабль – французский или испанский, но мог быть и пиратский. И потому Михаил на всякий случай раздал команде оружие – топоры, секиру, а сам положил рядом с собой на корму арбалет.
 На каравелле тоже не дремали: команда забегала, и вскоре на некоторых моряках заблестели кирасы и стальные шлемы, в руках появились абордажные сабли. «А португалец-то не так прост и беззащитен!» – подумал Михаил.
 Судно приблизилось, и купцы увидели, что на его корме болтался странный флаг. Вот до него осталось двести метров, сто… Нос галеры целил между двух стоящих судов, и было непонятно, кого ее команда избрала своей целью – или сразу оба судна?
 Когда до галеры осталось полсотни метров, на корме ее взвился черный пиратский флаг. Тут же с каравеллы донесся нестройный грохот – это моряки дали залп по галере. «Эх, – в отчаянии подумал Михаил, – что же вы поближе-то не подпустили?!»
 Борт галеры прикрывал пиратов от свинцовых пуль.
 Галера сразу вильнула в сторону каравеллы, и с нее метнули несколько веревок с кошками, сцепляя суда.
 Пираты делали расчет на то, что аркебузы перезаряжать долго и команда беззащитна. Но они ошиблись – купец каравеллы оказался хитрым и предусмотрительным. Команда имела запасные ружья и дала залп почти в упор по пиратам, приготовившимся уже к абордажу и стоящим на бортах галеры.
 Эти выстрелы по большей части не пропали даром – несколько пиратов-берберов мертвыми попадали в воду. Это были именно они – в зеленых повязках на головах, в коротких штанах, босые, с характерными бородами.
 Пираты были людьми опытными, прожженными и крови не боялись. Несмотря на потери среди своих собратьев, они стали перебираться по веревкам на каравеллу, зажав в зубах ножи и короткие абордажные сабли. Завязался кровопролитный бой.
 Поскольку пираты на судно русских купцов внимания не обращали, решив из-за меньших размеров оставить его на закуску, Михаил взялся за арбалет. Выцелив рулевого, он попал ему болтом прямо в грудь.
 Кормчий или рулевой – второе лицо на судне после капитана. Как правило, капитан командует абордажной командой, рулевой же знает акваторию – подводные скалы, узости, удобные бухты, может хорошо определить свое местоположение по характерным приметам на берегу. И при делении трофеев получает втрое большую долю против рядового пирата.
 Выстрел в рулевого из арбалета остался пока незамеченным.
 Михаил зарядил второй болт. Надо было целиться наверняка, болтов оставалось всего полтора десятка.
 К Михаилу подошел Пафнутий:
 – Надо бы помочь португальцу. Прикончат его команду – возьмутся за нас.
 – Сам об этом думаю.
 Один из пиратов на галере встал на палубе спиной к Михаилу и взмахнул саблей. Похоже – не рядовой, кто-то из главарей. Михаил не упустил момент и успел выстрелить ему в спину – болт угодил между лопаток.
 И только тут пираты заметили Михаила. На пиратской галере, изрыгая проклятия, взревело сразу несколько глоток.
 – Пусть команда будет готова! Трое людей на левый борт – пусть подгребают к галере.
 Их судно стало медленно продвигаться на веслах к судну пиратов. Те сразу забросили на кораблик пару веревок с кошками и ринулись на палубу. Вот только, видно, не встречались они раньше с русскими топорами. Им даже не дали ступить на палубу – рубили ноги, руки, разрубали ребра и суставы. Палуба и борт окрасились кровью.
 Галера оказалась сразу между двумя противниками, а пираты лишились свободы маневра.
 Убив и покалечив несколько пиратов, команда Михаила и Пафнутия в азарте боя ринулась на галеру. Она была ниже их судна, и прыгать на нее было удобно.
 Теперь бой кипел и на галере, и на каравелле. Кто-то из команды Пафнутия бросил вниз, к рабам, топор, чтобы можно было разбить цепи или сломать замки.
 Вскоре из-под палубы галеры вырвалось несколько бывших гребцов. Схватив валявшееся рядом с убитыми оружие, они вступили в бой. Дрались яростно, отчаянно, вымещая на пиратах всю накопившуюся злость.
 Поднялся легкий ветерок. На каравелле пиратов прижали к борту, окружив со всех сторон. Португальские и испанские моряки были известны во всем Средиземном море как бойцы умелые и упорные.
 Внезапно с каравеллы на галеру упал и разбился горшок, из которого вытекла и мгновенно воспламенилась темная жидкость.
 Михаил сразу оценил степень возможной опасности. У них в трюме ивовые сухие корзины, под ними – солома. Стоит одной лишь искре попасть в трюм через щель в палубе – быть большой беде, корабль не потушить.
 – Русские! На судно! – закричал он.
 И его услышали. Григорий и двое его людей по веревкам бросились на судно.
 На галере горело только одно место – на палубе, где разбился горшок. Но большой пожар – всего лишь вопрос времени.
 Пафнутий, до этого наблюдавший за боем с кормы, тоже стал окликать своих людей.
 Когда последний из них взобрался на палубу, веревки, удерживающие кошками галеру у их судна, перерубили.
 – Отталкивайтесь веслами от галеры, быстрее!
 А на галере уже полыхала палуба, поднимался едкий дым.
 Угрозу оценили и на каравелле – обрубили веревки и стали отходить, хотя бой на палубе все еще продолжался. Правда, было уже понятно, что минуты жизни пиратов сочтены.
 Неожиданно на каравелле подняли косой парус на фок-мачте, и она медленно пошла вперед. Ветер был небольшой, но боковой, с берега. Для судна Михаила он был почти бесполезен: имея прямой парус, под таким ветром если и можно идти, то только в сторону африканского берега, в лапы пиратов.
 От места боя надо было убираться, и как можно быстрее. Дым на море – признак бедствия. Скоро сюда, как стервятники к падали, могут собраться пираты, а каравелла вполне могла взять на буксир корабль русских купцов и поднять все паруса.
 Она их и подняла – но уходила без русских. Проклятый португалец! Ведь они, помня договор, ввязались в бой именно из-за него. Однако теперь команда португальской каравеллы трусливо уходит. А ведь если бы члены русской команды им не помогли, еще неизвестно, чем бы закончился бой, – ведь команда русских купцов оттянула на себя часть пиратов. И двоих Михаил убил лично, причем не рядовых пиратов. И вот теперь они в полусотне метров от горящей галеры.
 По палубе в поисках спасения металось несколько рабов в полуистлевших набедренных повязках. Потом один из них бросился в воду и поплыл к русскому кораблю. Ему опустили весло и помогли подняться.
 Примеру этого раба последовали и другие. Но двое из них недооценили свои силы или же просто не умели плавать и пошли ко дну. На корабль взобрались только трое.
 – Вот что, Григорий, надо убираться отсюда. Сдается мне – сюда, на дым от галеры, скоро пираты прибудут.
 – Сам такожды думаю. На весла!
 И встал к рулевому колесу.
 – Оп-та! Оп-та! – начал он задавать ритм команде.
 Гребли истово – речь шла о жизни. Уж тут кто кого опередит – пираты или купеческая команда.
 Они шли вдогон уже довольно далеко ушедшей португальской каравелле. Капитан каравеллы знал курс, а у них не было даже карты, да и моря они не знали.
 Через час четверо рабов с галеры знаками попросили уступить им место у весел. Судно шло, не сбавляя ход, но каравелла была быстроходнее, и вскоре вдали виднелся лишь парус.
 – Скотина! – в бессильной ярости процедил сквозь зубы Михаил. – Встречу еще раз – убью!
 – Самих бы кто не убил! – буркнул Пафнутий. – Пусть наши берут запасные весла, все быстрее будет.
 Они пристроили еще пару запасных весел. Григорий, стоявший на рулевом весле, следил за уходящей каравеллой.
 Через пару часов она и вовсе исчезла из вида.
 – Так и будем идти, таким же курсом, – сказал Григорий. – Я полагаю, португалец идет к берегу.
 – Встретить бы его на ночевке, – мечтательно произнес Михаил.
 – Да что ты все об этом португальце! Верить никому из них нельзя: слабый народ, всё только о себе и думают. А что с этими делать будем? – Пафнутий кивком головы указал на сидевших на веслах гребцов со сгоревшей галеры.
 Михаил пожал плечами.
 – Как сами захотят. Могут на берег сойти, как на ночевку встанем, могут остаться. Я думаю, в плену они лиха хлебнули и второй раз попадать в плен не захотят. А потому драться будут отчаянно, не хуже наших.
 – Да, парни жилистые. Их только подкормить немного, и гребцы будут хоть куда.
 Часа через два тяжелой работы ветер сменил направление и стал дуть в корму. Подняли парус, перевели дух.
 – Григорий, дай новичкам пожевать что-нибудь.
 – Сухарей только если да сала. Но будут ли они это есть?
 – На басурманов обличьем не похожи, знать – должны. А откажутся – их дело.
 Однако бывшие галерники съели и сухари, и сало. Стало быть – не мусульмане.
 – Кто-нибудь из вас плавал в этих водах? – спросил Михаил.
 Никто из четверки не ответил.
 Михаил повторил вопрос на итальянском, потом на французском. И только когда он задал этот же вопрос на испанском, галерники оживились.
 – Да, господин. До пленения мы были моряками, плавали на торговом судне и знаем эти моря.
 – До берега далеко?
 – Трудно сказать. Мы же на веслах работали, обзора никакого, тем более – галера часто меняла курс. Вроде Тулон должен быть недалеко.
 Точно, португалец тоже называл этот французский порт. Только испанцам там лучше не появляться. Испания попеременно воевала со всеми своими соседями, и своей жестокостью и коварством восстановила против себя всех.
 Вскоре вдали показался берег, а потом стали проглядываться и дома.
 Один из галерников сказал:
 – Господин, это точно Тулон – я знаю эти берега.
 – Григорий, подойди к берегу и иди вдоль него – хватит нам уже пиратов.
 – Господин, позволь спросить. Куда держит путь это судно?
 – На Балтику – если знаешь, что это такое.
 – Слышал, говорили моряки. Но это далеко.
 – Мы можем высадить вас на испанском побережье, пойдете домой.
 – Без выкупа?
 – Мы же не пираты – конечно, без выкупа.
 – Тогда мы вам покажем удобную бухту для стоянки, где можно набрать пресной воды.
 – Вот и договорились.
 Лишние, тем более незнакомые люди в судовой команде были не нужны. Языка они не знают, и что у них в головах после берберского плена – неизвестно. Вырежут ночью команду и захватят судно – такого варианта Михаил не хотел. Спасли испанцев, и слава богу!
 К исходу дня они остановились на ночевку у французского берега. Развели костер, сварили кулеш. Для испанцев пища непривычная, но голод не тетка, съели все подчистую. Потом купаться полезли в море – уж больно смердело от них.
 После завтрака снова двинулись в путь. Ветер был сильный, но немного под углом, и потому пришлось идти галсами. Часть пути под парусами, потом их опускали, и на веслах шли в сторону далекого берега. Получалась ломаная линия.
 Один из испанцев подошел к Михаилу:
 – Господин, прямые паруса – это плохо, ты сам видишь. Можно было бы идти быстрее.
 – Сам вижу, – с досадой сказал Михаил.
 – Если есть запасной парус, иглы и нитки, мы можем изготовить косой парус. Только еще бушприт надо и веревки – установим его на носу.
 – Григорий, у нас есть холстина, нитки и иглы? Испанцы берутся сделать косой парус.
 – Есть, как без этого в дальнее плавание идти?
 Испанцы уселись за работу. Полдня они резали грубую холстину ножами и сшивали ее суровыми нитками.
 Парус был готов только к вечеру. Пока моряки разводили на берегу костер, испанцы ушли искать подходящее прямое дерево.
 – Ну все, пропал топор! – вздохнул Григорий.
 – Почему?
 – Да разве они вернутся?
 Но испанцы вернулись. Двое из них несли на плечах прямое бревно. Они очистили его от сучьев и коры, а приспосабливали на нос уже рано утром. Потом тянули шкоты, устанавливали парус.
 Михаил уже волноваться стал – время идет, а они стоят у берега.
 Наконец один из испанцев подошел к нему.
 – Готово, господин, можно пробовать.
 Вышли в море. Ветер дул попутный, что обычно бывало до полудня. Потом он начинал менять направление и становился встречным.
 Сначала они шли под обоими парусами, и ход был просто великолепный – вода кипела и пенилась у форштевня.
 Григорий сбросил в воду лаг – веревку с завязанными на ней узлами для счета. Потом вытащил.
 – Хозяин, ходко идем, узлов восемь-девять.
 – Неплохо! – удивился Михаил. – Посмотрим, что дальше будет.
 Ветер начал менять направление. Пришлось убирать прямой парус, но и под косым судно продолжало идти вперед, немного наклоняясь на левый борт. Скорость упала узлов до трех, но ведь судно сохранило ход.
 Испанцы показывали команде, как управляться с косым парусом. Григорий вникал во все тонкости – ведь при ветре слева или справа парус надо было перекладывать. С таким парусом даже при встречном ветре можно было идти вперед, но только галсами.
 Потом Григорий подошел к Михаилу:
 – Хозяин, косой парус – отличная штука, за него одного можно было спасать испанцев. Не пойму только, почему на Руси его не используют?
 – На моря почти не ходят, опыта нет. А будут ходить почаще, поймут. И упрашивать никого не придется, сами поставят.
 – Верно.
 Испанцы потом осмотрели корпус судна.
 – Мы так корабли уже давно не делаем. У вас корпус просмоленный – это необходимо только для подводной части. А надводную лучше пропитывать маслами и древесной смолой: и судно лучше сохраняется, и ход лучше.
 – Спасибо, учту, – Михаил перевел Григорию слова испанцев.
 В эти времена испанцы и англичане строили лучшие корабли, одна «Великая Армада» чего стоила. Немного позже – через век-два – их превзошли голландцы.
 От Тулона шли по указаниям испанцев напрямую. Оставив справа Лионский залив, вышли к испанскому берегу. Когда испанцы увидели знакомые берега, они закричали от радости.
 – Патриа! Патриа!
 По их лицам бежали слезы радости.
 Но еще не скоро судно приблизилось и пристало к берегу у деревушки Сан-Фелиу-де-Гишалье. Они шли бы и дальше, но уже начало смеркаться.
 Вечером следующего дня они были уже в Барселоне, где судно покинул первый испанец – его родной город Сарагоса лежал в глубине страны. Прощаясь, он обнял своих собратьев по несчастью, поклонился всей русской команде.
 Потом неподалеку от Таррагона они зашли в живописную бухту и набрали пресной воды. Ручей стекал с горы, водопадом обрываясь в море, а вода была холодная и вкусная. Все вволю напились, искупались в теплой воде залива.
 Следующий испанец сошел с борта на стоянке неподалеку от Валенсии.
 Двое оставшихся о чем-то спорили на носу.
 Через три дня бывший галерник сошел у Альмерии, а последний подошел к Михаилу:
 – Господин, позволь мне остаться на судне.
 – Но ведь мы сюда, в твои края, можем никогда не вернуться.
 – Я понимаю. Моя родина недалеко, в Малаге. Но родственников у меня не осталось. И в городе… – он замялся.
 – Говори как есть, я должен знать правду. Ты беглый каторжник? – спросил Михаил.
 – Нет, господин! Просто я взял деньги в долг у ростовщика и, думая подзаработать, купил на них каравеллу. В первом же плавании судно с товаром захватили берберы. Теперь у меня нет судна и есть долг. Если я вернусь в город, меня посадят в долговую тюрьму. Платить за меня некому, потому и возвращаться я не вижу смысла.
 – М-да, с галеры в тюрьму – перспектива не самая лучшая. Тебя как зовут?
 – Раньше – дон Мигель, – испанец горько усмехнулся. – Но все осталось в прошлой жизни. На галере нас всех звали одинаково – эй, ты!
 – Если есть желание, Мигель, оставайся. Но трудиться будешь, как все. И еще: трусости и предательства я не прощу.
 – Хорошо, господин, меня устраивает. Может, у тебя в стране мне удастся сколотить деньжат и купить новую посудину?
 – Все зависит от тебя. Григорий, у нас есть какие-нибудь запасные штаны?
 – Есть рабочие.
 – Отдай Мигелю, он остается в судовой команде.
 У Григория от удивления едва глаза на лоб не вылезли. Но он промолчал – не его дело хозяину перечить.
 Бывший галерник скинул сопревшее тряпье и тут же надел порты.
 Когда проходили мимо Малаги, испанец долго не сводил взгляда с родного города, глаза его увлажнились. А через день на стоянке у Марбельи он исчез.
 Все было как всегда. Развели костер, сварили похлебку, поели. А когда укладывались спать, к Михаилу подошел Григорий.
 – Хозяин, гишпанец пропал.
 – Как пропал?
 – Нет его нигде. Пропали штаны-то.
 – Да черт с ними, со штанами. Ты посмотри, не пропало ли еще чего.
 Григорий осмотрел судно.
 – Да нет, все на месте.
 – Ну и Господь с ним.
 А утром Мигель заявился к завтраку. Его было не узнать. Он побрился, постригся, на нем была чистая рубаха и башмаки, и выглядел он не хуже русских из судовой команды – настоящий кабальеро, только шпаги не хватало. Но за широким поясом торчали ножны с ножом.
 – Мигель, ты что, ограбил кого-то?
 – Нет, долг небольшой получил с одного человека. Господин, прости за отлучку. Думал, если попрошусь – не отпустите.
 – Больше так не делай, – только и осталось что сказать Михаилу.
 Ночевали у Альхевираса, перед самым Гибралтарским проливом. Пройти самое узкое и опасное из-за пиратов место надо было днем. Но, на счастье команды, через пролив шел испанский галеон – воинское судно, и русский корабль пристроился в кильватер сзади. Испанец потом повернул влево, вдоль африканского берега, а купцы – направо, забирая на север. Они стороной обошли Кадисский пролив и до ночи успели дойти до португальских земель, заночевав у Фару. Дальше крупные города, вроде Лиссабона или Матозиньюш, проходили мимо – за стоянку у причала чиновники в портах брали приличные деньги. Стоянки у берегов не стоили ничего. Когда же требовались продукты или вода, швартовались у деревянных причалов маленьких городов, где удавалось дешево купить крупы, хлеб, свежую рыбу или овощи. Все-таки десяток человек, причем молодых, здоровых мужиков, и за день они съедали много.
 По совету Мигеля от Сантандера взяли строго на север, оставив по правому борту Бискайский залив, и через четыре дня вышли к французскому Лорьяну.
 Постепенно стало прохладнее, моряки стали надевать рубахи, жилеты. А уж когда прошли Английский канал, пристали в Гавре – надо было прикупить провизии и одежды. Особенно страдал теплолюбивый Мигель – ему купили суконную курточку и войлочную шапку, напоминающую еврейскую кипу.
 Движение в проливе Па-де-Кале было оживленным. С севера на юг и обратно шли торговые суда, с французского и голландского берегов к английским землям шли крупные и мелкие суда. Кроме того, в прибрежных водах патрулировали английские и французские военные корабли. Прямо не пролив, а суп с клецками.
 Григорию, стоявшему на рулевом весле, приходилось быть настороже. В помощь ему на носу сидел впередсмотрящий.
 Мигель постепенно осваивался, изучал русский язык, но все же Михаилу приходилось служить ему переводчиком. Он сдружился с Захаром из команды Пафнутия. По-русски Мигель говорил со смешным акцентом, но, по мере языковой практики, все лучше и лучше.
 Глядя на него, Пафнутий однажды спросил Михаила:
 – Чего ты с ним в Москве делать будешь?
 – Пусть с командой плавает. У меня задумка есть. Испанец, как я погляжу, понимает в кораблях. Пусть он небольшой корабль, вроде ладьи или даже шхуны, построит – по своему, испанскому, разумению. Я так понимаю, что испанцы да португальцы суда лучше наших делают. Сам видишь, под косым парусом судно лучше идет. А наши все за прямые паруса держатся. Нам же надо все лучшее перенимать, и чем быстрее мы будем это делать, тем легче жить будет. К тому же такой вывод делаю: возьмешь самое передовое – обгонишь конкурентов, деньгу собьешь, богаче будешь. Конечно, догонят потом, на тебя глядючи. А ты и сам на месте не стой, вперед иди.
 – Эка ты размахнулся! А меня в долю возьмешь?
 – Ты насчет чего?
 – Сам же говорил – про Мигеля, про верфь… А я ведь даже место знаю – у моего сродственника деревня и землица есть под Ярославлем.
 – Подумать надо, с Мигелем поговорить.
 – Чего с ним говорить? Положить хорошее жалованье – любой согласится.
 – Сначала до дома добраться надо, товар продать. Да и судно за месяц ведь не построишь. Лес нужен, доски пилить да сушить.
 – Верно. Ох и глазастый ты, Михаил! А до меня насчет строительства кораблей по гишпанскому образцу и не дошло. Спасибо, надоумил. Есть у тебя хватка, только торгуешь неважно.
 – Всему свое время.
 Через неделю они подошли к берегу Дании. Вода изменила цвет, и из зеленовато-голубой сделалась свинцово-серой. И прохладой сильно веяло, как ветер налетал. Чувствовалось, что забрались далеко на север. Да и море само называлось Северным.
 Кутаясь в курточку, Мигель спросил:
 – Здесь всегда так холодно?
 – Нет, только зимой. А на Руси зимой еще холоднее, снег лежит, а реки подо льдом.
 – Что такое «снег»?
 – Увидишь.
 Через пролив Скагеррак вышли в пролив Каттегат. Впереди лежал самый неприятный участок пути: в узости между Хельсингборгом и Мальме курсировали датские военные суда, собиравшие дань с торговых судов. Всего-то сотня миль – и Балтика. Но как прорваться туда? На обоих берегах пролива народ совсем не дружественный. На датском берегу – потомки норманнов, на шведском – викингов, и все алчут денег, добычи.
 Часть пролива они прошли ночью, посадив на нос двоих впередсмотрящих. Шли под одним косым парусом – с ним судно было маневреннее и могло быстро увернуться от грозящей опасности.
 За ночь они прошли большую часть пролива, но рассвет застал их недалеко от Мальме. Наперерез им уже шли суда с датского берега.
 Мигель подбежал к Михаилу:
 – Господин, прости неразумного своего слугу. Надо опустить парус и, демонстрируя покорность, остановиться. А когда они подойдут поближе, разом поднять оба паруса. Мы так делали.
 – У них же военное судно, оно более быстроходное – догонят.
 – У них на когге прямые паруса, и ветер нам в борт, а у них он попутный. Если пустятся в погоню, не догонят.
 – Ой, как бы худо не вышло.
 – Я сам у косого паруса с Захарием встану, пусть твои у мачты не оплошают. Надо дать команду и оба паруса поднять одновременно.
 – Добро, попробуем. Григорий, пусть опустят парус.
 Купеческое судно остановилось. На когге тоже зарифили паруса, сбрасывая ход. Датчане подошли почти вплотную, когда Михаил решил – пора.
 – Поднять паруса!
 Оба паруса расправились и надулись одновременно. На когге тоже подняли паруса и стали разворачивать судно, но торговое судно уже отошло на полсотни метров, все увеличивая разрыв. Когг попытался догнать его, но ветер теперь дул не в корму, а в правый борт. Капитан когга пустил судно галсами, но только попробуй выполнить этот маневр с прямыми парусами!
 От досады с когга пальнули из носовой бомбарды, но ядро шлепнулось довольно далеко от кормы преследуемых. Русская команда засвистела, заулюлюкала, показывая датчанам неприличные жесты.
 Сразу за Треллеборгом они повернули налево, в пролив Хомрарне, оставив справа остров Борнхольм. Впереди открылась Балтика.
 Шли строго на восток: там берег литовский, а вдоль него уже и к Финскому заливу можно выйти. Немного, конечно, потрепало на волнах, но до литовского берега добрались. Хуже получилось потом, когда достигли Финского залива. Он был забит льдом, хотя на берегах снега уже не было видно.
 – Эхма, нам бы ден на десять попозже прийти, – вздохнул Пафнутий.
 – Как получилось. И Нева-то рядом, однако, поди, тоже во льду.
 Судно ошвартовали у берега, и целую неделю команде пришлось ждать, пока пошел лед.
 Уже когда освободился Финский залив, причем не весь, а только центральная его часть, с большими предосторожностями удалось пройти его и войти в Неву. Река была уже свободна ото льда, но разлилась и несла в мутных водах разный мусор, а главное – топляки, упавшие в воду, и полузатопленные деревья. Памятуя прошлогоднюю катастрофу, когда утонул ушкуй Пафнутия и погибла часть его людей, на нос с жердями в руках посадили двоих из команды.
 Один раз судну удалось избежать столкновения. Впередсмотрящие заметили плывущее прямо на них полузатопленное дерево. Сразу предупредили Григория, тот успел немного отвернуть, а моряки оттолкнули дерево жердями. Но оно проскребло по корпусу ветвями. У многих в команде екнуло сердце, но обошлось.
 Широка и быстра Нева, но коротка – всего-то сотня километров; однако шли они по ней три дня и вымотались изрядно, все время в напряжении.
 Пережив вместе со всей командой стресс, связанный с опасно приблизившимся деревом-топляком, Мигель спросил у Михаила:
 – Нос судна в подводной части окован ли листами меди?
 – Нет, на Руси не принято.
 – Зря. Тогда плывущие деревья не так страшны; и даже когда судно на мель садится, корпус остается цел, и стащить его назад легче.
 Михаил ничего не ответил, но советы и замечания испанца мотал на ус.
 А дальше – Ладога, Онежское озеро. Потом уже обжитые места пошли.
 Мигель удивлялся:
 – У вас все дома из дерева. Это же недолговечно, до первого пожара.
 – Зато леса вокруг полно. Сгорит изба – на ее месте через седмицу новую ставят. Мы видели – у вас дома даже в деревнях из камня, потому как вокруг горы и камня полно, под ногами валяется. А где ты на Руси камень видел? Строят из того, что под рукой. Зато деревянные дома теплые, а каменный дом попробуй обогреть зимой, – степенно ответил ему Захар.
 Через две недели они добрались до Москвы. Грязь вокруг города была непролазной, в некоторых местах только к Пасхе и подсыхала.
 Едва ошвартовались у знакомого причала, как купцы тут же сошли на берег. Команда же осталась на судне: идти им было некуда – не местные, да и судно с товаром охранять надо.
 Михаил заплатил команде за поход. Мигелю он отдал только половину, поскольку тот был на судне только вторую половину вояжа. Бывший раб с интересом крутил в руках невиданные им ранее монеты.
 – Вот что, Мигель, идем со мной. Дом мой покажу, русской кухни отведаешь.
 – Воля твоя, господин.
 Оба купца в сопровождении Мигеля направились на свою улицу – дома-то напротив друг друга стояли.
 Михаилу пришлось стучаться в ворота – его явно не ждали.
 Калитку не спеша открыл Иван, позевывая и скребя пятерней под мышками. Увидев хозяина, он встрепенулся:
 – Хозяин! С приездом!
 Он вбежал в дом, закричав прислуге о возвращении хозяина.
 Поднялась суета, на кухне застучала посудой жена Ивана, Агриппина. Ездовой Степан принес охапку поленьев для растопки печи. Со второго этажа примчалась бывшая рабыня Маша и стала расставлять в трапезной посуду.
 – Степан, баньку истопи, помыться по-человечески хочется с дороги. Все в реке да в море купался – не мытье это. Мигель, можешь пока по дому пройти, познакомиться. А мы сейчас перекусим немного, а потом – в баню.
 – Можно, я ему дом покажу? – вызвалась Маша.
 – Веди.
 Михаил поднялся в свою комнату. Давно он не был в своем доме! И жил-то в нем недолго, да и отвык совсем за время плавания. Сумрачновато как-то. Ну ничего, скоро слюду в окнах на стекло заменит – будет лучше, чем у некоторых князей. Почему-то вдруг вспомнился свой дом, родители – как-то они там? Тревожатся небось, ведь ни писем, ни звонков от Михаила давно уже не получали. Интересно, выбрались ли парни после переворота катамарана? И кем он теперь на заводе числится? Погибшим в результате несчастного случая? Ведь несмотря на то что тела его в реке не нашли, времени прошло много.
 От внезапно нахлынувших воспоминаний вдруг остро захотелось назад, в свое время. Ну, продаст он венецианское стекло, разбогатеет – а дальше? Новые походы, часто с риском для жизни, очередная продажа товара, деньги… Понятно, деньги нужны, они позволяют есть, пить, иметь крышу над головой, дают некоторую свободу – жить, работать, отдыхать. Но приложения его уму и знаниям нет – он ведь моторы любит, небо. А судьба, как будто издеваясь над ним, на корабль его определила. Да, он выжил в чужом времени, в непривычных условиях, испытал себя на прочность в опасных приключениях, проявил себя как мужчина. Ему даже повезло встретиться с гением – кто из его современников может похвастаться этим? А на Руси Леонардо неизвестен совсем, и упомяни Михаил о нем – не поймут, о ком речь.
 И вновь остро, до зубовного скрежета, захотелось вернуться. Дом, слуги, корабль – все мгновенно стало незначимым. А впрочем? Может, стоит попробовать вернуться к пещере? Получится – значит, повезло, а нет – так нет. Тогда надо будет остепеняться. Невесту себе искать, жениться, обзаводиться детьми, продолжая род Мироновых. Пуст и несчастлив дом, где не звенят детские голоса, не слышен детский смех.
 Михаил утвердился во мнении, что надо продать товар, а летом организовать экспедицию на Урал. Быстрее не получится: дороги высохнуть должны, да и по теплу путешествовать комфортнее. Судно туда не пройдет, но путь к пещере он отчетливо помнил.
 Дома мысленно составил план: до Нижнего добраться на судне, потом купить коней и уже верхом, по дорогам, через Хлынов отправиться в Пермь. Все равно на судне до реки Акчим не добраться. Конечно, можно судном по Каме идти, потом по Язьве-реке, но потом – все, снова пешочком. Так уж лучше сразу на конях.
 Парочку-тройку людей надежных подобрать. Григорий и его люди не годятся. Моряки, речники из них неплохие, судном управлять могут – с конем управятся ли? И оружием сухопутным владеть должны: летом разбойников на дорогах полно, и топором от них отмахаться трудно.
 Так, но ведь у него уже есть один! Это Мигель! Испанец многое повидал, побывал в переделках. Надо только выяснить, держится ли он в седле да владеет ли саблей или каким другим оружием.
 От размышлений его отвлекла Маша.
 – Хозяин, трапеза готова, изволь к столу.
 – Иду. Зови остальных.
 За большой стол уселись все. Одному есть тоскливо, да и не дворянин он. Это боярину за один стол с холопом сесть зазорно – так ведь в боевых походах из одного котла ели, вместе в бане мылись, а приходилось – так и спали вместе.
 Расселись. Иван налил мужчинам вина из кувшина.
 Михаил обвел глазами стол. И когда Агриппина только успела? Дымилась горячая уха в глиняных мисках, желтели запеченной корочкой караси, лоснилось тонко порезанное сало с аппетитными прожилками мяса, по мискам была разложена квашеная капуста, моченая антоновка с брусникой, хрусткие соленые огурцы, копченая белорыбица, а стол венчал пышный пшеничный каравай. И все это было собрано на быструю руку. Михаил мысленно похвалил себя за удачный выбор кухарки.
 – Ну – с возвращением! – Михаил, как хозяин, поднял кружку.
 Мужчины выпили и принялись за еду.
 Мигель осторожно попробовал уху, а потом заработал ложкой.
 – Немного перца не помешало бы, – невнятно проговорил он с набитым ртом, не переставая отправлять в рот ложку за ложкой.
 – Возьми на столе, приправь, – спокойно посоветовал ему Михаил.
 Испанец съел уху и попросил добавки.
 Агриппина расцвела. Уж если чужеземец доволен, то уха и в самом деле удалась.
 Выпили еще и принялись за карасей. С хрустящей корочкой, нежным и сладким мясом, мелко надрезанные со спинки, чтобы все косточки на огне истаяли, – они были превосходны.
 Выпили еще по кружке, отдали дань салу и копченой белорыбице.
 Мигель отвалился от стола.
 – Уф! Давно так не объедался! Вкусно! У вас всегда так готовят?
 – Кухарка у меня мастерица изрядная, с постоялого двора сманил. Иван, банька готова?
 – Поспела, можно идти.
 – Маша, чистое белье в баню мне и Мигелю, и полотенца не забудь. Иван, как помоемся, пивка холодного в баню принеси. Есть пиво-то?
 – Седмицу назад варили, как чувствовали.
 – Молодцы! Как помоемся – доложишь мне, как тут да что, и отчет по деньгам представишь.
 – Слушаюсь.
 В русской бане и парной испанец не был никогда. Он с интересом осмотрелся.
 Мужчины сначала помылись, а потом зашли в парилку. Иван плеснул на горячие камни кувшин квасу. Зашипело, в лицо ударил горячий, пахнувший хлебом пар.
 Иван протянул Михаилу и Мигелю войлочные шапочки.
 – Надевайте и ложитесь.
 Михаил с удовольствием растянулся на полке, и Иван стал охаживать его веником.
 Потом подошел черед Мигеля. Однако он не выдержал и пары минут – вскочил и с воплем выскочил в моечную.
 А Михаил продолжал париться. Потом обмылся в моечной и вышел в просторный предбанник. Там, обмотавшись полотенцем, уже сидел Мигель.
 – Тонка кишка у чужеземца, – заметил Иван, – пара толком еще не нагнали, а он уже испекся.
 – Ничего, пообвыкнется. Давай пиво!
 Из жбана литров на пять Иван разлил по кружкам прохладное пиво.
 – Однако пиво удачное получилось. Хмеля отменного по случаю купил.
 Все трое отхлебнули пенного напитка. Пиво и в самом деле оказалось вкусным, прохладным и слегка пощипывало язык.
 Мигель покачал головой:
 – Зачем люди на Руси так над собой издеваются?
 – Ты про парную? Кожа хорошо очищается после парной, все тело дышит, легко становится.
 – Не по мне это, смыл с себя грязь – и все.
 – Грязь смыть мало. Русская баня – это ритуал, традиция. Баня любую хворь выгонит.
 Они посидели, поостыли, обмылись еще раз, чтобы смыть пот, и прошли в дом.
 – Мигель, можешь отдыхать – Маша покажет тебе комнату. Иван, пойдем побеседуем.
 Иван уже достал бересту, где были записаны все расходы. Михаилу было все равно – пулом больше, двумя меньше, но слушал он со вниманием. Прислуга должна чувствовать за собой контроль, иначе подворовывать начнут. Да и интересно было – разумно ли тратил деньги управляющий? Выходило – с умом.
 – Молодец, хвалю. Дом в порядке, деньги потрачены дельно. Что по дому делать надо?
 Беседовали они часа два. За полгода, что Михаила не было, управляющий обследовал дом, увидел, что и где требует ремонта. Михаил выделил ему денег, а также жалованье на всю прислугу.
 – Раздай, людям деньги потребны.
 – Премного благодарствую.
 – И еще. Завтра стекло привезут. Штука хрупкая, выгружайте осторожнее. Надо будет слюду в окнах стеклом заменить. Найдешь толкового плотника?
 – Сам справлюсь, ничего хитрого.
 – Как знаешь.
 Михаил прошел к себе в комнату. Время было вечернее, пора спать. Как давно он не отдыхал на нормальной кровати – с периной, подушкой! На корабле комфорта не было, зачастую приходилось спать на берегу или на палубе. Кожа на лице и руках от морской соли, ветра и солнца потемнела, задубела.
 Он разделся и с удовольствием растянулся на кровати. И качки нет, к которой он уже привык.
 Понемногу накатился сон.
 Проснулся Михаил посреди ночи оттого, что кто-то его гладит. Сначала он хотел вскочить, но потом ощутил, что руки были нежные, женские. А поскольку женщин в доме было только две, прийти могла только Маша.
 – Ты чего?
 – Что ж ты, любый мой, мне не улыбнешься, к себе не позовешь? Али я уродина какая? – Маша пустила слезу.
 Михаилу стало неудобно. С Иваном о делах говорил, с испанцем в бане парился, а девушке даже подарка малого из чужих стран не привез, не поговорил, слова доброго не сказал. Как есть непорядок, она же не мебель! Сразу же решил завтра на торгу подарок купить, оплошность исправить.
 Были в институте у Михаила девушки, не святой был. Гулял с ними, ходил в ночные клубы, спал. Но ни одна не зацепила, не хотелось на ней жениться, завести семью, детей – к женитьбе он относился серьезно. А Маша? Сказать, что любит ее – так нет, но симпатия есть. И после вызволения ее из рабства он чувствовал ответственность за ее судьбу. И потом – запросто мог ею попользоваться, знал, что отказать она не посмеет. Но чувствовал, что это все как-то не по-людски. Девушка и так жизнью обижена, в рабство попала, насиловали ее там – сама же сказала. И уподобляться ее насильникам он не хотел, иначе и сам встал бы с ними на одну доску. Ну а коли сама пришла… он не святой.
 Полгода он женщин, можно сказать, и не видел, и потому набросился на девушку, как оголодавший зверь. Хоть и устал после трудного похода, но, немного отдохнув, снова начинал ласкать Машу. И так – почти до утра. Уже утром она выскользнула из постели, слегка помятая и потрепанная, но довольная.
 – Я уж думала, ты совсем меня только за прислугу держишь. Я потом простыню сменю.
 А Михаил вырубился начисто.
 Проснулся в полдень, когда солнце уже било в окно. Снизу, с первого этажа, были слышны голоса.
 Михаил оделся, протер глаза и спустился.
 В прихожей стоял Григорий, а перед ним, загораживая путь к лестнице, – слегка уже распаленный Иван.
 – Я ему говорю – спит хозяин, а он – Пафнутий требует.
 – Ступай, Иван. Что случилось?
 – С утра Пафнутий на корабль заявился, корзины с товаром в лавку вывозить стал. Я ему говорю – погоди, моего хозяина нет.
 – А он?
 – Все равно возит. Не драться же мне с ним…
 – Сейчас разберемся. А уж коли ты домой ко мне пришел, давай отобедаем по-человечески.
 Из кухни уже доносились аппетитные запахи.
 – Агриппина, подавай обедать.
 В честь приезда хозяина кухарка расстаралась: и курица жареная, и рассольник, и пирожки с разной начинкой – и все с пылу с жару!
 Ели втроем – Михаил, Григорий и Мигель. Потом Михаил отдал Григорию жалованье на команду.
 – Все, на корабль.
 У причала, возле судна, стояло несколько подвод.
 – День добрый, Михаил! Я тут товар в свою лавку перевожу. С перцем мы ведь так же урядились.
 – А про стекло уговора не было, – не согласился Михаил. – Товар дорогой, на торгу плохо пойдет.
 – Авось! В Москве народ богатый, одних бояр сколько!
 – Ну-ну! Григорий, там, в трюме, стекло оконное есть. Погрузи его со своими ребятами осторожно – и ко мне домой. Иван знает, что делать. А я на торг с Мигелем схожу.
 Испанца надо было одеть по русской моде – ни запасной рубахи, ни исподнего, ни портов у него не было. Кроме того, Михаил хотел приобрести Маше подарок.
 В лавках выбрали то, что понравилось Мигелю, – он явно тяготел к ярким краскам. К синим штанам Мигель выбрал зеленую рубаху. А еще взяли легкую летнюю шапку – ходить с непокрытой головой для мужчины было непотребно.
 – Мигель, ты оружием каким владеешь ли?
 – Абордажной саблей, шпагой.
 – В поход хочу тебя взять летом.
 – Я готов, господин.
 – А на лошадях когда-нибудь ездил?
 – Приходилось, но на корабле мне привычнее.
 – Будет и корабль, будет и лошадь.
 – Страна у вас огромная, хозяин, никогда бы не подумал, что такие есть.
 На торгу Михаил выбрал для Маши подарок – тоненький головной обруч с височными кольцами. Обруч был из серебра, тонкой работы.
 А потом направились в немецкую слободу, к знакомому оружейнику.
 Штоф встретил Михаила и Мигеля, как старых знакомых – не забыл еще.
 – Гутен таг!
 Михаил ответил по-немецки, и хозяину это явно понравилось.
 – Ну как, не подвел арбалет?
 – Нет, хочу еще болтов к нему взять и Мигелю – саблю или шпагу.
 – Герр, судя по имени, испанец?
 – Вы угадали.
 – Тогда у меня найдется для него великолепная шпага из Толедо.
 Мигель услышал про Толедо и встрепенулся.
 Немец вынес из задней комнаты оружие.
 Мигель вытащил шпагу из ножен, осмотрел клинок. Отступив к двери, сделал несколько взмахов.
 – Шпага хороша. – Он вопросительно посмотрел на Михаила.
 – Тогда берем.
 Михаил рассчитался с хозяином. Тот завернул покупки в холстину – ходить по городу с оружием позволялось лишь воинам. Ножи под запрет не попадали.
 – Я бы к поясу подвесил, – попросил Мигель.
 – В городе не положено.
 Михаил поймал себя на мысли, что уже начал готовиться к летнему походу на Акчим, иначе зачем тратиться на шпагу – оружие на Руси редкое и дорогое?
 От немца они отправились к Михаилу домой. С оружием ходить по городу неудобно, да и подарок Маше надо вручить.
 Мигель сразу прошел в отведенную ему комнату и стал фехтовать, вспоминая подзабытые приемы.
 Михаил же направился с подарком к Маше, но немного схитрил:
 – Подарок вчера на корабле остался, в суете забыл я о нем. Но сегодня оплошность свою исправляю. Дарю от чистого сердца, носи!
 Взвизгнув от радости, Маша бросилась Михаилу на шею и поцеловала его. Потом подбежала к зеркалу и стала примерять подарок. Покрутилась и так и эдак, помчалась к Агриппине – похвастать.
 Михаил же нашел Ивана.
 – Стекло привезли?
 – Только что.
 – Вот и славно, действуй.
 – Снятую с окон слюду можно забрать?
 – Бери.
 Слюда стояла в богатых домах, а стекло и вовсе в княжеских да боярских. После обеда Михаил отправился на торг. Пафнутий стоял у своей лавки, выложив на прилавок перед ней несколько стеклянных кубков, ваз, кувшинов и бокалов.
 – Как торговля, Пафнутий?
 – Никак, – буркнул купец. – Подходят, смотрят, а как цену узнают – сразу уходят. Похоже – прогадали мы с товаром.
 – Нет, Пафнутий. Говорил я тебе – на торгу брать будут плохо, сюда народ простой ходит. Надо товар боярам предложить, князьям – в богатые дворы, а лучше самые красивые вещи представить к царскому двору. Я ведь в Твери так и делал.
 – Хлопотно. Да и не коробейник я – купец солидный, чтобы по дворам ходить.
 – Тогда делим товар. Ты со своим стоять будешь до белых мух, а я распродамся.
 – Э, погоди! А что делать-то надо?
 – С людьми поговори, мальчишек найми – узнай, где бояре из богатых родов живут. За день управишься?
 – За два.
 – Вот через два дня и поедем.
 Через два дня Пафнутий показал ему восковую табличку с восемнадцатью фамилиями.
 – Не густо, что успели.
 – Посмотрим.
 Михаил прочитал фамилии.
 – Болтин – это кто?
 – Стольничий царский.
 – Отлично! А Безобразов?
 – Алексей Иванович? Так это же дьяк государев!
 – Вот с него и начнем. Что у нас самое благолепное?
 – Вон та ваза.
 Пафнутий достал из ивовой корзины великолепную вазу дивной работы.
 – Ее мы и продадим дьяку, причем по той цене, по которой покупали.
 – Да ты что, Михаил?! Если будем продавать, за что купили, то где же прибыль?
 – Дьяк государев общается с видными боярами, и он не утерпит, чтобы не рассказать им о покупке. Через три дня к тебе в лавку бояре и чиновный люд сами потянутся.
 – Тогда стоимость вазы пополам.
 – Договорились. Завтра же с утра и едем.
 – Почему не сейчас? Весь день впереди.
 – Потому как боярин на службе уже.
 – А ведь верно! – Пафнутий досадливо почесал затылок.
 Утром следующего дня Пафнутий и Михаил уже сидели в телеге у дома Безобразова. Беспокоить хозяина они не стали и ожидали, когда ворота откроются для выезда. Вставал боярин рано, и едва Михаил с Пафнутием подъехали, как через четверть часа ворота распахнулись, и слуга погнал их от ворот:
 – Дорогу освободите! Нашли место, где остановиться!
 – Не шуми, мы к боярину.
 – Он дома не принимает.
 – Что за шум? – С крыльца спускался дородного вида важный боярин. Одет он был по чину, но ткань, из которой сшит кафтан, была дорогой, заморского сукна.
 – Доброго утра, Алексей Иванович! – Оба купца поклонились. – Диковину заморскую дивной красоты хотим вам предложить, венецианской работы.
 – Кто такие? – заинтересовался дьяк.
 – Купцы московские, Михаил и Пафнутий.
 – Показывайте.
 Пафнутий осторожно достал из корзины вазу, повертел ее в руках. Лучи солнца упали на грани вазы и заиграли зайчиками.
 Слуга от удивления застыл на месте, открыв рот.
 Боярин вазой заинтересовался, подошел к телеге. Посмотрел, полюбовался.
 – За сколько диковину отдадите?
 – Почти задаром – рубль серебром.
 Боярин хмыкнул. Ну да, понятно, богатый – он потому и богатый, что жадный.
 Безобразов стал торговаться, но купцы были непреклонны:
 – За что купили, за то продаем.
 – Добро! Дормидонт, скажи ключнику – пусть деньги отдаст и вазу заберет. С корзиной, – помедлив долю секунды, добавил дьяк. Уже садясь в седло, спросил: – Если продаете, за что купили, то почему мне?
 – Из уважения к роду и чину, – сразу ответил Михаил. – Мы только из Венеции приплыли, починаем торговать. Вот, решили уважить. Лучшая ваза и первая в городе – тебе, дьяк.
 – Ну ладно, – улыбнулся дьяк. – Что у вас за дело ко мне?
 – Нет дела, боярин, не с челобитной мы. А коли товар понравился, скажи слуге. У меня лавка на торге, мы еще привезем: кубки, бокалы, ендовы – да много чего.
 – Хитрованы, – снова улыбнулся дьяк и ускакал со двора в сопровождении двух слуг.
 Ключник отдал купцам деньги и забрал вазу. А уже после обеда в лавке появились первые покупатели.
 Бояре заходили важно, и Пафнутий осторожно выставлял перед ними товар. Бояре скорее всего ничего не смыслили в стекле, но надували щеки от важности и выискивали несуществующие недостатки, чтобы сбить цену. Пафнутий уступал немного – торг без споров не бывает, и до закрытия лавки удалось продать шесть предметов.
 Безобразов сделал им хорошую рекламу. А дальше – как снежный ком. Бояре стали хвастать знакомым, что купили товар из самой Венеции, да не хуже, чем у дьяка Безобразова. И на следующий день уже обоим купцам пришлось стоять в лавке, обслуживая покупателей. Такого количества именитых людей высокого звания лавка не видела никогда. Сын Пафнутия подвозил с корабля все новые и новые партии товара, пока не объявил, что делает последнюю ходку.
 – Как? – изумился Пафнутий.
 – А вот так, двенадцать корзин всего осталось.
 Заслышав о том, что редкий товар кончается, покупатели перестали торговаться, а за последние две корзины едва не учинилась драка. Лавка опустела.
 – Ну вот и все, Пафнутий, а ты говорил – прогорим. Еще не всем и хватило, хоть снова в Венецию отправляйся.
 – Только не в этом году, – испугался нового плавания Пафнутий, – дай дух перевести.
 – Давай лучше деньги посчитаем и поделим – не оставлять же их в лавке на ночь.
 – Разумеется.
 Считались долго. Потом вычли, что вложили, но все равно получилась изрядная прибыль.
 Пафнутий на радостях едва в пляс не пустился.
 – Ни один товар допреж такого навара не давал!
 – Что с деньгами делать будешь? – поинтересовался Михаил.
 – Судно себе куплю, команду найму. А если ты не против, твою половину судна выкуплю. Ну, на котором в Венецию ходили.
 – А потом?
 – Придумаю.
 – Могу подсказать.
 – Ну-ка, ну-ка, – заинтересовался Пафнутий и подошел поближе.
 – Я тебе говорил уже. Верфь обустрой и делай с испанцем корабли, какие в Испании делают. Смолой пропитывай, снизу медью обшивай, косые паруса ставь. Ты на таких судах вдвое быстрее оборачиваться будешь, выгоды больше.
 – Это я уже понял. Ты мне лучше вот что скажи. Вот я всю жизнь торгую, ты же только начал. А видишь дальше меня! Почему так?
 – Удачлив и Богу угоден.
 А что Михаил еще мог ответить? Просто он знал, как пойдет история дальше, что будет нужно и востребовано.
 – Сколько за морскую ладью я должен? Сейчас сразу и отдам твою долю, пока деньги здесь.
 Михаил сгреб на прилавке свою часть прибыли от продажи венецианского стекла, потом кивнул Пафнутию.
 – Отсчитывай за ладью.
 Купец отсчитал деньги.
 – Все по чести, можешь пересчитать.
 – Я видел. Все, ладья твоя.
 Пафнутий ухмыльнулся.
 – И деньги есть, и судно. Всегда бы так.
 Михаил сгреб деньги в небольшой мешок. Получилось увесисто. Зачем ему судно, если он собирается осуществить задуманное? А впрочем, и деньги тоже. Хотя нет, деньги надобны, чтобы добраться до пещеры. А если не получится – то и назад. Да и на содержание дома и прислуги на долгое время хватит.
 Пока оба купца шли к своей улице, Пафнутий поинтересовался:
 – Чем заниматься будешь? Судна-то у тебя нет. Сейчас лето, самое время за товаром куда-нибудь идти.
 – На Урал пойду.
 – Это где же такой? – Пафнутий даже остановился. Оба совместных с Михаилом похода принесли купцу немалую прибыль, и он теперь опасался прогадать. И если Михаил собирался на неведомый ему Урал, то дело скорее всего стоящее.
 – На восход солнца, еще дальше татар, – как мог, постарался объяснить купцу Михаил.
 – Татары – рискованно. Никогда не знаешь, что они выкинут. А зачем на Урал?
 – Слышал я от одного человека сведущего, что железо там есть.
 – Так оно и у нас есть – болотное. Кузнецы крицы куют. Только качество неважное.
 – Вот именно, неважное. А на Урале – руда.
 – Э-э… – потерял интерес к Уралу Пафнутий. – Руда – это долго и хлопотно. Железо продавать будешь?
 – Заводик построю.
 Пафнутий навострил уши.
 – Какой заводик? – спросил он осторожно.
 – Пищали, аркебузы да бомбарды делать.
 – Бесовское дело, – отрезал Пафнутий. – Не зря серой воняет, как в преисподней.
 И Пафнутий окончательно потерял к Уралу интерес. А Михаил начал собирать среди купцов сведения – как лучше добраться до Урала? Вопросы его не удивляли. В тех местах купцы покупали у местных жителей отличные, едва ли не лучшие по качеству меха. Только вот места далекие, и добираться хлопотно. А если еще учесть, что на корабле приходится идти мимо татар, мимо Казани басурманской, – так и вовсе не слишком привлекательно. Обозами груз вывезти сложно: места таежные, непролазные, рек и болот полно, как и гнуса, изводившего летом и людей, и лошадей.
 Но постепенно Михаил узнавал о тех краях все больше и больше.
 Один из купцов поговорил с Михаилом более обстоятельно.
 – Можно добраться до тех краев северным путем, но не советую.
 – Ну-ка, ну-ка, поподробнее, – заинтересовался Михаил.
 – Хаживал я уже как-то, годков десять назад тому. Доплыл по Сухоне до Северной Двины, дальше по правую руку Вычегда-река будет.
 – Это как к Сольвычегодску?
 – Именно. Ходил уже за солью?
 – Доводилось.
 – Потом по правому притоку – Виледи – до верховьев. А уж далее – как хочешь, можно пешком, можно на конях. Но не советую.
 – Отчего?
 – Гнус в тайге заедает, жилье редко встречается, зато вотяки да пермяки настроены воинственно. Не любят они чужаков на своих землях. Поймают ежели, могут своим богам в жертву принести. Нехристи они. Лучше отдать татарам тамгу и спокойно плыть по Каме.
 – За совет спасибо.
 Михаил был в растерянности. Выходило – путей на Каму и притоки было несколько, но ни один из них не сулил спокойствия и безопасности. И решать надо было быстрее. Пока на судне доберешься до Камы, времени много уйдет, да и от Камы до Акчима добираться столько же.
 Судно Михаил решил не покупать – лишняя трата денег. Он нанял лодку с парусом – небольшую, могущую вместить четыре-пять человек и небольшую поклажу. Плыть решил с Мигелем, который дал согласие сопровождать его в поездке. Прикинул, сколько денег ему надобно, удвоил сумму – вдруг придется возвращаться домой несолоно хлебавши? Остальные деньги оставил в доме. Собрал пару узлов с провизией и одеждой. Само собой оружие – как без него? Немного подумав, положил в узел с исподним и запасными рубахой и штанами картину Леонардо. Вроде готов. И уезжать надо, и нажитого жалко. Ведь дом и прислуга – его заслуга, его труды. С Машей попрощался, шепнул – жди. Зашел к Пафнутию, но оказалось, что тот еще вчера в Коломну уплыл – вроде заказ выгодный подвернулся. Ну, коли повезет, в Коломне и встретятся.
 Наступил день отплытия. Михаил тепло попрощался с прислугой, особенно с Машей, и вместе с Мигелем уселся в телегу, на которой уже лежали приготовленные узлы. Степан довез их до пристани, где стояла нанятая лодка – хозяин ее приветствовал их поклоном.
 – Доброго утречка! Погода сегодня судная, ветер попутный – сидайте.
 Погрузили узлы. Мигель уселся на нос, Михаил – на скамью, оперся спиной о мачту. Тесно, лодка маленькая, но только такая протиснется потом по Язьве и ручьям. Лодочник Илья оттолкнулся веслом от причала.
 – С Богом! – Все перекрестились.
 Плавание было неблизким. До Коломны добрались на второй день к вечеру. Заночевали в городе – все спокойнее. И здесь Михаил узнал, что ладья с Пафнутием утром ушла вниз по Оке. Стало быть, не судьба.
 Лодка ходко шла вниз по течению, подгоняемая парусом. На ночевку для безопасности приставали у деревень или городов. На лодочника надежда невелика, пожилой уже, а вдвоем от шайки лихих людей отбиться сложно.
 Миновали Солотчинский монастырь, и Михаилу сразу вспомнился бой с татарами, монахи. Проплыла справа Рязань.
 Через три недели они дошли до Нижнего Новгорода и на ярмарке подкупили продуктов.
 Недалеко от Нижнего заканчивались русские земли и начинались враждебные русским владения черемисов, мордвы, татар. Поэтому приготовили оружие и уложили его на скамьях, прикрыв холстиной. С Мигелем почти не разговаривали, внимательно следя за берегами. Ели на ходу, всухомятку – жизнь дороже сытого брюха.
 Лодочник вел лодку по середине реки, подальше от берегов.
 Пришла пора, добрались и до татар. Цепь была опущена, перегораживая реку, но в середине реки она провисала, и лодка с ее маленькой осадкой прошла над цепью, не касаясь ее. Татары, взимавшие тамгу, лишь проводили их ленивыми взглядами – какой груз на маленькой лодчонке? Так и прошли мимо Казани беспрепятственно.
 А потом свернули влево и поднялись в Каму. Тут пришлось тяжелее. Ветра попутного не было двое суток, встречное течение сильное, хотя они и прижимались к берегу. На середине реки, где стремнина, на веслах продвинуться не удавалось.
 За эти два дня выдохлись. Гребли по очереди, меняя друг друга через полчаса, а толку было чуть, за два дня прошли едва ли двадцать верст.
 А потом небо потемнело, нашли тучи, загремел гром. Пристав к левому по ходу движения берегу, они привязали лодку веревкой к дереву.
 Поднялся сильный ветер, закрутило листву, и хлынул дождь.
 Все трое сидели под снятым с лодки парусом, но все равно вымокли. А дождь хлестал и хлестал, как из ведра, – разверзлись хляби небесные.
 Дождь шел до вечера и всю ночь. Путники подмерзли, одежда была сырая, и от воды прохладой тянуло. Зато утром выглянуло солнце, и от травы пошел густой пар, а над рекой поднялся туман. Вскоре он рассеялся, подул ветерок, и путники быстро поставили парус. Надо двигаться, на ходу обсохнешь быстрее.
 Однако когда отошли уже изрядно, пристали к берегу: надо было развести костер, обсушиться и сварить похлебку – уже несколько дней все питались всухомятку и хотелось горяченького.
 Едва они поели и покидали в лодку пожитки, как из чащи леса вышли трое мужиков – то ли вотяки, то ли коми. Все они были скуластыми, с узковатыми глазами. Как понял Михаил, местные вышли на них по запаху дыма от костра.
 На плохом русском один из них сказал:
 – Это наша земля.
 – Конечно, – ответил Михаил. – Мы обсушимся и уйдем.
 Один из мужиков, по-видимому старший, сказал по-вотякски своим:
 – Ты бери правого, а я – левого. Старика прикончим потом.
 Михаил тут же сказал Мигелю по-испански:
 – Они собираются нас убить – прямо сейчас.
 – Я уже понял и готов, – отозвался Мигель.
 У Михаила на поясе был только боевой нож, арбалет с болтами остался в лодке. Но даже если бы он и находился под рукой, его еще взвести надо, болт наложить. Не дали бы.
 Только у Мигеля висела на поясе шпага. Из положения сидя он выхватил ее, упал на живот и из такой неудобной позы нанес сильный укол в бедро ближнего к нему мужика. Перекатившись, вскочил и, сделав классический выпад, вонзил шпагу в горло вожаку.
 Поскольку вотяки готовились напасть сами, выпад Мигеля был для них полной неожиданностью. Третий вотяк не принял боя, развернулся и бросился в чащу, только кусты затрещали.
 – Вы за что людей жизни лишили? – заикаясь от испуга, спросил лодочник.
 – Я по-ихнему понимаю. Они готовились нас убить, а лодку забрать. Договаривались меж собой, как это лучше сделать, – объяснил Михаил.
 – А, тогда другое дело, – успокоился Илья. – А то я уж грешным делом подумал, было, что душегубцы вы.
 Мигель обтер шпагу об одежду убитого и бросил ее в ножны. Потом обыскал пришельцев. Естественно, ни денег, ни другого чего полезного он при них не нашел.
 – Господин, почему они решили нас убить?
 – Это их земля.
 – Мы же не враги. Обсушились бы у костра и уплыли.
 – Объясни им теперь.
 – Уходить надо. Тот, кто убежал, может других привести.
 Они спешно отчалили.
 Когда уже отошли за полкилометра, услышали на месте схватки яростные вопли – это явились соплеменники убитых. Часть из них направилась по берегу вниз по течению реки, часть – вверх. Бежали они быстро, и вскоре их стало видно.
 Вотяки тоже заметили лодку, закричали угрожающе, стали стрелять из луков и размахивать дубинами.
 – Дикое племя, – заметил Мигель, – варвары.
 Стрелы до лодки не долетели – лодочник предусмотрительно держался на самой середине реки.
 Вотяки преследовали лодку еще два дня. Пришлось плыть и день и ночь, сменяя друг друга на корме и у рулевого весла, благо ветер был хоть и несильный, но попутный.
 Устав двигаться за лодкой, вотяки отстали, а Михаил убедился в правильности выбора. Мигель был решителен, хорошо владел оружием и понимал его с полуслова. Даже парни из его команды под началом Григория не смогли бы действовать так быстро.
 Михаил стал приглядываться к берегам. То справа, то слева стали появляться притоки Камы, а возле них – селения. Причем селения шли то вотякские, то русские, и распознать их можно было издалека. В русских стояли деревянные избы, а в вотякских селениях – землянки. Но рисковать лишний раз, когда конечная цель была так близка, Михаил не хотел.
 Через неделю стали попадаться вроде бы знакомые, виденные им уже деревеньки.
 – Илья, правь к берегу, мне в деревеньку надо.
 – Чего ты в Брюхановке забыл? – недоуменно отозвался Илья. – Там четыре избы всего.
 – Так ты здесь бывал? – удивился Михаил.
 – Годков пять тому. Речка вон у них со смешным названием, дай бог памяти. Точно, вспомнил – Егошиха.
 Михаил чуть не закричал от радости.
 – Дальше Язьва-река будет, нам туда.
 – И Язьву знаю.
 Михаил успокоился.
 Через два дня они свернули в Язьву. Река была значительно уже Камы, ни кораблей, ни лодок на ней не было видно, а главное – течение намного спокойнее. Михаил все время на правый берег по ходу движения смотрел.
 – Михаил, али пропустить чего боишься?
 – Там постоялый двор с трактиром должен быть – его с реки видно.
 – Не помню, – сконфузился Илья. – Мое дело реки знать, повороты да мели, а уж что там на берегу – один бог ведает, – Илья развел руками.
 И все-таки Михаил высмотрел постоялый двор, не пропустил.
 – О! Вот он, правь к берегу.
 Они причалили, вытащили лодку наполовину из воды, сняли и уложили мачту, свернули парус.
 – Пошли – переночуем, пообедаем.
 – А дальше когда? – спросил Илья.
 – Будешь здесь седмицу – нет, десять дней жить, за постой и еду я заплачу. Если мы с Мигелем не вернемся, можешь назад плыть. А один Мигель вернется – тогда с ним, вот тебе деньги за обратный провоз, – Михаил отсчитал десять медных пул.
 Их встретил тот же слуга.
 – Заходите, гости дорогие! Кушать будете или комнату снимете?
 – И кушать будем, и комнату снимем.
 Из-за стойки вышел хозяин. Гости в этих краях редки, только когда купцы проплывают. Как только он не разорился до сих пор?
 Хозяин пригляделся к Михаилу, узнал его.
 – Ты же был у меня когда-то. Литвин?
 – Он самый. Нам бы поесть и три комнаты на одну ночь. А человек мой на десять дней останется здесь, нас дожидаться. Так что за харчи и за проживание я вперед плачу.
 – О, мы гостям завсегда рады! Панфил, лентяй, пошевеливайся!
 Но слуга уже нес рыбные пироги и пиво в жбане.
 – Что кушать будем?
 – Курицу жареную, нет – три курицы. А пиво и пироги ты уже принес. И на утро кашу с убоиной и пироги нам двоим в дорогу. Да яиц десяток свари.
 Хозяин долго считал за стойкой, пока Панфил суетился и гремел посудой на кухне.
 – Восемь медях за сегодня, две за завтрашний пирог и яйца, и еще восемь вперед за десять дней – одна комната с харчами. Я правильно понял?
 – Итого восемнадцать?
 – Так, – хозяин был удивлен быстрым счетом Михаила.
 Купец сразу отсчитал деньги. Хозяин заведения осмотрел деньги, видимо, вспомнил, как Михаил рассчитывался в прошлый раз. Не найдя изъяна, кивнул удовлетворенно, отошел.
 Путники не спеша съели рыбный пирог, запивая его пивом, а тут и Панфил подоспел с жареными курами. Каждая была на оловянном блюде, исходила жаром и вызывала непреодолимый аппетит одним видом золотистой румяной корочки. А запах! Слюнки сами потекли.
 Не дожидаясь, пока куры остынут, путники обеденным ножом отрезали куски, накалывали их и отправляли в рот. А чтобы не обжечься, запивали прохладным пивом. Наелись от пуза, все-таки мясо – не пустая каша.
 Утром после гречневой каши с мясом хозяин завернул в чистую тряпицу пирогов и вареных яиц.
 Мигель и Михаил перенесли свои вещи в комнату Ильи.
 – Если не вернемся, вещи наши забери. Мы потом в Москве тебя найдем.
 Михаил уже взялся за ручку двери, как вернулся к узлам и вытащил свой портрет работы Леонардо. Как он мог позабыть о нем?
 Перекрестившись на иконы в красном углу, они вышли.
 – Мигель, ты дорогу запоминай. Может так получиться, что обратно один пойдешь.
 – У меня память хорошая, найду дорогу. А тебя что, убить могут?
 – Нет, тут другое.
 Они шли до полудня, потом устроили привал. Надо было подкрепиться, и пироги с рыбой до вечера пропасть могут, испортиться. Съев пироги, они запили их водой из ручья.
 – Господин, ты икону взял с собой?
 Михаил рассмеялся, достал портрет и протянул его Мигелю. Тот осмотрел портрет и вернул его Михаилу.
 – Это же ты.
 – Я.
 – Работа именитого мастера. Видел я уже похожие у себя на родине. Хорошая работа, дорого стоит.
 – Я не платил, это подарок. И художник превосходный, но молодой пока и неизвестный. Но у него большое будущее.
 Они подошли к развилке дорог. Михаил задумался, глядя на одну тропинку – вроде он вышел отсюда. И они свернули влево.
 Часа через два показалась небольшая деревня. Кажется, похожа.
 Михаил подошел к крайней избе, постучал в дверь.
 Вышел нечесаный, заросший, волосами мужик.
 – Чево надоть?
 – Добрый день. Как деревня называется?
 – Лаврентьев Лог.
 – Спасибо.
 Точно, он шел по дороге и силился вспомнить название деревни, а как мужик сказал – сразу и вспомнил. Именно так она называлась.
 Вскоре они вышли к реке Акчим. В это время года она была полноводна и быстра. С легкостью она несла упавшие в нее деревья, ворочала камни у берега.
 – Господин, если нам на ту сторону, то без веревки опасно.
 – Нет, переходить не будем.
 Они повернули влево, вверх по течению. Их катамаран несло вниз, когда он перевернулся, и Михаил тоже пошел искать парней вниз по течению. Стало быть, пещера должна быть выше. Вот только будет ли она? Он даже припомнить не может, как она выглядела в то время. Может, кустами и травою вход зарос?
 Михаил поглядывал под ноги – берег был весь усеян валунами, не хватало только ногу сломать – и влево, где в полусотне шагов должен был быть вход в пещеру.
 – Господин, ты что ищешь?
 – Пещера здесь должна быть. Как бы не пропустить, кустами могла зарасти.
 – Понял, я тоже буду искать.
 Неожиданно Мигель спросил:
 – А мешки-то почему не взяли?
 Вопрос поставил Михаила в тупик:
 – Зачем мешки?
 – Небось в пещере ценное что-то лежит, иначе зачем туда идти?
 В принципе, вопрос был резонным. Если в пещере ничего нет, зачем ее искать? Мигель делал правильные выводы.
 Первым вход в пещеру обнаружил испанец.
 – Господин, в кустах темнеет что-то, я погляжу.
 Шпагой он срубил несколько веток.
 – Здесь пещера – только та ли?
 Михаил кинулся к испанцу и, ломая кустарник, вошел в сумрачный зев. Та или не та пещера? Вот будет смешно, если неподалеку будет ТА, а он будет ночевать в этой? Ошибка будет стоить очень дорого!
 Он осмотрел пещеру. Вроде бы и камень похожий недалеко от входа лежит. Был такой, он еще тогда об него запнулся.
 Под слоем пыли на полу что-то синело. Михаил наклонился и поднял шариковую авторучку – его авторучку! Именно такая была у него в кармане. Потом он о ней и не вспоминал – не до того было.
 Сердце у него зашлось, заколотилось от радости. Он нашел ЭТУ пещеру, он не ошибся!
 Михаил вышел к Мигелю и протянул ему ручку:
 – Дарю.
 – Это что, господин?
 – Ручка, которая пишет без чернил.
 Михаил подошел к березе, надрезал ножом кору, оторвал кусок бересты и на обороте сделал несколько штрихов. К его удивлению, ручка писала исправно.
 – Гляди! – Михаил поставил на бересте свою подпись. – Владей! – и протянул авторучку испанцу.
 – Располагаемся здесь, только прости – ночевать в пещере я буду один.
 – Сокровища? – понимающе улыбнулся Мигель. Но больше расспрашивать не стал.
 А Михаил вдруг забеспокоился. А не может ли быть так, что испанец всерьез подозревает – в пещере сокрыты сокровища? Прирежет ночью, с него станется. Вроде неплохой мужик, но кто знает, что у него в голове?
 Они поели вареных яиц, запили чистой и пронзительно холодной водой из реки. Начало смеркаться.
 – Мигель, я иду в пещеру и прошу меня не беспокоить. Если я завтра утром не выйду, иди на постоялый двор и вместе с Ильей плыви в Москву. Дорога назад оплачена. Где мой дом, ты, надеюсь, помнишь? Как вернется Пафнутий – его дом напротив моего, откроешь верфь и будешь строить суда по испанскому облику. Деньги на открытие верфи Пафнутий даст.
 – Здорово, хорошие перспективы для работы!
 – И для заработка. Не век же тебе шпагой махать.
 – Благодарю тебя, господин, ты все продумал. Жаль, что мы с тобой не встретились раньше. Впрочем, я и страны такой не знал, Московии.
 – Спокойной ночи, Мигель.
 – И тебе, хозяин. Ты с Богом решил в пещере пообщаться?
 Видимо, испанца снедало любопытство.
 – Ты догадлив, мой испанский друг.
 – Тогда понятно, – выдохнул Мигель.
 – Что понятно?
 – Почему нет мешка и лопаты.
 – Ты все про сокровища? Я тебя не обманывал – их здесь нет.
 – Клянусь, ни один человек не сможет сегодня подойти к пещере и помешать твоему общению со Всевышним!
 – Мигель, оглянись, кто здесь есть?! Ну разве только медведи.
 – Я не буду спать, буду стоять на страже.
 Михаил кивнул и зашел в пещеру. Волновался он так, что пересыхали губы. Улегся на голую землю. В голову лезли разные мысли. Получится или нет? Зря он тогда от пещеры ушел, дождался бы следующей ночи, глядишь – не было бы его жизни в Средневековье, не было бы рискованных походов. А может – оно и к лучшему? Незаметно его сморил сон.
 Проснулся Михаил от криков, доносившихся с берега реки. Он протер глаза и полез напролом, через кусты. Неужели Мигель с кем-то выясняет отношения?
 Он выбрался на берег и увидел: снизу по течению реки шли парни, с которыми он плыл на плоту, и кричали – то один, то другой.
 – Михаил! Отзовись!
 С души как камень упал. Он вернулся в свое время!
 – Здесь я, живой! – радостно заорал он в ответ.
 – Чего орешь, как оглашенный?
 – Испугался вчера немного. Плот унесло, и вас с ним. Шел по берегу, пока не стемнело, ночевал в кустах. За вас переживал. Я ведь по берегу долго шел, а вас все не было видно.
 – Да мы сами за плотом плыли. Потом его к берегу прибило – на другой стороне. Пока перебрались да плот на эту сторону переправили, стемнело. Ты как? Переломов нет?
 – Нет, здоров.
 – Погоди-ка, ты же вчера одет был в спортивный костюм и спасательный жилет. А сейчас… – Андрей подыскивал слова —…как купчишка дореволюционный.
 Михаил засмеялся. Купец и есть, только все уже в прошлом.
 – Ты чего, икону нашел?
 – Вроде того. Только не нашел, она при мне и была – под жилетом.
 – Дай посмотреть.
 – Смотри.
 Михаил протянул Андрею портрет в рамке.
 – Старинная. Глянь, человек на портрете на тебя похож – один в один. Если бы не дата, я бы сказал, что с тебя списан.
 – Дата? – Михаил был удивлен. Портрет он не раз осматривал, но каких-либо дат или даже просто чисел там точно не было.
 – Смотри, – Андрей ткнул пальцем. В правом нижнем углу и в самом деле черной краской было выведено: 1474.
 Он мог дать руку на отсечение, что никакой даты там раньше не было. И изображение было именно старым, краска имела микротрещины с въевшейся в них пылью веков.
 – Ты чего застыл? Пошли к плоту, Славик на машине уже небось нас заждался.
 – А вы здесь больше никого не видели?
 Ребята засмеялись.
 – А ты кого ждешь? Девушку или русалку?
 Значит, Мигель остался в прошлом.
 – Идемте, в самом деле, завтра надо на работу.
 Он шел за парнями и молчал – слишком велико было потрясение.
