— Ххек!
 Бум!
 — Уй!
 Ноги Жеки, высоко взлетев в воздух, описали красивую дугу, и он всей своей массой смачно впечатался в зелёную траву. Да так и остался лежать, пытаясь продышаться. Я не замедлил прокомментировать:
 После этих слов тело на земле несколько ожило и, не поднимаясь, показало мне дрожащую и невыразительную дулю. Это, наверное, значит, что не желают оне привыкать… А куда же ты денешься, родной?
 Евгений Козырев, окончив диверсионную школу под Астраханью, считал себя круче яиц и выше звёзд, пока не попал к нам. Вообще-то он должен был войти в личный состав террор-групп Четвёртого Украинского фронта, но не срослось — как раз во время проверки пополнения там оказался Гусев. Поглядев на стрельбу бывшего курсанта, Серёга, невзирая на возражения генерала Ордынцева, без долгих слов забрал чудо-стрелка с собой. Генерал возмущённо бухтел вслед, но против людей из спецгруппы ставки он не плясал, так что уже к вечеру мы познакомились с новым снайпером нашего подразделения, который сразу заполучил себе позывной — «Змей». Потому что стрелял, как герой из книги Фенимора Купера. Но Чингачгук — это слишком длинно, а вот Большой Змей — в самый раз. Правда, сразу решили, что двуспальная кличка для салабона это чересчур жирно, поэтому убрали первое слово. Так Женька и стал просто Змеем. Но стрелял парень действительно классно, даже лучше меня. И в остальном был неплох, только вот с рукопашкой существовали некоторые напряги. Стандартная подготовка бойца терроргруппы это, конечно, хорошо, но нашему уровню она не соответствовала. Поэтому срочно занялись подтягиванием новенького. Всё понемногу. Сегодня, например, его дрессировал Марат, я же, валяясь возле дерева, наблюдал и комментировал.
 К плотным тренировкам новенького удалось приступить только сейчас, так как у нас наконец наступило время отдыха. Группа всего три дня назад вернулась из удачного поиска, поэтому кто-то до сих пор отсыпался и отъедался, а свободные от сна и обжорства гоняли молодого. Был бы выход неудачным, сейчас бы шли разборы и раздача плюх, но всё прошло штатно. Скажу больше — такие рыбные рейды за передок редко встречаются! Помимо стандартного капитана-связиста, приволокли ещё штабного майора, который рассказал очень интересные вещи. Оказывается, после летнего и продолжающегося осеннего наступления Красной Армии партайгеноссе Адольф впал в полную невменяемость. Правда, было с чего — фронт двигался очень резво и совсем не так, как это происходило в моём времени. К 10 сентября 1943 года мы уже освободили Нарву и Псков на севере, Радомышль в центре и Николаев на юге. Сейчас Прибалтийский фронт активно рубится в районе Витебска, а наш нацеливается на Одессу. Так что тревога господина Шикльгрубера вполне обоснована. Причём эта тревога приобрела такие размеры, что он решил — хватит Роммелю в Африках загорать, когда фатерлянд в опасности! И теперь «Лис пустыни» лично прибыл на Восточный фронт, дабы исправить положение. Прибыл он, естественно, не один, а со всеми чадами, домочадцами и службой тыла. Так что скоро, наверное, придётся лицезреть «Тигры» весёленькой желтовато-коричневой окраски.
 Вообще, фрицы к середине войны подрастратили многое из своего легендарного аккуратизма, и теперь новые танки вполне могут не успеть перекрасить. Особенно после того, как 1-й и 2-й Белорусские фронты под Минском основательно пощупали немчуру за тёплый волосатый сосок. Так что теперь у африканских героев не останется времени заниматься тюнингом техники, а сразу с колёс их сунут в бой. Ну что ж, бывшие «львы пустыни» своей странноватой для наших мест расцветкой будут очень хорошо выделяться на общем фоне остальных войск. Заодно и поглядим, чему они там, в тёплых странах научились. Мне кажется, здесь их ждёт крайне неприятный сюрприз — встреча с бронированным танковым кулаком Красной Армии, это вам не англичан вокруг барханов гонять.
 Кстати, при говорливом майоре был объёмистый порт-фель с таким содержимым, ознакомившись с которым командир нашей спецгруппы, полковник Колычев ещё позавчера лично взялся сопровождать документы в Москву. Так что теперь, будучи оставленные без начальственного присмотра, мы откровенно балдели. Сначала просто отсыпались, а вот сейчас показывали друг другу силушку молодецкую.
 Шум подъехавшей и остановившейся за нашей хатой машины заставил приподнять голову.
 — Боец, где тут химики расположились?
 Голос невидимого пока крикуна мне сразу не понравился из-за сквозящих в каждом слове барственно-начальственных ноток. Что ему ответили, не услышал, но, поднявшись, стал отряхиваться, потому что прибыл неизвестный по наши души. Блин! Под кого нас только не маскировали… И пехотинцами были, и лётчиками, и сапёрами. Сейчас вот, уже недели три, с тех пор как прибыли в эту деревню — считались химиками. Хорошо ещё фамилии в документах оставляли прежними, а то бы уже давно не только немцев запутали, но и запутались сами.
 Из-за угла показался «ХБВ», он же ГАЗ-64, с гордо восседающим лейтенантом и двумя солдатами. Увидев нас, летеха, не торопясь, вылез из джипа. Мельком оглядев рассупоненных и тяжело дышащих пацанов, он обратился ко мне:
 — Эй, капитан, мне нужен… — Тут он сверился с бумажкой. — Шарафутдинов Марат Ильдарович.
 М-да, давненько меня «эй капитаном» не называли… Правда, сразу предъявы оборзевшему в корень летехе кидать не стал, уже сообразив, из какой конторы он к нам явился, а вежливо попросил:
 — Вы, товарищ лейтенант, представьтесь, а потом поговорим.
 Криво ухмыльнувшись, тот сунул мне под нос красную книжечку с надписью СМЕРШ. Хм, похоже, орелик из штаба армии — в штабе фронта ребята из этой же организации в основном знакомые, да и таких нахальных не встречалось. Наверняка — новенький из шестого отдела…
 Теперь, видимо, по задумке контрика, мне надо сильно-сильно испугаться и, виляя хвостиком, быстренько доставить Марата в его белы ручки. А анкер в корму не хочешь?
 — Товарищ лейтенант, покажите, пожалуйста, удостоверение в развёрнутом виде.
 Особист аж задохнулся от возмущения. Правда, орать не стал, а ткнул раскрытой «корочкой» мне в лицо и тут же её убрал. Нервный какой. А ведь я ничего сногсшибательного от него не требую. Этот козлик, наверное, из той части свежего пополнения, которое подсобрали с тылов для усиления армейской контрразведки. Они понадобились, потому что, ввиду приближения фронтов к старой границе, ожидается резкое возрастание разного толка националистических элементов в тылах наступающей армии. Да и вражеских разведчиков всех мастей тоже хватает, так что все старички будут заняты оперативной работой. А новеньких, тех что потупее, пока использовали по принципу — подай то, принеси это и пошёл на фиг. Вот как этого лейтенанта, который, до сих пор живя гражданскими понятиями, ещё не уловил разницу между человеком у станка и человеком с ружьём. Но это ничего, такие быстро обламываются…
 — Товарищ лейтенант, давайте проедем во-о-он к тому дому.
 — Что, Шарафутдинов там?
 — Там, там. — Я кивнул. — Все там.
 Подмигнув мужикам, запрыгнул в машину, и мы покатили к хате, где располагались наши связисты. А самое главное, там был сейф, в котором хранилась моя мощная бумага порученца. Сейчас её возьму и начну строить этого щегла. Можно, конечно, обойтись и без корочек, но это чревато травмами различной степени тяжести для приехавших контриков. Добром они не успокоятся, а я уже догадываюсь, почему они Марата ищут.
 Ещё неделю назад он письмо получил из дому. По очень туманным намёкам понял, что его дядю, работающего в КБ на заводе, загребли. Вот теперь гэбисты и отрабатывают родственников. А мне на фиг не надо такого подрывника терять, да и вообще… Этот парень мне давно как родной стал, так что хрен его чекистам отдам. Пусть хоть до Берии дело доводят. Тем более что сам Лучший Друг Советских Шахтёров в своё время сказал, мол, сын за отца не отвечает.
 Вообще, усатый вождь стал потихоньку утомлять. Вроде вменяемый мужик, но ему очередной раз моча в голову вместе с горшком влетела. Говорят, снова потихоньку пошли аресты отпущенных было умельцев. Правда, их сажали не в лагеря, а в специально создаваемые «шарашки». Причём, блин, сажали за невосторженный образ мыслей. Дескать, ругают советскую власть. А чего им её хвалить? Вместо того чтобы знания по специальности совершенствовать, они лес в тайге валили. Как жареным запахло, их поотпускали. Причём как будто так и надо — посадили с дикими обвинениями, потом отпустили со странными оправданиями. Теперь вот на фронтах выровнялось и опять, что ли, стали народ гнобить? Тоталитаризм, с одной стороны, хорошо, но вот с другой — смотря какой диктатор во главе государства окажется. У Виссарионыча, например, на старости лет различные мании и фобии, похоже, вконец разбушевались…
 Под эти мысли подъехали к расположению связистов. На крыльце стоял Гусев, важный, расслабленный и довольный жизнью. Ночью он отделился от коллектива и предавался развратным действиям с певичками из бригады фронтовой самодеятельности, поэтому сейчас был похож на утомлённого мартовского кота. Щурясь на солнце, он лениво лузгал семечки и только вопросительно поднял бровь, увидев меня в столь странной компании.
 — Здравия желаю, товарищ майор!
 Серёга так удивился официальному обращению, что подавился семечком и закашлялся. Прокашлявшись, возмущённо спросил:
 — Ты чего тут под руку орёшь?
 — Да я не ору. Просто вот смежники пожаловали. Шарафа арестовать хотят. Так что давай в хату — разбираться будем.
 Лейтенант во время разговора стоял, недоумённо крутя головой. Видно, слова о смежниках, заставили его слегка напрячься. Я тронул СМЕРШевца за рукав и, показав на дверь, предложил:
 — Ну что военный, пойдём, поговорим.
 Сержант и рядовой, приехавшие с наглым контрразведчиком, сунулись было следом, но их тормознул Покатилов, который занимался охраной наших «маркони»:
 — Так, бойцы. Вы — на месте. Ничего с вашим командиром не сделается.
 Спорить с ним те не рискнули. Видно, тоже почуяли необычность ситуации. Летеха только головой дёрнул, но права качать не стал и вошёл в дом.
 Вышел он мокрый и взъерошенный. Сначала я показал ему свою ксиву и поставил раком, то есть по стойке смирно. Потом мы связались с генералом Левиным, начальником контрразведки фронта. Он был один из немногих, кто знал, чем наша группа занимается. Обрисовали положение. Генерал, оказывается, был не в курсе того, что его подчинённые в нашу сторону такую бочку покатили, хотя с его стороны это косяк сильнейший. Ведь именно Левин должен был прикрывать и курировать нашу группу со стороны СМЕРШ. Предчувствуя неминуемое вставление кола от земли до неба, генерал молниеносно провёл расследование и уже через двадцать минут всё выяснилось. Оказывается, имела место случайная, хотя, как выразился перенервничавший главный контрразведчик фронта — «преступная» накладка. Просто не в меру ретивый цирик из штаба армии, получив бумагу на Марата и не обратив внимания на спецпометку в личном деле, решил сделать превентивный арест. Так сказать, для подстраховки. Вот и заслал своего подручного брать Шарафа, как будто тот, блин, всю жизнь немецким шпионом проработал. Ретивому я теперь не позавидую и, чем для него всё закончится, даже предположить не могу, а вот летехе за непочтительное отношение к старшим по званию просто дали по зубам и отпустили с богом. Правда для начала Гусев его запугал до мелкой тряски. Даже расписку взял о неразглашении. Контрик на гражданке, видно, совершенно не представлял, что в действующей армии с ним может приключиться такой конфуз, поэтому расписку написал без звука, да ещё и благодарно поглядывая на нас. Ну правильно — сначала он послушал в трубке маты начальника следственного отдела СМЕРШ, а потом я предложил для сохранения военной тайны его самого превентивно арестовать и как следует расспросить, а не работает ли он на румынскую сигуранцу с целями ослабления особой группы ставки. Добавив, что для абвера лейтенант слишком тупой, а для румын — в самый раз такой агент будет. А после допроса, опять-таки во избежание распространения информации, изолировать контрразведчика на неопределённое время, тем более, такие полномочия у нас были. Так что лейтенант после прощального пинка пулей заскочил в свой ХБВ и унёсся совершенно счастливый, что так легко отделался. Мы с Серёгой переглянулись, наблюдая за суетливым бегством представителя карательных органов и заржали.
 — Наградил же Бог фамилией!
 Гусев даже прослезился от смеха.
 — Задрыгайчик… Воистину задрыга и скачет зайцем.
 А до меня дошло нежелание незваного гостя демонстрировать мне своё удостоверение в раскрытом виде. Этот хмырь собственной фамилии стесняется. Ну так поменял бы её, что ли. Хотя с другой стороны, я вспомнил, как купец Желтобрюхов с похожей проблемой к одному нашему царю обратился. Тоже хотел поменять фамилию. Ну и стал не Желтобрюховым, как был, а с лёгкой царской руки — Синебрюховым. Лейтенант, видно, решил в данном вопросе судьбу не испытывать…
 Хотя смех смехом, но вот симптом тревожный. Причём лично для меня. Одно дело слышать, что где-то кого-то замели, и совсем другое, когда вот так, ни за что — пытаются забрать твоего кореша. Тем более, не зря говорят — чем выше взлетишь, тем больнее падать. У меня же взлёт — круче некуда. Очень мало кто может похвастать, что с Верховным чаи гонял. Значит, как только надобность в пророчествах отпадёт, то ждёт товарища Лисова в лучшем случае дорога дальняя, казённый дом. Причём это в самом лучшем случае. А вернее всего, шлёпнут во внутренней тюрьме во избежание, так сказать, распространения информации. Виссарионыч сантиментами не страдает, да и добра, как я уже успел увидеть, не помнит. У него всё направлено на достижение цели. Жить после таких правителей хорошо — страна, получившая мощный пинок, находится на подъёме, но вот жить во время их правления как-то страшновато.
 А ведь поначалу он мне сильно понравился. Прямо в натуре — отец народов. И к аргументам прислушивался. Ведь дал приказ отпустить практически всех политических, необходимых для восстановления обороноспособности государства. Так что же он — по новой начал? Базара нет, именно Сталин вытянул СССР из той жопы, куда его столкнула война, но она уже движется к завершению. Даже сами немцы, после того как перемололи их лучшие танковые части под Масловкой, уже не верили в победу. Так что до конца войны осталось гораздо меньше чем полтора года. Если всё такими темпами пойдёт, то к концу лета сорок четвёртого фрицев добьём. А дальше что? Я про те времена толком не знаю, но краем уха слышал, что после войны опять активные чистки начались. Это наверное, чтобы людей, своими глазами видевших изобилие Европы, слегка охладить и своё место указать. Выходит, уже пора думать, как бы самому под раздачу не попасть. Хотя сейчас я ещё в фаворе. Последняя встреча с Верховным хоть и прошла скомканно, но кое-какую информацию к размышлению я ему всё-таки подкинул. Так что в ближайший год, надеюсь, брать за цугундер меня не будут.
 — Ты чего загрустил вдруг?
 Тычок в плечо отвлёк от невесёлых мыслей.
 — Да понимаешь, Серёга, что-то вот о будущем задумался.
 — А что тут думать, немца победим, эх как заживём!
 Майор изобразил довольную морду и причмокнул губами.
 — В том-то и вопрос, как заживём… Марата-то за что повязать хотели?
 Гусев, сыграв желваками, очень странно взглянул на меня, но уже через секунду, став прежним развесёлым головорезом, с улыбкой ответил:
 — Но ведь не повязали? Так что, друг мой лепший, не журись, я сказал — заживём, значит, заживём!
 Тут дальние разрывы отвлекли нас от этого довольно странного, на мой взгляд, разговора. Интересно — что Сергей хотел этими словами сказать? Но уточнить не получилось. Майор сделал вид, что полностью поглощён немецкими самолётами, пытающимися бомбить какую-то цель километрах в трёх от нас. Я тоже стал разглядывать пикировщики, которым вообще-то было уже не до бомбёжки. Последнее время вражеские самолёты мы вообще видели редко. Это им не сорок первый. Теперь с «мессерами» и «фоккерами» на равных дрались «ЯК-3» и «Ла-7». Да и наземное зенитное прикрытие было на высоте. Так что самолёты люфтваффе спускали на землю быстрее, чем их успевали производить. Ну и конечно же — с горючим в Германии была огромная напряжёнка. Вот и сейчас из звена «юнкерсов», пытающихся чинно отбомбиться по русским, одного уже завалили с земли, а наперехват удиравших во все лопатки остальных с севера заходило несколько маленьких точек, которые наверняка были нашими истребителями.
 Тут дверь открылась и на крыльце появился Мишка Северов.
 — О, Илья, ты здесь! А я тебя искать уже собрался. Там шифровка пришла. Видно, опять в столицу вызывают… Пойдём, распишешься.
 Расписавшись и прочтя послание, я удивился. Блин! Действительно, вспомни чёрта… Прозорливый Мишка оказался прав — надо лететь в Москву. Связавшись с транспортниками и выяснив, когда идёт ближайший попутный борт, я поплёлся в каптёрку переодеваться. В полевой х/б хождение по первопрестольной, конечно, не возбраняется, но вид не тот. Поэтому, напялив свой китель с подполковничьими погонами и фуражку, я глянул на себя в большое зеркало от трюмо, которое где-то умыкнул домовитый каптерщик. М-да, непривычно… Хотя, конечно, вид стал гораздо солиднее. Такому важному дяде Змей бы уже поостерёгся дули крутить. Даже морда стала как будто шире из-за высокого воротника, подпёршего подбородок, и во взгляде появилась начальственная искра. Хотя какая в дупу начальственная? Люди с таким званием как минимум полками командуют, за тысячи жизней отвечают. А я его получил после переаттестации из гэбэшных званий в армейские и до сих пор себя так и ощущал — максимум капитаном. А уж чтобы за тысячи людей отвечать — увольте. Только за свою разведгруппу. Ну да — каждому своё, поэтому, накинув на плечи плащ-палатку, чтобы не нарушать режима секретности, двинул на выход. Там уже стояли наши мужики, и, прежде чем запрыгнуть в «виллис», я принял заказы на подарки. В основном народ требовал папирос фабрики Урицкого, целлулоидных подворотничков для форса, заводских вставок под погоны ну и прочего по мелочи.
 — Вы мне, блин, ещё список дайте! Как там?
 Ребята эту песню уже слышали, потому рассмеялись, и, похлопав друзей на прощание по плечам, я наконец покатил к лётчикам. Правда, когда прибыл на аэродром, выяснилось, что торопился зря. Часа три проторчали, ожидая двух генералов из штаба армии. В общем, когда прилетели в Москву, был уже глубокий вечер. И хрен мне дали очухаться с дороги, удавы траншейные! Сразу пригласили в машину и покатили в известном, до оскомины, направлении. Так что уже через сорок минут, поправив фуражку, сделал три строевых шага и, вскинув руку к виску, сказал:
 — Здравия желаю, товарищ Сталин!
 — А, товарищ Лисов! Проходите, Илья Иванович, садитесь.
 Верховный был подозрительно доволен и весел. Он, что, рассчитывает на очередной прогноз? А хи-хи не хо-хо? Нечем мне тебя обрадовать…. Но, похоже, он и не ждал, что сейчас начну пророчествовать. Наоборот, только я сел, сам стал говорить:
 — Вы помните, когда в январе сорок второго у товарища Берии отмечали на карте возможное нахождение различных месторождений?
 Ну ещё бы не помнить. Два дня тогда просидел, вспоминая все МПИ[1], которые были известны. Не зря же на геофизика учился, кое-что в голове осталось. Что-то указывал приблизительно, что-то на мелкомасштабных картах достаточно точно. Особенно помню, тогда все удивились тому, что на территории СССР алмазы должны быть. Даже поругался со специально приглашёнными для консультации геологами, доказывавшими, будто они всё уже ещё в конце тридцатых прошерстили и ни фига не нашли. Точного же местонахождения кимберлитовых трубок я не помнил. В памяти крутилось только название реки, то ли Льяха, то ли Дьяхта. А там этих рек столько…. В общем, погавкавшись с поисковиками, карты сдал и со временем об этом не то что забыл, но как-то всё ушло на второй план. Тем более что нефтяные, бокситовые и урановые месторождения указал достаточно верно. Проводи съёмку, оценивай да и закладывай предприятия.
 Так что на вопрос Сталина ответил утвердительно. Тот раздул усы в улыбке и выложил передо мной плоскую деревянную коробку.
 — Посмотрите, что внутри.
 Откинув крючочки, раскрыл футляр. Там, на чёрном бархате лежали штук шесть образцов алмазов и два бриллианта. Причём все были здоровенными. В каратах не скажу, я всё-таки не ювелир, но на глаз, как ноготь большого пальца алмазы и чуть меньше бриллианты.
 — Нашли всё-таки?!
 — Да, Илья Иванович, нашли. И не только это. Так что есть мнение — за выдающуюся помощь нашим советским геологам внести вас в список лауреатов Сталинской премии.
 Нихренаськи себе! Это же сто штук! А если усатый говорит: «Есть мнение» — значит, он уже всё решил. Только вот где я такие суммы тратить буду? Тут обычного денежного довольствия скопилось за это время столько, что самолёт купить могу. Ну да от бабок никто ещё не отказывался, поэтому ответил сообразно ситуации:
 — Служу Советскому Союзу!
 Потом Верховный начал трендеть о том, что эти цацки вовсе не украшения, а алюминий для наших самолётов, новая броня для танков и продовольствие для страны.
 В общем, двинул целую речь. Между делом поинтересовался, не хочу ли ещё чем-нибудь его порадовать из своих предсказаний? Говорить было нечего, так я и ответил. Сталин сожалеюще покачал головой и наконец отпустил дальше тащить службу, добавив, что о дате вручения премии известят дополнительно. После этого молчаливый водитель отвёз меня домой.
 Там была бурная встреча с Селивановым. Он решил пойти по стопам своего отца и уже доучивался в институте. Тем более на фронт с третьего курса уходил, так что восстановился и продолжает грызть гранит науки. На костылях Игорь передвигался очень шустро, не то что в прошлый раз, и помимо учёбы подрабатывал в какой-то конторе учётчиком. Только вот худой стал. Ну да — на карточки не сильно разожрешься. Поэтому, отделив денег на заказы мужиков, остальные незаметно сунул ему в карман шинели. С утра с совершенно квадратной после вчерашнего головой проскочил по магазинам. По пути полюбовался на девушек не в форме, а в платьицах, и после обеда уже дремал, привалившись к квадратному иллюминатору «Дугласа».
 А ещё через неделю бодрый и подозрительно деятельный Колычев, вызвав к себе, поставил какую-то нереальную задачу. Начал издалека, поинтересовавшись тем, что мне известно про Измаил. А я знаю только, что его Суворов с чудо-богатырями брал… Ну и что его румыны сейчас в хороший укрепрайон превратили. На этом знакомство с сим населённым пунктом заканчивается. Отвечал я очень односложно, надеясь — авось пронесёт, так как сразу представил себе местонахождение города на карте и его удалённость от линии фронта. А самое главное, зная, как именно там расположились мамалыжники, пребывал в недоумении — неужели командир нас в окрестности этой старинной крепости забросить хочет? Что сейчас можно в районе Измаила разведывать, совершенно непонятно. «Глубинники» из разведуправления достаточно хорошо всё разнюхали, а к подходу линии фронта там всё может десять раз поменяться… В конце концов, все эти мысли и вывалил командиру.
 Иван Петрович только головой покачал, поняв, что именно меня напрягает, и поэтому начал говорить более конкретно, без подходов издалека. Оказывается, мы понадобились, чтобы вытащить агентурного разведчика с очень ценными сведениями. Он умудрился добыть часть схем новейшей модификации «ME-262». А самое главное, у него были доработанные чертежи двигателя. У наших, например, никак нормальный мотор сделать не получается… Я ещё год назад рисовал силуэты 262-го и 163-го «мессера», известные мне по компьютерной игрушке. Даже наш «МиГ» нарисовал, тот, который с большой дырой в фюзеляже спереди. Конструкторы идею мусолили, но всё упиралось в движки. А тут такой подарок от фрицев! Правда, подарок оказался с изъяном. То есть чертежи, может, и хороши, но их ещё доставить надо. Вся заминка в том, что на хвост нашему разведчику упало гестапо и он начал сваливать. Его связник передал только то, что агент будет сидеть в Измаиле, и указание, как с ним связаться. После чего все донесения прекратились. Так что сейчас вообще ничего не известно. Может, его там и не будет, но упускать такой шанс нельзя.
 — Товарищ полковник, а чего «тихоню» вообще в Измаил понесло? Аж с Чехословакии? Другого места выхода не нашёл? До того же Тернополя гораздо ближе…
 — Он там до войны жил, поэтому город хорошо знает. А по цепочке уходить было нельзя. Гестапо именно по ней на него вышло. Так что обрубил все хвосты и ушёл сам.
 — Ну и послать туда людей из терроргрупп. Они ребята шустрые, его вмиг вытащат.
 — А вы что — вялые? И вообще отставить пререкания, товарищ подполковник!
 — Капитан…
 — Что?
 Колычев недоумённо уставился на меня.
 — Иван Петрович вы же сами вводили режим секретности. А исходя из него — я капитан. Или он уже отменён? Тогда виноват, товарищ комиссар государственной безопасности третьего ранга!
 — Кхм… Ты, Илья, меня не лови. И так голова кругом идёт. Думаешь, я не понимаю, на что тебя посылаю? Но задание надо выполнить кровь из носу. А другим поручить не могу, элементарно потому что оно трудновыполнимое. Только людей положим, ведь у них подготовка совершенно другая. Не в лесах, в городе надо будет действовать.
 А ты у нас везунчик.
 — Ага, поэтому в каждой бочке затычка. Как что по-дерьмовей, так Лисова вперёд запускают. Это вообще ГРУ дело, вот пусть они у себя везунчиков ищут…
 Последнюю фразу я пробурчал себе под нос, но командир услышал и вспылил:
 — А вы тут по бабам в это время бегать будете? Одно дело делаем. Но если вы, товарищ Лисов, отказываетесь, то можешь идти на хер! Что смотришь? Иди, иди. И Пучкова ко мне вызови. Ему буду задачу ставить…
 М-да… как-то странно у нас разговор пошёл. У меня с утра голова болит, поэтому бурчу, а Колычев-то — чего ярится? Кто его так накрутить успел? Но ситуацию надо выруливать, поэтому, поправив пилотку, сказал:
 — Виноват, тащ полковник. Готов к выполнению задания!
 Тот, видно, тоже почувствовал себя неудобно, поэтому, махнув рукой, предложил:
 — Ладно, доставай свои столичные и продолжим…
 Выложив пачку «Герцеговины Флор», присел на стул и стал внимательно слушать…
 В общем, для выполнения задачи мне дали зелёный свет со всех сторон. Нас и раньше не зажимали, но в этот раз всё решалось вообще моментом. Без звука сняли с подготовки своего задания «невидимок» Клима. На них пал выбор, потому что ребята у него были достаточно обросшие и лучше всех подходили для изображения из себя полицаев. У некоторых даже шикарные чубы присутствовали, и пока ретивые медики в целях борьбы с бекарасами ещё не успели обрить всех «под Котовского», я этих бойцов урвал себе.
 На всех нашли форму и гражданку, именно какую затребовал. А она не абы какая подходила. Решил, основная группа будет косить под фартовых. Небольшую такую бандочку, которая отходит на запад вместе с фронтом. Дали двух проводников, достаточно хорошо знающих Измаил и окрестности. Причём, как я и заказывал — женского полу и посимпатичней. Парочка, передвигающаяся в городе под ручку, вызывает гораздо меньше подозрений, чем толпа угрюмых мужиков. Всем выдали железобетонные аусвайсы. Настоящие, немецкие, а не подделку наших умельцев. А самое главное, скорость, с которой всё было проделано! Чуть больше суток прошло, а группа была уже полностью готова. Когда выходили к машине, Гусев подошёл к нам и, ткнув меня кулаком в грудь, сказал:
 — Удачи, мужики.
 После чего круто развернулся и зашёл в хату. Обиделся, наверное, что Пучков идёт, а он нет. Но насчёт него Колычев попросил, чтобы я Серёгу не соблазнял. Он ему здесь нужен будет. Через полчаса были на аэродроме, а ещё через час над дверью загорелась зелёная лампочка, и один за другим мы вывалились в чёрную, непроглядную тьму.
 — Точу ножи, ножницы! Кому точить ножи, ножницы!
 Визгливые крики самозатачивающегося коробейника уже достали. Народ на барахолке тихонько торговался, не нарушая приличий, только этот станочник вопит как резаный, как будто он один заработать хочет. Мы со Светулей чинно двигались по периметру площади, на которой был этот блошиный рынок. Я весь из себя, в начищенных сапогах гармошкой, необъятных штанах и модной кепочке, куртуазно сплёвывал шелуху от семечек и иногда что-то говорил на ухо своей спутнице, отчего та жеманно хихикала. Да и Светочка не подкачала. Гордо несла себя через толпу, брезгливо обходя конские кругляши, попутно стреляя накрашенными глазками налево, направо. Так что пока замечательно вписываемся в пейзаж.
 Одна загвоздка. Возле стены, на которой налеплены десятки объявлений, намертво расположились четверо полицаев и уходить вовсе не собирались. А нам как раз к этой стеночке надо. Где-то среди этой кучи бумажек прячется то, что нам необходимо. Объявление о продаже скрипки без смычка. Тот адресок, что в нём написан, и будет местом, где наш «Штирлиц» сейчас прячется. Правда, позывной у него не «Алекс», как у легендарного Тихонова, а — «Вилли». Когда он когти рвал, то ещё не знал, где именно в городе остановится, поэтому такие сложности с адресом и возникли. А эти долбаные полицаи торчат возле объявлений, как хрен среди пустыни, уже больше часа. Нам тоже тут долго маячить — резона нет. И так третий круг наматываем. От семечек язык щиплет. Да ещё я бдительность потерял и в лошадиное дерьмо своим начищенным сапогом влетел. Конфуз вышел перед дамой…
 Но ведь только подойдём к стенке, эти хмыри от нечего делать — обязательно привяжутся. Документы у нас, конечно, хорошие, только эта полиция сильно современных ментов напоминает, которые и к столбу доколупаться могут. Почесав репу, решил слегка ускорить события. Поделился планом со Светиком. Та кивнула, заливисто рассмеялась и игриво шлёпнула по плечу. Глаза у неё, правда, были холодные и совершенно серьёзные. Ну вот и добре.
 Дефилирующей походкой направились к четвёрке блюстителей порядка. Шагов за пять они заметили незваных гостей и прекратили разговор, удивлённо уставившись на борзую парочку. Элегантным движением убрав с губы шелуху, я, приблатненно растягивая слова, начал разговор:
 — Здоровеньки булы, хоспода полицаи!
 Самый толстый и, видно, главный, смерив меня взглядом, соизволил ответить:
 — Ну и ты не кашляй. Чо надо?
 — А дозвольте поинтересоваться, вон в том кинотеатре что за фильму крутят? А то афишка висит, а я по-герьманьски не разумею. Вы, сразу видно, чоловики культурные, могет подскажете?
 Полицаи посмотрели в сторону кинотеатра, потом на меня и дружно заржали.
 Я сделал вид, что обиделся:
 — Ну и шо тут, в моей фигуре, вы нашли смешного?
 — Да ты, паря, лапоть. Там же ясно написано — нур фюр дойче. Тильки для нимцев. Так шо ничо у тя не выйдет.
 — Тю! Жалость какая. А я марушку свою хотел до фильму сводить. Она жуть как про любовь любит. Да и я тоже на Лили Марлену ещё бы разок взглянул. М-м-м-м… Шикарная баба!
 Я закатил глаза и тут же заполучил сумочкой по башке.
 — Тьфу на тебя! Вертиховост! Вы на него посмотрите! Мало ему обычных девок, так он ещё на киношную вздыхать задумал!
 Светка была бесподобна. С непередаваемым южнорусским говором она призывала на мою голову различные кары небесные, попутно обвиняя во всех грехах. Четверо зрителей веселились вовсю. Да и со стороны народ начал подхихикивать. Сделав вид, что разозлился, грубо пихнул напарницу в сторону.
 — Ты не лезь, когда мушшины говорят! Не нравится — вон в сторонке постой. — И уже обращаясь к полицаям, продолжил: — Так вот, я таких щикарьных женьщин не видал. Какие бедры! Какой бюст! Ну вы меня разумиете?
 Те ещё как понимали и быстро включились в обсуждение фееричных форм немецких актрис. Светлана тем временем, обиженно дуясь, стояла носом в объявления. Потом, достав платочек, начала им обмахиваться, лениво поглядывая по сторонам. Так, пора закругляться. Быстренько свернув разговор, попрощался с развесёлыми предателями. Только когда уже уходил, толстый меня окликнул:
 — Эй, паря! — И дождавшись, когда я повернусь, продолжил: —Смотри, мазурик, попадёшься на воровстве, не посмотрю, что ты такой душевный. Мигом в лагерь спроважу.
 А глазами, сука, так и сверлит. Как будто несколько секунд назад и не хохотал.
 — Та вы шо, господин начальник? Сеня Жук всехда был чист перед законом!
 И, гордо подхватив напарницу под ручку, быстренько отвалил.
 Ффух! Похоже, не зря мы под блатных косили. Да и дураков среди полицаев уже мало встречается. Особенно когда они городские. Правда, сейчас какой-то уж чересчур умный попался. Но пока толстый нас заподозрил только в том, что на его территории воришка новый организовался. А урка, по умолчанию, никаких дел с партизанами или с подпольем иметь не будет, тем более что подполья в этой дыре нет. Так что с политической стороны — я совершенно чист. С уголовной же буду его интересовать, когда он меня на горячем прихватит. Поэтому и отпустил гастролёра, даже документы не проверив, чтобы не вспугнуть раньше времени, всё равно, мол, никуда не денется. От этих мыслей отвлёк вопрос Светланы:
 — Ты видел, как он на нас смотрел?
 — Видел… тот ещё волчара. Чуть дырку не провертел. Пялился, как будто опер.
 — А он и есть опер. Я только этого кабана сразу не узнала — растолстел сильно. Но до войны он точно в милиции работал.
 — Блин! Тебя он узнать не мог?
 — Нет. Мы же не сталкивались раньше, да и я с той поры очень изменилась…
 По-новому глянув на свою напарницу, спросил наугад:
 — Школу перед войной закончила?
 — За год до начала…
 М-да… выходит, девчонке сейчас двадцать лет. А я ей не меньше двадцати пяти бы дал. Видно, тоже досталось хорошо… Только вот на местную она не очень походит. Слишком чисто по-русски чешет. Спросил её и об этом. Напарница ответила, что в тридцать шестом их семья ушла из Измаила за кордон — в Одессу. А в сороковом опять вернулись. Понятненько… Значит, вместе с нашей армией, когда у Румынии город назад отобрали, они и пришли обратно. Правда, дальше уточнять не стал, опасаясь показаться чересчур любопытным. Щелчком выкинув назад окурок, оглянувшись, увидел Пучкова с Галкой, которые шли следом по другой стороне улицы. Леха, увидев мой взгляд, почесал бровь, давая понять, что от рынка за нами хвост не прилепился. Ну вот и славно.
 — Далеко до адреса?
 Света с тоской посмотрела вокруг и ответила:
 — Нет. За поворотом будет разрушенный дом, а от него вниз по улице до конца.
 Интересно, чего она так вздыхает? Хотя, в общем-то, понятно — в этом месте выросла, а теперь тут опять фрицы с румынами хозяйничают. Причём, когда предложил барышням навестить их родных, живущих здесь, обе отказались, сказав, что родители погибли. Ну я и не стал копать дальше — может, и вправду погибли, а может, у них легенда такая. Девахи-то — с военной разведки, а у них так же, как и у нас, кто есть кто — хрен разберёшь. Скорее всего, она такая же Света, как и я Сеня. Но город знает хорошо. За поворотом действительно были обломки кирпичной четырехэтажки и улица начинала спуск к реке. Одна из стен дома сохранилась, и, проходя мимо неё, Светка как-то мимоходом сказала:
 — В этом доме мы и жили…
 Блин! Выходит, про родителей — не легенда. Я только руку её сжал покрепче. А что тут ещё можно сказать? Да и не знал, как эту, в сущности ещё соплюху, которая и Крым и Рым прошла, утешить можно. Нет таких слов… А ещё минут через пять она взглядом показала на деревянный трёхэтажный дом. Квартира номер семь, судя по всему, на третьем этаже должна быть. Интересно, какое окошко? Правда, нам в общем-то без разницы. Сорок восемь утюгов и самовар — знак того, что явка провалена, ни на одном подоконнике не стояли. Хотя это я так неудачно пытаюсь шутить. На случай провала вообще никаких сигналов не предусматривалось. Наш агентурный сюда вообще на арапа сбежал, даже не зная, где остановиться. Так что какие уж тут сигналы… Не торопясь, прошли мимо дома. Подавив желание зайти в подъезд и постучаться в квартиру, спросил:
 — Света, тут до ночи где-нибудь можно перекантоваться?
 Та задумалась и ответила:
 — Сейчас даже не могу сказать, кто из надёжных товарищей в городе остался. Много времени прошло. А со временем люди сильно меняются. Вон как тот милиционер…
 — А на природе?
 Несколько секунд она задумчиво морщила лоб, а потом обрадованно воскликнула:
 — Ой, действительно, можно в плавнях пересидеть.
 У нас там с детства место секретное было. И недалеко отсюда!
 До секретного места действительно оказалось недалеко. Через двадцать минут мы уже вползали в уютную пещерку под обрывистым берегом, густо заросшим ивами.
 — Да здесь хоромы!
 С удовольствием оглядевшись при свете извлечённой из-под деревянного топчана свечки, только руки потёр. Но почти сразу озаботился другим вопросом:
 — Интересно, ваше секретное место пацаны местные не разнюхали?
 Галка, мотнув головой, отвергла это предположение:
 — Нас только пятеро про эту пещерку знали. Я, Света и ещё трое мальчишек. Мы здесь, они на фронте. Да и свечку я сама прятала. Найди кто — её бы на месте не было.
 Ну вообще-то логично. Значит, можно спокойно отдыхать. Такую команду и отдал, добавив:
 — Через три часа комендантский час начнётся. А вы-двигаться будем в час ночи. Вы, девчата, здесь посидите. Ждёте нас до полтретьего. Не вернёмся — уходите из пещерки и в каких-нибудь развалинах ждите окончания комендантского часа. Поутру идёте на соединение с группой Клима. Ему доложите, что, дескать, спеклись ребята и сюда можно никого больше не засылать. Приказ ясен?
 Все синхронно кивнули. А ещё через десять минут, выставив Леху первым в охранение, завалились спать…
 Хорошо, что здесь собак не держат. Хотя, может, раньше и держали, только вот фрицы, как упыри какие-то, все норовят гавкающего сторожа дома пристрелить. Жители при виде оккупантов обычно молчат в тряпочку, только псины до конца сопротивляются чужому нашествию. Вот и не осталось в подворьях «звонков». Поэтому до нужного адреса добрались в полной тишине и без приключений. Только один раз в палисаднике пересидели, пока румын-ский патруль не прошёл мимо. Позже, нырнув в кусты возле сарая, начали оглядывать тёмные окна. Тихо, похоже — все спят. Или светомаскировка хорошая. Только вот где нужное нам оконце?
 — Так Леха. Ну-ка, осторожненько разнюхай, куда окна от седьмой квартиры могут выходить.
 Пучков кивнул и проскочив вдоль стены, нырнул в подъезд. Через пару минут вернувшись, показал пальцем:
 — Скорее всего, вон то, на торцевой стене и два сзади.
 Понятненько… Может, это и глупо, но по-человечески подняться и просто постучать меня ещё днём не тянуло. И предчувствий вроде никаких не было, а вот не хотелось и всё. Наверное, во всём виновата масса фильмов про шпионов и подпольщиков, которые в детстве пересмотрел. Теперь прямо так и видел, что дверь открывается, а из квартиры в морду несколько стволов смотрит. Оказаться на месте Плейшнера совершенно не тянуло. Как там в анекдоте было — «Профессор седьмой раз выпадал из окна, а яд всё не действовал»… М-да, тем более яда у меня не было, а картинно выбрасываться с третьего этажа в кусты — глупо. Максимум — ногу подвернёшь. Может, конечно, и перемудрил, но вот решил зайти через окно. Тем более, по случаю тёплой ночи оно гостеприимно раскрыто, а рядом, как по заказу, растёт большой каштан. Приказав Лёшке бдеть внизу, сам, скинув сапоги, начал взбираться наверх.
 Найдя удобную горизонтальную ветку чуть выше оконного проёма, удобно расположился на ней и навострил уши. Минут пять чутко вслушивался, и чем дольше ничего подозрительного не слышал, тем сильнее ругал себя за разыгравшуюся паранойю. Вот придурок! Не менжевался бы так, то ещё днём, забрав Вилли, уже уходили бы с Климом и его ребятами к месту встречи самолёта. А теперь вишу на дереве, как коала, и ночь нюхаю. Ещё сверчки эти расскрипелись… Тряхнув головой, чтобы избавиться от общего умиротворения, навеянного запахами и тишиной, уже приготовился мягко спрыгнуть на подоконник, как, услышав посторонний звук, чуть не сверзился вниз.
 Ядрён батон! А это ещё что? C той стороны дома, возле входа в подъезд, мягко хлопнула дверь машины. Резко раздумав прыгать, я вцепился в свой насест покрепче. Откуда тут машина взялась?! Ведь буквально только что ничего не было! Да как тихо появилась…. Видно, водила, заглушив мотор, катился вниз по улице накатом. Вот и получилось, что никто ничего не услышал. А ещё через минуту в проёме появился человек и, посмотрев вниз, завесил окно одеялом, выполняющим роль светомаскировки. Биомать! Глянь он не вниз, а вверх, наверняка увидел бы мою глупую физиономию. Ведь не больше метра до него было.
 Вытерев плечом капельку пота со щеки, соображал, как же быть дальше, попутно прислушиваясь к разговору в квартире. То, что говорили там по-немецки, даже не удивило. Судя по всему, приехавший был старшим, а засадники теперь отвечали на его вопросы. Причём тёплая, видно, у них там компашка собралась — никаких званий я не услышал. Друг к другу только по именам обращались. Хотя конечно, без присущих русским подколок и общей душевности беседы. Давно заметил — фрицы, даже если они добрые знакомые, о работе разговаривают сухо и обстоятельно. Вот и сейчас разговор у них проходил в картонно-деловом ключе. Приехавший, которого один из встречавших назвал Генрихом, спрашивал — как прошёл день. Ему отвечали, мол, тихо, спокойно — без шума и пыли. И в свою очередь задали вопрос, от которого я чуть не кувыркнулся повторно.
 — Генрих, а что на площади? К объявлениям кто-нибудь подходил?
 — Нет, Курт. Точильщик утверждает, что в основном только местные. Было также пятеро незнакомых, в разное время. За ними ушли филёры, но потом выяснилось, что это тоже пустышка. Да, ещё уголовник там из новеньких тёрся, но ближе десяти метров не подходил. А с такого расстояния ничего бы он не разглядел.
 — Уголовника тоже проверили?
 — Нет, людей уже не было, но Крамаренко утверждает, что это точно ворюга. А у него — глаз намётан.
 — Всё равно — зря его не проверили.
 — Курт, ты прекрасно знаешь, сколько у нас людей. Тем более что Крамаренко с этим субчиком разговаривал. Тот интересовался, какой фильм в офицерском кинотеатре идёт. Да и по поведению на советского шпиона совершенно не похож. Обычная шантрапа.
 — Если бы шпионы были похожи на шпионов, наша работа значительно бы упростилась.
 — Ты как всегда прав. Но всё равно, как бы там ни было, тот, кто должен забрать документы, мимо этой квартиры не пройдёт.
 Тут они, видно, закурили, потому что я услышал щелчки зажигалки, и на какое-то время повисло молчание. Потом Курт опять подал голос:
 — А резидент не мог соврать?
 — Ты же сам присутствовал на допросе. Он рассказал и то, что знал, и о чём давно забыл.
 — Да действительно… жалко только, что Отто перестарался. Что там врачи насчёт русского говорят?
 — Ничего особо страшного. Как обычно отбитые почки, сломанные рёбра, выбитые зубы. Дня через три можно будет продолжить. Главное, документы успели перехватить. А это уже — Железный крест. Да ещё и за каждого, кто здесь появится — премия.
 Фрицы негромко рассмеялись, а я сильно огорчился. Вот козлы! Похоже, наша миссия — напрочь провалена и придётся теперь уходить несолоно хлебавши. По всем статьям местные контрики обыграли. Хотя, правда, не по всем — нас-то поймать не удалось. Но насколько тут всё схвачено! Подойди я сразу к этим объявлениям, имел бы сейчас, как Вилли, — отбитые почки и сломанные рёбра. Да и Светку бы ломали не меньше… Представив, как неизвестный мне Отто мордует мою напарницу, только зубами скрипнул. Нет уж, ребята! Просто так мы не уйдём! В самой квартире, судя по репликам, народу было человека четыре, помимо старшего, поэтому тут шуметь не будем. А вот вашего Генриха за цугундер — однозначно тряхнём.
 Дождавшись, когда ловцы человеков начали прощаться, скользнул вниз по дереву и, за секунду вбив ноги в сапоги, метнулся к сараю.
 — Леха, тут жопа полная. В хате — засада. Вилли у них, документы тоже.
 Пучков только кивнул и ответил:
 — Я это понял, когда машина подъехала.
 — За рулём кто есть?
 — Сейчас только водила — я уже глянул.
 — Совсем хорошо. Значит, будем брать их старшего. Шофёр твой, начальник — мой. И без мочилова! Может, оба пригодятся.
 Напарник кивнул и уже было ломанулся в сторону «опеля». Еле поймать успел.
 — Ты куда, балбес?! А если его провожать выйдут? Нет уж. Я так думаю, они накатом приехали, накатом и уедут. Движок включат только вон там, где улица поворачивает. Вот перед поворотом их и возьмём.
 — А если сразу заведутся?
 — Тогда колёса дырявить будем, хоть и не хотелось бы. Глушак на месте?
 Пучков продемонстрировал «вальтер» с надетым глушителем. Ну и добре… Пока рысили вниз, я всё оглядывался на виднеющуюся через деревья машину. Похоже, успеваем. Фрицы действительно, не включая мотора, начали катиться вниз. Так что поворота достигли почти одновременно, но мы чуть раньше. И как только услышали звук втыкаемой передачи, метнулись к притормозившему автомобилю. Взяли Генриха быстро и почти без шума. Почти, потому что Лёшка, перелетая через капот, поскользнулся и шустрый водила среагировал на метнувшуюся тень. Успел достать свой «люгер», поэтому напарник не стал миндальничать. Так что фриц с проломленной пистолетом башкой угомонился навсегда. Зато его начальник был вполне жив. Ударом по темечку я его только слегка ошеломил, но ни в коем случае не покалечил. Пучков, скинув на заднее сиденье дохлого водилу, сам уселся за руль и покатился вниз, к речке.
 Доехав до кустов, остановил машину и в темпе потащил труп к обрывистому берегу. А я, глядя в совершенно круглые и ещё мутные глаза Генриха, без лишних слов сломал ему мизинец, одновременно затыкая рот, чтобы не очень уж вопил.
 — А-а-а бхе-хе!
 Фриц захлебнулся придушенным криком, потому что дополнительно заполучил кулаком в живот.
 — Генрих, у тебя осталось ещё девять пальцев на руках и кое-что между ног, поэтому не вопи и чётко отвечай на вопросы, а то у меня времени мало. Понял?
 Похоже — не понял… Глаза у него прояснились, но гестаповец был ещё занят собой, то есть внезапными повреждениями руки. Ну как знаешь…Быстро провёл ту же процедуру с безымянным пальцем.
 — О-у-о! Бхе хе бе-е-е…
 Только успел, ухватив его за шею, высунуть из машины, как допрашиваемого бурно стошнило. Вот говнюк! Хорошо, на меня не попал…. Дёрнув пленного обратно, повторил вопрос:
 — Осталось восемь пальцев. Будешь отвечать?
 Ага! Вот сейчас — понял! Быстро закивав и не сдерживая часто катящихся от боли слёз, фриц проявил наконец готовность к сотрудничеству.
 — Где документы, отобранные у русского?
 — Мы их сразу передали по инстанции. Я не знаю, где они.
 — Точно?
 Я сделал вид, что прицелился к следующему пальцу.
 — Да! Да! Я правду говорю. Их забрал гауптштурмфюрер Леске! Ещё позавчера!
 — Где Леске?
 — Он сразу же уехал в Кошицу.
 Похоже — не врёт… Странно было бы думать, что такие бумаги немец таскал с собой, не передав кому положено. Ладно, пойдём дальше:
 — Где русский резидент?
 — Он в армейском госпитале, в отдельной палате. Под охраной.
 — Сколько человек в охране?
 Гестаповец с недоумением посмотрел на меня, видно не веря своим ушам. Пришлось слегка смазать его по скуле, чтобы не особо задумывался.
 — Два, два человека! Один возле дверей и один в палате.
 — Почему госпиталь, а не ваша санчасть?
 — Её разбомбили на прошлой неделе.
 Угу… понятно… пойдём дальше.
 — Кто сдал русского?
 Генрих не понял вопроса, поэтому пришлось повторить:
 — Как узнали о местонахождении русского?
 — Сосед из квартиры напротив — наш осведомитель. Он доложил о новом жильце. Когда пришли с проверкой, выяснилось, что этот человек объявлен в розыск.
 Ну, соседушка, с тобой, я думаю, ещё разберутся. Вот сука! Да не будь этого бдительного предателя, всё было бы в ажуре. Хотя чего теперь сожалеть… Я глянул на часы. До контрольного времени у нас было ещё минут сорок. Немного пожевав губами, принял решение:
 — Леха, дуй к девчатам и всех давай сюда. Немного повоюем.
 Пучков кивнув, скрылся в темноте, а мы с Генрихом продолжили беседу. Для начала выяснил, на каком этаже лежит резидент. Потом сколько там вообще постов охраны, включая дежурных медсестёр. Пропустят ли его ночью к этому пациенту? Сильно ли напрягутся те двое охранников, если Генрих будет не один? Затем сказал:
 — Поможешь вытащить резидента — останешься в живых. Честное пионерское.
 Гестаповец мне закономерно не поверил. Но потом, слегка воспрянув духом, захотел гарантий.
 — Какие тебе гарантии, идиот? Тут одно из двух — или я тебя отпускаю, или нет. Но при любом раскладе пыток больше не будет. В самом худшем случае умрёшь быстро и почти безболезненно.
 — Извините?
 Немец, наморщив лоб, растерянно хлопал глазами.
 А потом, видя, что я жду объяснения его заминки, робко пояснил:
 — Извините, просто я через слово догадываюсь, что вы говорите. — И, глядя на мои сурово нахмуренные брови, торопливо добавил: — Ваш немецкий, конечно, очень хорош, но я его почему-то плохо понимаю…
 Вот зараза! Всегда так — как только начинаю строить мудрёные фразы на вражьем языке, то фрицы впадают в ступор. Видно, этот язык знаю всё-таки гораздо хуже, чем мне кажется… Поэтому пришлось повторить медленно и без литературных изысков:
 — Если ты нам поможешь, то мы тебя отпустим.
 На этот раз меня поняли нормально, но пленник опять пребывал в сомнениях:
 — Даже если вы отпустите, то меня свои же расстреляют за помощь русским.
 — Ещё раз идиот. Кто про это узнает? Охрану-то живой мы оставлять не будем.
 В общем, пока склонял фрица к сотрудничеству, появились ребята. Галка, немного послушав нашу беседу, активно в неё включилась:
 — Да что с ним говорить? Режь его, Сёма. Я про ту лечебницу и сама всё знаю. Там от кочегарки можно прямо в подвал больницы попасть. Ещё с царских времён ход этот существовал.
 Генрих, поняв, что его помощь может и не понадобиться, резко согласился помогать. С деланным подозрением, посмотрев на гестаповца, приказал Пучкову:
 — Ты его заряди пока — чтобы не очень дёргался, а я сейчас….
 Отведя Галину в сторону, уточнил, вправду ли она знает про этот подземный ход.
 — Нет, товарищ командир. Это я так сказала — чтобы пленный не выкобенивался.
 — Жалко….. а я уж думал…. Но всё равно — молодец!
 — Служу Советскому Союзу!
 — Галчонок, ну что за официоз? Можно было просто — нежно лобызнуть любимого командира в ответ на похвалу.
 Галка тряхнула короткой стрижкой и, блеснув улыбкой, ответила:
 — Как-нибудь в следующий раз.
 М-да… Совсем плохой стал — не хотят молоденькие девчонки со мной целоваться. Тяжело вздохнув и сделав печальную физиономию, пошёл обратно к машине. Фриц уже был «заряжен». Леха, присобачив ему под китель «лимонку», вывел шнурок, привязанный за кольцо, к хлястику сзади. Генрих после этой процедуры сидел бледный и дышал через раз. Хлопнув гестаповца по плечу, отчего тот чуть не обгадился, ободряюще сказал:
 — Ты не бойся, это только для страховки. Поверь, просто так тебя за фалды никто дёргать не будет. Конечно, если сам себе навредить не захочешь.
 По виду фрица было понятно, что сам себе он вредить категорически не хотел и эту фразу понял без дополнительных переводов и пояснений. Усадив пленного на переднее сиденье, расположились сзади. Пучков сел за руль и, лихо развернувшись, вывел машину на дорогу.
 Пока катили к госпиталю, три раза натыкались на патруль. Одни нас пропустили, не останавливая, а двум другим Генрих небрежно демонстрировал свой жетон, после чего патрульные, козырнув, отвязывались. Даже вопросов про странных пассажиров в машине не задавали. Мне тут же захотелось иметь в своём распоряжении подобную железку, поэтому решил, если всё пройдёт хорошо, эту знатную вещицу у гестаповца отобрать. Когда «опель» подъехал к госпиталю, было без пятнадцати три ночи. Часовой у ворот сначала напрягся, но волшебный жетон и тут не подкачал, после чего шлагбаум открылся и мы вкатили на территорию. Мягко скрипнув тормозами, остановились возле флигеля, где должен находиться пленный разведчик.
 — Ну что, Генрих, — наш выход. И прекрати так потеть! Понятно, что ночь тёплая, но твой промокший китель может навести на подозрения.
 Видно было, что немец смутился.
 — Это просто физиология. Когда сильно нервничаю — потею.
 — Угу… а когда ты потеешь, то воняешь, а когда воняешь, то тебя бьют.
 — Что?
 — Ничего, не упади.
 Придержав гестаповца за локоток, удержал его от падения на крыльце. Тот, споткнувшись, кажется, взмок ещё сильнее, постоянно помня о гранате у себя на пояснице. Проскочив мимо медсестры, углубились в дальний конец коридора. Там, на стуле сидел первый охранник. Увидев гостей, он вскочил и вытянулся. Подойдя ближе, мокрый Генрих спросил строгим голосом:
 — Как пленный?
 — Спит, господин оберштурмфюрер!
 — Проводи.
 — Есть!
 Охранник открыл ключом дверь и, пропустив нас, вошёл следом. В маленькой комнатке были ещё один сторож и человек на кровати. Лежавший, видно, проснулся при звуке разговора и теперь, не поднимаясь, разглядывал прибывших, оттопырив разбитую губу. М-да… хорошо над ним постарались. Узкие щёлки заплывших глаз, свёрнутый, опухший нос. Это только из видимых повреждений…
 Ну пора начинать веселье. Подхватив гестаповца под руку — чтобы не дёргался, выдернул пистолет и в два выстрела вывел охрану из игры. Пук, пук и — готово. Хорошая всё-таки вещь — глушитель. А то ножом — как-то неэстетично. Резидент при виде такого поворота событий умудрился расширить подбитые глаза почти до нормального состояния. Не выпуская руки пованивающего Генриха, наклонился к нашему разведчику и спросил:
 — Вилли?
 Тот молча кивнул, продолжая пялиться на меня, как на тень отца Гамлета.
 — А если я предложу тридцать рейхсмарок за смычок, вы сможете его найти?
 Лежавший прикрыл глаза и только секунд через сорок ответил, шепелявя разбитым ртом:
 — Даже за триста марок это невозможно. Его у меня просто нет.
 Вот и хорошо. Пароль с отзывом прошли нормально. Хотя и не сомневался, что этот сильно побитый мужик — тот, кто мне нужен.
 — Идти сможешь?
 — Да я отсюда ползком поползу!
 — Ползком не надо. Раздевай этого жмурика, — я пихнул ногой ближнего охранника, — и одевайся.
 — Э-э-э… здесь моя собственная одежда в шкафу висит…
 — Тем лучше. Давай, давай — в темпе!
 Пока Вилли, кряхтя, облачался, я, подойдя к окну и раскрыв его, прищёлкнул языком. Тут же появились Пучков со Светланой.
 — Принимай груз!
 Ребята подхватили тяжело перевалившегося через подоконник Вилли и шустро поволокли его слабо шевелящую ногами тушку к машине. А мы с Генрихом вышли так же, как и вошли, чтобы не возбуждать у дежурной медсестры преждевременных подозрений. Тем более надо было сказать ей пару слов, чтобы с раннего утра тут кипеж не поднялся. Не знаю, когда у них плановый обход ранбольных, но в палату, где сейчас валяется два трупа, доктор должен попасть как можно позже. Поэтому проинструктированный Генрих, проходя мимо дежурной, приказал:
 — Процедуры отменить! До моего прихода к палате чтобы никто не подходил! Обязательно передайте это по смене.
 Средних лет медсестра, вставшая при нашем появлении, только отрывисто кивнула, как болванчик, и ответила:
 — Яволь!
 Ну вот и славно… А даже если кто в нарушение приказа и попробует сунуться, то дверь, уходя, я закрыл на ключ, так что фора у нас будет. Не торопясь, спустились с крыльца и, утрамбовавшись в автомобиль, поехали к воротам. Часовой, может, и удивился увеличению количества пассажиров, но вида не подал и выпустил в ночь без проблем. На этот раз патруль встретился только единожды и то, скользнув по знакомым номерам равнодушным взглядом, просто козырнул проезжающей мимо машине.
 — Леха, не гони так… И вообще — куда едем?
 Пучков вместо ответа лишь плечами пожал. Обговорив всё, мы как-то не обсудили пути эвакуации, и теперь, подъезжая к знакомой кривой улочке, он, похоже, сам удивился тому, куда его занесло. М-да… выходит, круг замкнули. Откуда началась сегодняшняя ночь, там она, похоже, и закончится. Хотя до конца ещё далеко — времени только без двадцати три. Так что правильно нас Леха привёз. Сейчас машину в реку, а сами в пещерку до утра, пока комендантский час не кончится.
 Все повылазили из «опеля», разминая затёкшие в тесноте конечности. Пучков при этом держался рядышком с немцем. Тот, видно, почувствовав критичность момента, обратился ко мне:
 — Господин офицер, вы обещали мне жизнь.
 Я кивнул:
 — Действительно, обещал. Ну давайте для начала избавимся от гранаты.
 Генрих с готовностью повернулся спиной, чтобы было удобнее добраться до взрывоопасного кругляша, но я, подойдя к нему, гранату трогать не стал, а одним резким движением свернул гестаповцу шею.
 — Извини, фриц. Девать нам тебя некуда. Да и дохлый ты — гораздо более симпатичен.
 Вилли, поглядев на эту экзекуцию, только крякнул, а остальные восприняли как должное. Светлана даже кивнула одобрительно. Потом резидент, предварительно сбегав к кустикам, видно, отбитые почки давали о себе знать, подойдя ко мне, потянул за рукав:
 — Командир, у меня к вам есть разговор.
 Оглядев побитого разведчика, я отходить в сторонку отказался, сказав:
 — Говорите здесь. Люди все надёжные.
 Тот повздыхал, пощупал бланш под глазом и наконец решился:
 — Видите ли, в чём дело. Когда меня взяли, то гестаповцы забрали портфель с документами. Но я их ещё там, в Чехословакии, переснял на микроплёнку…
 Оба-на! Вот это поворот! Выходит, не всё потеряно? Народ, как и я, сделал стойку, услышав эти слова. А Вилли, фантик плюшевый, держал актёрскую паузу, ощупывая языком осколки зубов. Первым не выдержал я:
 — Ну не тяни! Где плёнка?!
 — В той квартире, откуда меня взяли. В гостиной, под плинтусом, есть щель. Вот туда её на всякий случай и спрятал, посчитав, что так надёжнее будет.
 — И на допросе о ней ничего не сказал?
 — Немцы о плёнке даже не догадывались, поэтому не спрашивали.
 Потом виновато отвёл глаза и добавил:
 — А спрашивать они умеют…
 Шагнув к нему, я ободряюще положил руку на плечо:
 — Да не вини ты себя! В данной ситуации любой бы раскололся. Я знаю. Так что забудь. А вот за то, что плёнку сохранил — начальство тебя в уста сахарные восторженно и неоднократно лобзать будет.
 Разведчик, сильно сомневаясь в этих словах, покачал головой, но я, уже не обращая на него внимания, повернулся к ребятам, приказав:
 — Все слышали? Так что за дело. Девчата, труп и машину — утопить. Леха, помоги им.
 Народ побежал выполнять приказ, а я стал выяснять, под каким конкретно плинтусом заныканы микроплёнки. Минут через двадцать группа вернулась. Оставив агентурного на попечении барышень, рванули в сторону знакомого дома. Шли быстро, прячась по палисадникам, и благодарили Бога за то, что осенью светать начинает поздно, поэтому время осуществить задуманное ещё есть.
 К половине четвёртого подошли к знакомому каштану. Окно немцы так и не закрыли, только одеяло осталось висеть в проёме. Вот и славно, трам-пам-пам! Скользнув с ветки на подоконник, несколько секунд прислушивался, пытаясь по звукам определить — есть ли в комнате бодрствующие. Ничего не услышав, стволом пистолета, удлинённого глушителем, чуть отодвинул полог. Ни фига не видно, но то, что вопить и стрелять в меня не стали, это уже радует. Потихоньку просочился в комнату. Такой же бесшумной тенью следом нырнул Пучков. Фонарей у нас, само собой, не было, поэтому двигались на ощупь. Ага, вот кровать и на ней кто-то сопит. Почти беззвучно прошептал:
 — Нашёл.
 — И я.
 — Гасим…
 В полной тишине звук глушителей показался громоподобным. Блин! Надо было в ножи их взять! Но сожалеть было поздно и, уже особо не скрываясь, рванули во вторую комнату. Там, при свете керосинки, торчала бодрствующая смена. Странный звук из соседнего помещения их насторожил, и один из засадников уже встал, на ходу доставая пистолет. Второй только начал подниматься. В этот момент мы их и почикали.
 Пук! Пук!
 Пук! Пук!
 Я садил с колена, а Леха стоя во весь рост. Охранники изломанными куклами попадали на пол, так и не успев выстрелить. Потом напарник перекатом ушёл на кухню, а я кинулся к тахте, под которой был заветный плинтус. Через несколько секунд вместе с вернувшимся Пучковым, пачкаясь в пыли, шарили по полу в поисках плёнки. Тут Леха замер и придушенным голосом сказал:
 — Есть!
 — Киса, вы нашли бриллианты?
 — Нет, только плёнку…
 После чего, гордо показав мне две катушки, поинтересовался:
 — А тут ещё и бриллианты есть?
 — Ну ты и тёмный человек. Что, «Двенадцать стульев» не читал?
 Напарник, смущённо улыбнувшись, ответил:
 — Читал, конечно, просто сразу не понял, о чём ты.
 — Об этом самом… ладно, валим отсюда!
 Уйдя, как Карлсоны, через окно, уже при начинающем светлеть небе добрались до пещерки. Победно вскинув кулак с зажатыми в нём катушками, устало плюхнулся на топчан, сказав:
 — Всё ребята, сегодня мы опять победили!
 Галка со Светкой восторженно пискнули, и я наконец был награждён одновременными смачными поцелуями с двух сторон. Правда — только в щёки. Лёшка тоже был удостоен подобной награды.
 А потом я, распределив дежурства, привалился к стенке, закрыв глаза. Однако сильно сегодня набегался. Хотя, конечно, удача во все тридцать два зуба улыбнулась. Это же чистая случайность, что в засаду не влипли и Генриха отловили. Фрицы, наверное, и предположить не могли, что найдётся придурок, который обезьяной по деревьям скакать начнёт, вместо того чтобы в дверь войти. Тем более третий этаж — это вам не с земли в окошко постучать. Подходы к дому они наверняка проверили и дерево видели, но всё равно — стереотипы мышления дали о себе знать. Всё-таки высоковато окно для входа. Поэтому и дрыхли с комфортом при открытой раме. Вот из-за этого и вышло почикать фрицев достаточно легко. Хотя насчёт легко — это я загнул. Устал так — руки дрожат. Да и завтра тот ещё денёк предстоит. Мало — выйти из города, ещё и до точки встречи с самолётом дойти надо. Но нам только бы из Измаила выбраться, а там уже ребята Клима ситуацию контролировать будут. Ну и нас соответственно — блюсти и охранять. Под эти мысли провалился в сон как в яму.
 — Товарищ командир, вставайте. Товарищ командир… Сеня, проснись!
 Биомать! Будят какого-то Сеню, а трясут меня. И почему Гусев говорит таким приятным женским голосом, да ещё и командиром называет?
 — Товарищ командир…
 Блин! Открыв глаза, увидел Галку, которая очередной раз пыталась меня подёргать за плечо. Заметив, что я проснулся, она довольно улыбнулась и сказала:
 — Утро уже.
 Мельком глянув на часы, удивлённо присвистнул. Ого! Неплохо на массу даванул — уже восемь. А потом, увидев сладко сопящего Пучкова, сурово сдвинул брови и повернулся к девчатам:
 — Так… это ещё что за самодеятельность? Вы почему нас на дежурство не разбудили?
 Те в один голос запели, мол, им всё равно не спалось, так чего же нас, умотанных, будить? Детский сад какой-то. И сказать мне нечего. Не начинать же разнос за нарушение дисциплины? Поэтому только вздохнул и пробурчал:
 — Спасибо, красавицы.
 После чего, пихнув Леху в бок, приказал:
 — Гек, подъём!
 Напарник, услышав свой позывной, сразу вскинулся, очумело пяля сонные глаза. Ну вроде все встали. Даже Вилли, у которого фингалы на физиономии переливались всеми цветами радуги, уселся на топчане, кряхтя и осторожно ощупывая полученные повреждения.
 М-да… тоже задачка. Как его такого разукрашенного и еле ковыляющего из города выводить? А ведь контрольный срок выхода — сегодня. Причём до начала комендантского часа. Мы-то изначально рассчитывали за световой день обернуться. Кто же знал, что такой косяк получится? Теперь ещё этот Бельмондо разноцветный, каждые десять минут в кустики бегающий, на шее висит… Даже если ему на голову ту соломенную шляпу напялить, в которой местные пейзане ходят, всё равно — такие бланши не спрячешь. Да и шляпы у нас нет… И ходит он с трудом — всё-таки поработали с бедолагой в гестапо не слабо. И жрать охота. Ух как охота. Последний раз вчера рано утром ели… Только подумал о еде — в животе забурчало. Пучков понимающе покосился на меня и ответил ещё более громким бурчанием. Девчата прыснули, а я, цыкнув зубом, принял решение:
 — Всем слушать сюда. Особенно это вас, барышни, касается. Ну-ка вспоминайте, где в этом прекрасном городе есть похоронное бюро?
 Народ так удивился, что бурчания и смешки моментом прекратились.
 — Командир, а не рановато?
 — Гек, будешь острить — прикажу самому сделать гроб, из подручных материалов. А вы, милочки, думайте, думайте!
 Светлана переглянулась с подружкой и, наконец поняв, что я не шучу, выдала ответ. Был, оказывается, в этой дыре свой Безенчук. И не один. Остаётся вопрос — работают ли они сейчас? Правда, я прикинул, что война смертей не отменяет, не говоря о том, что способствует им. Да и просто от старости люди тоже периодически отходят в мир иной. Другое дело, что сейчас похороны проходят без прежнего размаха. Но нам шик и не нужен — достаточно подводы и дешёвенького гробика. А где кладбище находится, я и сам видел — мы мимо него проходили, когда в Измаил шли. Кстати, только сейчас вспомнил! Там как раз в присутствии попа, окружённого старухами, хоронили кого-то. И телега присутствовала! Ну поп нам без надобности, а вот гробовщик с транспортом нужен. Священник бы, конечно, тоже не помешал, для конспирации, но с ним заморочек может быть больше, чем пользы, так что его — отставить.
 Теперь остаётся подбить бабки. Причём в прямом смысле. Так и сказал ребятам. После подсчёта выяснилось, что на всех есть около четырёхсот оккупационных марок, двести пятьдесят румынских лей и у меня в голенище сапога — ещё пятьсот рейхсмарок. Эти полштуки финансист, помню, выдал без звука, но с таким душевным терзанием, что его даже жалко стало. А я вообще, исходя из опыта прошлой жизни да случая с греком-контрабандистом, считаю, что деньгами и пистолетом можно добиться гораздо больше, чем просто пистолетом. Так, перефразировав Аль Капоне, и сказал, вручив девчатам бабки перед отправкой разведчиц на поиски местного гробокопателя. Даже размер будущего содержимого ящика указал, оценив его на глаз, сантиметров в сто семьдесят.
 Вилли от предстоящей перспективы живым надеть деревянный макинтош сильно разволновался.
 — Товарищ командир, зачем меня в гроб?! Это же авантюра!
 Глядя на державшегося за сломанные рёбра «тихоню», ответил:
 — А с такой мордой по городу ходить не авантюра? Даже если Леха сейчас побежит предупреждать «невидимок», что у нас всё нормально, то всё равно неделю ждать, когда у тебя синяки начнут сходить да ты сам нормально передвигаться сумеешь, мы не можем. И в этой пещере долго не продержимся. Через пару-тройку часов, когда фрицы поймут, что засаду в квартире постреляли, тут такой шмон начнётся — мама не горюй! Да и в госпитале заинтересуются — чего это охранники без смены и туалета так долго заперты? Вот до этого времени и надо будет успеть свалить.
 Резидент, похоже, внял словам и при помощи Гека, с трудом улёгшись на топчан, прикрыл глаза. Вот и правильно — полежи, отдохни. Тебе сейчас сильно ёрзать — противопоказано. Ещё минут через сорок прискакала Светланка. С трудом переводя дух, доложила:
 — Нашли гробовщика. Нашли и договорились. Он за всё двести лей запросил. Галя ему задаток дала, и они следом едут. Минут через пять возле того поворота будут, что рядом с тропинкой.
 Тут она растерянно запнулась.
 — Только вот как же мы товарища Вилли при нём в гроб класть будем? Да и странно всё это выходит. Обычно же телега подъезжает прямо к дому, где покойник лежит. А тут и дома нет…
 — Не боись, принцесска! Всё учтено. Вот это, — я указал на побитого резидента, — безутешный брат покойного. Дай ему платок — лицо рыдающее прикрыть. Ну а мы — тоже родственники. Сейчас встретим эту подводу, загрузимся и поедем дом показывать. А на тихой улочке быстренько загрузим пустую тару. Всё понятно?
 Народ закивал.
 — Вот и хорошо. Если поняли — чего стоим?
 И подавая пример, подхватив прикрывающего лицо Вилли, насколько возможно быстро пошёл к повороту. Ребята рванули следом.
 Правда, немного не успели — телега уже стояла на месте и возница удивлённо глядел на странную компанию, идущую от реки. Передав трясущего плечами резидента ребятам, взял ведение переговоров в свои руки. Сразу подсев к водителю кобылы, наклонившись к уху, начал шептать:
 — Це — брат покойного. Зовсим ни в себе. Последню волю умершого изповнял.
 И сокрушённо поцокал языком. Возница равнодушно кивнул и только спросил:
 — Кудой дале ихать?
 — Та це близенько! Вин за той хатой, з червоней черепицей.
 Мужик, чмокнув губами, дёрнул вожжи. Странного окраса лошадка, не поднимая головы, побрела дальше по улице. По тихой, пустынной ещё улице. С одной стороны был обрывистый берег реки, с другой — двухэтажные и одноэтажные домики, густо закрытые деревьями. Блин, чего же мы ждём?
 Повернувшись назад, махнул рукой, отдавая команду. А сам опять приник к гробовщику. Он как раз обернулся на возню у себя за спиной и удивлённо выпучил глаза. Правда, там было на что посмотреть — народ сноровисто, в пять секунд упаковал безутешного брата в гроб и теперь все внимательно пялились на возницу. Дёрнув его за рукав, обратил внимание на себя. Развернув веером десять двадцаток рейхсмарками, в лоб спросил:
 — Дядя, заработать хочешь?
 — Э-э-э?
 Мужик всё пытался оглянуться.
 — Ты не вертись. Ты сюда смотри!
 Наконец он уставился на деньги. Вот и умница.
 — Доедем до кладбища и эти хрусты — твои.
 — Э-э-э?
 Вот, блин, заклинило! Он что, все слова забыл, только одна буква в памяти засела? И валить его нам не с руки. Эта телега наверняка достаточно известна, и, если появится за вожжами другой, могут возникнуть нехорошие вопросы. Да и сам он личность, любому полицаю знакомая. Они нас даже тормозить не будут в присутствии местного гробовщика. Обычное дело — похороны. Но этого хмыря надо из состояния прострации выводить.
 Вынув финку, приставил её к боку мужика.
 — Будешь, сука, дёргаться — перо в бок получишь! Ты знаешь, кого везёшь?
 Собеседник при виде ножа расширил глаза и помотал головой. Ну хоть экать перестал — уже хорошо.
 — Это вор центровой — Гриша Лютый. Тут залётные с Одессы, малость рамсы попутали, вот оно и получилось…
 Что получилось — уточнять не стал. Тем более терзали смутные сомнения насчёт наличия в природе в сороковых годах законников. Ну да и хрен с ним! После небольшой паузы, цвиркнув слюной через зубы, продолжил:
 — Так что нам, дядя, сейчас надо с города выбраться.
 А дальше мы с этой мразотой фуфлометной разберёмся. Тем более смотрящий из Галаца уже в курсах этого беспредела…
 Е-моё! Чего я вообще несу!? Этот работник лопаты ни слова ведь не понимает! То есть понимает, что это какая-то феня, но не больше. Надо как-то переключаться.
 — В общем, понял меня? Доедем до кладбища без шухера — две сотни твои. Поднимешь кипеж, начнёшь шуметь и дёргаться — порежу на ленточки для бескозырок! Ты меня понял?!
 Мужик кивнул, но я этим не удовлетворился. Мне его голос надо было услышать.
 — Ты, фраер, не кивай, ты словами скажи!
 — Так есть. Понив…
 — Ну молодец, если понял. Держи задаток.
 С этими словами сунул ему в руку несколько двадцаток. Собеседник довольно спокойно их принял, покрутил в руках и, сунув карман, спросил:
 — А ежель полицаи остановлют?
 — Дядя, мы ни немцев, ни полицаев не опасаемся. Что, я похож на партизана? Для полицаев у нас все бумаги имеются. Нам сейчас от залётных из Одессы треба уйти. Так что если ты, сука, нас этим дешёвым фраерам выдашь, я тебе печень вырежу!
 — Та ни! Я их и не бачив туточки!
 — Вот лучше и не видь дальше. Если подойдут к тебе похожие на нас, — я кивнул в сторону ребят, — ты ничего не видел, ничего не знаешь.
 Мужик опять кивнул и, дёрнув вожжи, подбодрил свою клячу, которая, похоже, вообще спала на ходу. Кстати, интересная деталь — возница, поняв, что полицаев мы не боимся, сразу почувствовал себя уверенней. Это было заметно по поведению. Перестал втягивать голову в плечи и косить на меня испуганными глазами. Проехав по длинным извилистым улочкам, наконец добрались до мостика, ведущего через старый, осыпавшийся ров. Основная дорога, с постом на ней, проходила метрах в восемьсот северней, а здесь торчал одиночный полицай, который с интересом разглядывал несколько телег, приближающихся к въезду в город. Правда, невзирая на стремящуюся к нулю скорость нашей лошадиной силы, к мостку мы подрулили первыми.
 Я сидел, пригорюнившись и прижавшись к вознице, попутно щекоча ему бок финкой. Девчонки шли сзади, простоволосые и утирающие слёзы. Гек, отстав метров на пятьдесят, контролировал ситуацию издалека. Местный блюститель закона при виде нас, как и думалось, не проявил никакого интереса. Старый и какой-то обрюзгший, он скользнул по катафальной телеге равнодушным взглядом, поправил винтовку и опять уставился на подъезжающие возы. Ну чисто гаишник, которому глубоко плевать на беспонтовый «запор» в ожидании приближения жирного «мерса».
 Ещё через двадцать минут подъехали к кладбищу, расположенному на холме. Отдав повеселевшему мужику сотню, почесал репу и предложил провезти нас до виднеющегося километрах в пяти леска.
 — Довезёшь, сверху полтинник румынских накину.
 Конечно, эти леи были как капля в море по сравнению с рейхсмарками, но водила подписался. Какой, однако, хозяйственный человек. Прямо копеечку к копеечке собирает, Скрудж местного розлива…
 Было уже около десяти. Не по-осеннему жаркое солнце ощутимо пригревало. Пахло сыростью и травой. Вот в этой идиллии мы и катили, не торопясь, всё дальше от Измаила. Кстати, похоже, основной поток людей, идущий в город, прошёл с утра, поэтому навстречу мало кто попадался. Когда остановились под деревьями, я, оглядев пустынную дорогу, тюкнул гробовщика по кудлатой башке. Не насмерть конечно. Часа через три очухается с лёгкой головной болью.
 В темпе сгрузив его вместе с деревянным изделием за кустики и подобрав подскочившего Лёшку, погнали телегу по дороге, ведущей к дельте Дуная. Коняшка, не привыкшая к таким скоростям и грубому обращению, обиженно всхрапывала, но выбирать не приходилось. Так что в результате наших телодвижений кляча развила непомерную для себя скорость километров семь в час и стабильно её держала. Пучков перелез ко мне и, поглядывая назад, сказал:
 — А ведь мы только-только успели. Когда вы уже с холма съехали, я видел, что немцы посты на выезде начали усиливать. К тому старому полицаю ещё пятеро солдат добавилось.
 Угу… прямо как в мои времена — план «Перехват» и какой-нибудь «Вихрь-антитеррор». Только так же — в пустой след. Мы-то — тю-тю! Но всё равно — оперативно они подсуетились. В городе, наверное, сейчас шмон идёт, только рубашки завиваются. Ну а как же? Перебита засада, исчез замначальника гестапо… Вспомнив Генриха, извлёк из кармана его жетон и разглядел уже при свете дня.
 С одной стороны овальной железки был орёл со свастикой, а с другой — надпись по-немецки — «Государственная тайная полиция» и номер. Вот так — простенько и со вкусом. Хороший сувенир…
 А ещё через сорок минут езды телегу тормознул появившийся из неоткуда парень в полицейской форме и мы с удовольствием сдались ребятам из группы Клима. Они, пока торчали здесь, тоже добыли лошадиный транспорт, так что теперь мы передвигались к месту встречи самолёта солидной компанией и на колёсах. Ехать, правда, было недалеко. Первоначально планировалась эвакуация Вилли на «шаврушке» — гидросамолёте Ш-2, но потом пришлось переиграть. Опасное оказалось дело — достаточно одного встреченного на пути плавучего бревна и капец летающей лодочке. Садиться-то она должна была ночью, а впотьмах хрен что увидишь. Так что «дугласом» надёжнее. Место под посадку ребята присмотрели ровное — без пней, кочек и каменюк.
 Пока Климовские бойцы ещё раз осматривали площадку и тащили караульную службу, мы завалились спать, добирая то, что недоспали вчера. А в полвторого ночи, быстренько загрузившись в самолёт, без происшествий долетели над чёрным, сверкающим антрацитом в свете луны морем до аэродрома в Николаеве.
 Только самолёт приземлился, нас встретил курьер. Целый майор НКВД с суровой охраной. Получив под роспись микроплёнки, он пожал всем руки, поздравил с успешным окончанием задания и быстренько свалил. Вилли загрузили в санитарный автобус и тоже увезли, а нам гостеприимные летуны предоставили для отдыха целый домик с двумя комнатами. Но вначале майор с крылышками в петлицах предложил баню и ужин. Правда, ужин был скорее очень ранним завтраком. Но когда солдат отказывался от жратвы? Тем более по первой лётной категории? Так что предложение было принято с благодарностью. Помылись, отъелись, и рано с утра за Климовскими ребятами пришла полуторка. Чуть позже и девчонок увезла новинка советского автопрома — УльЗиС-43, он же «додж» в девичестве. С барышнями мы прощались более обстоятельно, чем с «невидимками». С диверсантами просто пожали друг другу руки и разбежались, тем более знакомы достаточно давно. А Галку и Светку на прощание потискали от души и, только получив давно обещанные поцелуи, отпустили. Только вот даже адресами не обменялись. ГРУ, откуда их прикомандировали — организация серьёзная, и где подружки в следующий раз всплывут, является военной тайной. Да и сами они этого не знают… Помахав уезжающему «ульзику» рукой, немного попинал камушек, а потом обратился к Лехе с вопросом:
 — Слушай, тебе не кажется, что все улетели, а мы остались? Во всяком случае, положение точно как в том анекдоте.
 — Ещё как кажется.
 Пучков паснул камушек мне.
 — Что нам теперь — пешком идти?
 — Куда? Без документов и в этом прикиде, — я подёргал себя за кургузый пиджачок, — далеко не уйдём. Ладно, потопали к комполка, ситуацию прояснять.
 Подполковник Гуцулов, командир полка транспортной авиации, отнёсся к проблеме с пониманием, но по кряхтенью и хмыканью стало понятно — своего водилу с машиной давать не хочет. Зато дал связь, и ситуация прояснилась. Правда не очень… «Виллис» за нами, оказывается, ушёл ещё затемно и куда-то пропал. Северов, с которым мы в конце концов связались, узнав про это, обещал что-нибудь придумать. Ну пока на базе думают, я выпросил у подполковника машину и сопровождающего для поездки на пляж. На это Гуцулов тут же согласился, тем более было видно, что ему неудобно за свою предыдущую прижимистость.
 Хотя человека можно понять. Хамья в армии хватает, и его новенький джип вполне могли подменить на рухлядь, а то и вообще зажать и вернуть только водителя. Где он потом хвосты искать будет? Не спорить же с военной разведкой, тем более те всегда отмажутся. А вот необременительно для себя угодить гостям он был готов, так что через двадцать минут в сопровождении старшего лейтенанта мы уже пылили в сторону побережья. Блин, хоть и нравится Чёрное море с его запахом йода, чистой тёплой водой, галечными пляжами, но в этом году всего третий раз купаться буду. То далёко стоим, то времени нет, то ещё какой-нибудь облом приключается… Но в этот раз, пока не накупаемся вволю, фиг нас кто от воды оттащит.
 В принципе как задумывали, так и получилось. Наплавались, нанырялись до одури, пользуясь последними жаркими денёчками. Где-то через час к нам присоединилась компания каких-то молодых мореманов, под предводительством степенного главстаршины. Запустив своих щеглов резвиться в воду, тот, разок окунувшись, предпочёл загар заплывам. Сначала он просто валялся на камушках, а потом, закурив, подошёл к нам знакомиться. Слово за слово — разговорились. Интересный оказался мужик. Он до войны в ЭПРОНе работал, а потом, в Балаклавском ВМТ, затонувшие корабли поднимая.
 Тут беседа сама собой свернула на «Чёрного принца» и прочие утопшие сокровища. Богдан Степанович, как представился нам главстаршина, травил о разных интересных находках и вообще о романтике работы водолазам. Рассказчик он был хороший, поэтому слушали с интересом. Только вот когда он рассказывал, как они обследовали старинный корабль, лежавший на глубине семнадцати метров, я спросил:
 — А почему в водолазном костюме? Не проще лёгким водолазам было там всё прошерстить? Глубина-то небольшая…
 — Лёгким — это которые на чистом кислороде? Не-е… столько людей им уже потравилось…
 — При чём тут чистый кислород? Я про обычные акваланги говорю, которые со сжатым воздухом.
 — Какие такие акваланги?
 Степаныч удивлённо поднял бровь.
 — Ну эти… с маской, с баллоном, с ластами…
 Я показал, как будто надеваю рюкзак, и с удивлением понял, что главстаршина не врубается, о чём ему говорю.
 Ексель-моксель! Это что же получается? Если старый водолаз не слышал про акваланги, то выходит — тех ещё в природе нет? Застыв с открытым ртом, пытался вспомнить, когда их вообще изобрели. В пятидесятых годах они точно были. Во всяком случае, в доисторическом фильме тех времён «Последний дюйм» в них плавали вовсю. И изобрёл акваланг вроде… да нет, точно — Жак Ив Кусто. Про это по телеку показывали. Там, в старой хронике, молодой, носастый Кусто вместе с напарником плюхались с лодочки в воду именно в аквалангах.
 Хм… как же я так протормозил? Почему-то был уверен, что лёгкие водолазы уже вовсю существуют. Те же немецкие подводные диверсанты, про которых книжку читал ещё в детстве, не с ИПами ведь ныряли? Хотя, может, и с ИПами, не помню, да и тогда для меня разницы не было — ИП, акваланг…
 А так как Богдан Степанович продолжал глядеть на меня, ожидая объяснений, то пришлось выкручиваться. Соврал ему, что это в Питере, перед самой войной, один парень такую штуку изобрёл. Вещь крайне удобная, вот, мол, и думал, что она уже в производство давно пошла. Главстаршина заинтересовался, и я насколько мог объяснил ему в общем-то довольно простое устройство. Хотя сам его, честно говоря, не очень и знал. Там вроде вся фича в редукторах, причём один из них — высокого давления и в лёгочном автомате. Насколько мог, даже нарисовал общий вид в блокноте, который дал сопровождающий нас старлей.
 Степаныч начал было расспрашивать про акваланг дальше, но тут с бугра, где мы оставили машину, посигналили. Прикрыв глаза от солнца, разглядел знакомую морду нашего водителя. Ну наконец-то. Сейчас Витька Пальцев будет звездюлей за опоздание получать. Ведь четыре часа этого паразита где-то носило. Водила, вприпрыжку сбежав с крутого склона, подскочил к нам и козырнул, радостно скалясь в щербатой улыбке:
 — Здравия желаю, товарищи командиры!
 Оттряхнув песок с плеча, ответил:
 — Здравствуй, здравствуй, друг мордастый. Ты что, Палец, вообще забурел? Мы здесь как не пришей к транде рукав болтаемся, людей отвлекаем, — я кивнул на старлея, — а ты шляешься не пойми где. Калымишь, что ли?
 — Това-а-арищ капитан, обижаете! Меня ведь почти сразу за Козлищами обстреляли. Хорошо, стекло откинуто было — не раскоцали. А задний баллон пробили. На спущенном еле ушёл. А ведь почти новый баллон был. Жалко. Теперь только на выброс. Я его пожевал весь, пока от фрицев драпал. И запаску тоже продырявили. Вот пока колесо латал, время и прошло….
 Взмахом руки прервал Витькину трескотню:
 — Стоп. Ты доложил, что тебя обстреляли? И почему думаешь, что это немцы были?
 — Так точно, доложил! И на карте место показал. Я как до танкистов из хозяйства Рогова доехал, так сразу и доложил. Только потом колесо менять начал. А ведь почти новая покрышка была….
 — Хватит тебе про резину стонать! Сам-то цел?
 — Да что мне будет? Вот машина…….
 — Отставить про машину! Ты скажи, почему нападавших немцами посчитал? Команды на немецком слышал или ругательства? Может, форму видел?
 Вопрос этот меня интересовал не праздно. Одно дело, если это боевики УПА, другое — если гитлеровцы. Простые окруженцы машину бы обстреливать не стали. Им по-тихому до своих дойти — уже счастье. Обстреливать могли или националисты, которые уже растворились среди мирного населения, или диверсионная группа. А диверсанты — это серьёзно. Захватив одиночную машину и став мобильными, да ещё воспользовавшись неразберихой наступления, они могут хороших делов наворотить…
 — Не… форму не видел. А ругательства… — Витька наморщил лоб. — Точно! Слышал! Один, когда я газанул, крикнул — пся крев!
 Палец удивлённо посмотрел на меня и, разведя руки, добавил:
 — Выходит — это мельниковцы были?
 — Выходит, что так. А ты сразу — фрицы, фрицы! Чуть в заблуждение не ввёл…
 Водила немного подумал, а потом, сдвинув белёсые брови, выдал:
 — А по мне — один хрен. Кто в меня стреляет — все враги, а значит — немцы. И сортировкой их по национальности пусть черти в аду занимаются.
 — Вах! Хорошо сказал! А сейчас, герой припозднившийся, у тебя полчаса времени — можешь искупаться.
 И, хлопнув Витька по спине, придал ему направление движения к берегу. Палец обрадованно кивнул и, путаясь в штанинах, мигом скинул форму, рванув к резвящимся на мелководье мореманам.
 А я опять повёл высоконаучный разговор со Степанычем об устройстве легководолазного агрегата. Хотя себе, конечно, заметку сделал во время очередной встречи с Верховным доложить о новом просветлении. И фиг с ним, что конструкцию акваланга знаю плохо. Хоть и плавал с ним всего пару раз, но ведь что-то всё равно помню. Вон даже главстаршина понимает, про что говорю. Тут главное — идея, а там пусть инженеры мозги напрягают. Тем более, эта штука для диверсий годится просто исключительно, невзирая на демаскирующие пузыри. Да и не только для диверсий. Мест применения — масса! В общем, пока болтали с Богданом Степанычем, Палец искупался, обсох, и мы, отпустив старлея, покатили в своё расположение.
 По пути всё думал, сколько у меня в голове таких вот вещей находится, вроде знакомых и привычных с самого рождения, которые искренне считаешь всем известными, чуть ли не с начала времён. Но на проверку оказывающихся какими-то откровениями. Вон, например, как с радиоаппаратурой получилось. Я ведь даже и предположить не мог, что основные проблемы в ремонте тех же раций возникают при диагностировании поломки. То есть про модульные соединения тут и не слышали. Когда прибор приказывал долго жить, ремонтник вооружался схемой, тестером и начинал долго и мучительно искать сгоревшую деталь. Только когда сам поглядел на Мишку, который, третий час копаясь в потрохах передатчика, не мог понять, в чём же глюк, спросил — чего он не раскидает её по частям и не проверит поблочно. Спросил и с удивлением понял, что он меня не понимает. Тогда я ещё Ивану Петровичу докладную записку написал, в которой описал общие принципы модульной открытой архитектуры. Ну ведь мелочь совершеннейшая, правда внедряли её долго. Зато после принятия обычный армейский «маркони», судя по таблице неисправностей, вклеенной в крышку станции, мог просто тупо менять горелый блок на исправный и всё! А остальным ремонтом занимались уже специалисты в тылу, что экономило и время и нервы, да и технику фронтовые горе-умельцы не палили. Так что результаты были — ого-го! Полковник потом сказал, что по результатам проверки время, затрачиваемое на замену и ремонт вышедших из строя радиостанций, снизилось в несколько раз. Тут «виллис» особо резво подскочил на очередной кочке, а я, прикусив язык, отвлёкся от мыслей о глобальном и стал просто наблюдать за дорогой.
 А ещё через несколько дней в комнату, где все отдыхали, с горящими глазами заскочил Леха.
 — Вы тут дрыхнете, а там! Там! Я уже насчёт машины договорился! Давайте быстрее!
 Гусев, приоткрыв один глаз, недовольно пробурчал:
 — Чего ты орёшь? Чего — там? Немцы, что ли?
 — Какие немцы! Там к Громову — Утёсов приехал! Мишке из штаба армии знакомый связист звякнул. Колычев уже добро дал. Едем мы втроём и Северов.
 Из коек все вылетели, как наскипидаренные. Ну ещё бы! Утёсов в те времена был фигура! По-современному — суперстар! Это если в наше время слепить Кинчева, Круга и Пугачиху, то уровень популярности был бы приблизительно тот же. Хотя звёзды приезжали на фронт не в первый раз, но интересовали меня далеко не всё. Помню, когда приезжала Орлова — я даже не пошёл на концерт. Толщина ног советской дивы и её пронзительный голос ввергали мою разборчивую натуру в уныние. А вот шансон с джазом уважал всегда. Поэтому уже через пять минут мы выслушивали наставления полковника, стоя возле «виллиса». Иван Петрович, назначив старшим команды Гусева, выдал короткий инструктаж, предостерегая от различных залетов и посетовав, что у самого нет времени послушать знаменитый оркестр, наконец дал разрешение на выезд.
 На место будущего выступления приехали слишком рано. Солдаты только-только заканчивали сколачивать помост, который выполнял роль сцены. Утёсов со своей джаз-бандой готовился к концерту, располагаясь в здании школы, находящейся рядом со штабом. Причём охрану усилили настолько, как будто ждали высадки немецкого десанта. Хотя просачивающиеся отовсюду поклонники были похлеще фрицевских диверсантов. Те, кто помладше званием, пытались проникнуть в школу окольными путями. Кто постарше, наезжали на охрану возле главного входа. Но все получали облом. К самым борзым и крикливым выскочил начальник штаба и поимел в извращённой форме, невзирая на звания и награды.
 Мы наблюдали за фанатами со стороны, держась подальше, чтобы не попасть под горячую руку. Честно говоря, никогда не понимал таких людей. Вон целого лётного капитана, парня лет двадцати пяти, с двумя орденами «Отечественной войны» и «Красной Звездой», как пацана, натыкали носом и дали от ворот поворот. А оно ему надо было? Неужели желание поручкаться со знаменитостью затмило всё остальное? Пока, сидя в тенёчке, перекуривали, к нашей лавочке по большой дуге приблизился тот самый, обломанный кэп. Видно было, что парню хочется как-то оправдаться за недавний позор, свидетелями которого мы стали. Присев рядышком, он, поздоровавшись и тоже закурив, сказал:
 — Вот ведь паразиты, так и не пустили… Вы, мужики, не подумайте, я ведь не какой-то, — он пошевелил пальцами, подбирая слово, — поклонник, который за автографом гоняется. Дело к Леониду Осиповичу имел важное. У нас ведь в полку ребята тоже свой джаз организовали. Хотелось про кое-какие вещи специфические у него узнать.
 Я, выпустив пару красивых колечек, лениво ответил:
 — Ну и спросишь после концерта. Сейчас чего на рожон-то лезть?
 Капитан только рукой махнул:
 — После концерта его моментально начальство к себе утащит. Тогда — точно не подберёшься…..
 Тут влез Пучков:
 — А когда всё начнётся?
 — Часа через четыре, когда народ из запасного полка подведут.
 Вот блин! И что мы целых полдня делать будем? А всё Мишка — быстрее, быстрее! Сиди здесь теперь как додик. Можно, конечно, штабных знакомых навестить, но сейчас пообщаться толком всё равно не получится… Лётчик тем временем, докурив, поднялся и махнул нам рукой:
 — Ладно, славяне! Счастливо оставаться! — И помолчав секунду: — А всё-таки жаль, что с таким человеком лично поговорить не получилось! Это ведь глыба! Талант!
 И здесь меня удивил Гусев. Странно хмыкнув, он ляпнул:
 — Ну с одной знаменитостью, ты уже поговорил…
 Капитан удивлённо остановился:
 — Не понял?
 — А что тут понимать? Песню «Як-истребитель» слышал? Автор, знаешь, кто?
 — Знаю, конечно — Лисов Илья.
 — Ну так ты с ним только что и говорил…
 Серёга кивнул в мою сторону, и пришлось, не вставая, отвесить шутливый поклон.
 Летун не поверил:
 — Да ну мужики… пулю льёте…
 Но потом, поняв, что мы не собираемся ничего доказывать, изменился в лице и всё ещё недоверчиво спросил:
 — Так ты… вы… тот самый Лисов, который и «Чёрного кота» написал?
 Да уж командир — удружил так удружил. Видно, на Серёгу общая атмосфера в преддверии концерта так подействовала, вот он и решил показать, что и мы не лыком шиты. Лётчик продолжал удивлённо пялиться, поэтому я, потянувшись, хрустнув суставами, уклончиво ответил:
 — Ну во всяком случае, первый, кто такие песни в этом мире пел, точно был я…
 Фанат джаза аж на месте подпрыгнул. Видно, крепко нахлобучила самодеятельного музыканта такая нежданная встреча. Немного придя в себя, капитан тут же развил бурную деятельность. А именно — предложил проследовать к нему, откушать чем бог послал, посмотреть на их ансамбль и вообще… Аргументируя тем, что до концерта Утёсова ещё полдня, а до лётной части ехать — и десяти минут не будет. Мы переглянулись, но сказать ничего не успели. Леха, главный желудок нашей группы, не раздумывая, дал согласие за всех. Очень уж нравились парню лётные столовые и тамошние барышни…
 Пока грузились в джип — познакомились. Лётчика звали Прохор Титов. Он был комэском в ЗАПе и со дня на день ожидал нового назначения. Поэтому и хотел быстренько узнать какую-нибудь интересную фичу у Утёсова, чтобы перед отправкой поразить всех в полку последним выступлением своей музыкальной группы. С Леонидом Осиповичем пролетел, но вот меня, как фигуру не менее известную, упускать точно не собирался.
 Доехали действительно быстро — минут за десять. Только вот по пути я предупредил Прохора, что к известности не стремлюсь. И флагом размахивать, демонстрируя мою физиономию, не надо. Ввиду специфичности профессии и военного времени. Сказал ему, что мы — военные переводчики, поэтому морды публике не светим. Но затем подбодрил приунывшего Титова, пообещав подарить для его коллектива только что написанную песню. Причём как раз про лётчиков.
 В общем, пока перекусывали в приятном обществе девиц-официанток, вся местная джазовая банда собралась в отдельном помещении, притащив свои инструменты. Войдя и поздоровавшись, мои ребята чинно расселись, а я с капитаном подошёл к музыкантам. То, что я собирался сейчас сделать, было, как обычно, плагиатом чистой воды. Только тырил не у наших авторов, а как это ни странно — у американцев. Песенка забойная, единственно, под гитару её хреново было петь, а у Прохора целый ансамбль. Так что должно получиться. Оглядев притихших лётчиков, сказал:
 — В общем так, мужики. Попробуйте всё влёт, на слух воспринять. Нот вам дать не могу, но если получится — то, что вы сейчас сыграете, сам Утёсов потом исполнять будет. Так что от вас нужно умение, ну и импровизации побольше. Готовы?
 Народ закивал, а я, отщёлкивая пальцами ритм, начал:
 После первого припева джазисты начали подключаться. Сначала барабанщик, а потом потихоньку и остальные. Так что заканчивал под полное музыкальное сопровождение:
 Закончив, все немного повопили от восторга, но Титов, как истинный дирижёр, быстро привёл народ в порядок. Потом, ещё часа два, гоняли мелодию по кругу, добиваясь известного мне звучания. В конце концов, услышав почти каноническое исполнение, конечно, с поправкой на мастерство играющих и глянув на часы, начал откланиваться.
 Провожали всем составом. Прохор даже автограф затребовал. Ему за то, чтобы он не разболтал, кто я есть такой, в офицерском блокноте написал: «Будущему великому маэстро от поклонника» и расписался. Титов только что ножкой в смущении не шаркнул. А мы, запрыгнув в машину, покатили обратно к штабу. Там почти всё было готово. Во всяком случае зрители уже присутствовали. Пока пробирались через толпу, ближе к импровизированной сцене, на нас пару раз рыкнули. Мы рыкнули в ответ и в конце концов, найдя подходящее место, приземлились.
 А потом начал петь Утёсов… И старые свои песни и новые. И про сердце, которому не хочется покоя, и про Мишку-одессита. И про пароход и про извозчика. Даже ещё не слышанную мной — про фашистского козла. Правда, смысл в слово «козёл» вкладывался несколько другой, но всё равно — близкий к современному. Во всяком случае, слова припева, исполняемые под развесёлый фокстрот, «Забьём козла, козла, браточки!» к игре в домино никакого отношения не имели, а наоборот: содержали призыв забить козлов — фашистов в самом прямом смысле этого слова.
 Я от такого несколько обалдел. Надо же, какие песни тут на эстраде исполняют. Аж чем-то родным повеяло…
 А говорили — цензура, цензура… Народ после каждой композиции хлопал, орал и всячески выражал свою радость. Некоторые от избытка чувств шмаляли в воздух, благо концерт проходил под открытым небом. Невоздержанных тут же выдёргивали ребята из комендатуры и на этом для хулиганов праздник заканчивался. Остальные бойцы обращали мало внимания на занятых работой комендачей, продолжая веселиться. Вообще настроение было классное! Невзирая на то что все зрители в форме, ощущение такое, как будто на гражданке в концертном зале сидишь. И войны никакой нет…
 Всё-таки не зря на фронт такие артисты приезжают. За полтора часа выступления люди как будто в отпуске побывали. И непрерывное нервное напряжение ослабло… Под конец Утёсов на бис спел любимую песню Верховного — «С одесского кичмана». Правда, как по мне, то Кортнев из «Несчастного случая» её исполнял лучше. Она у него более душевной и лиричной получилась. Но так как народу сравнивать было не с чем, то и классическое исполнение было воспринято на ура.
 В общем, всё было замечательно, жаль, быстро закончилось. Солдат стали строить, офицеры расходились и разъезжались самостоятельно. Уже садясь в джип, увидел, что Титов всё-таки смог поймать главного советского джазмена и что-то ему втирает, показывая на своих ребят, которые стояли неподалёку, и непрерывно крутя при этом головой. У меня закрались подозрения, что он высматривает человека, пару часов назад подарившего ему новый шлягер. Хм… а оно мне надо? Он сам замечательно и мелодию и текст до Утёсова доведёт. Нас уже и так время поджимает. Только-только к контрольному сроку успеваем вернуться. Поэтому, быстренько плюхнувшись за руль и не дожидаясь, пока мужики толком рассядутся, дал по газам.
 А через полчаса езды из густого подлеска под наш резво прыгающий по просёлку джип метнули гранату. Может, кто другой её бы и принял за камень, брошенный каким-то дебилом по проезжающей машине. Только вот наивных в «виллисе» не было. Сами так не один раз «языков» брали. Прикинешь скорость, швырнёшь гранату перед машиной, так чтобы она рванула под колёсами, и аллес! Все осколки на себя принимает днище, а пассажиров только глушит. Ну… в основном только глушит. После чего их можно брать тёпленькими. Поэтому, увидев летящий предмет, Серёга с Лехой в один голос завопили:
 — Граната!
 А я тормознул, выкручивая руль, и тут же опять притопил газ, юзом влетая в кусты на обочине дороги. За спиной шарахнуло, но мужики уже вылетали из машины, занимая оборону. Только Мишка сидел, ошалело хлопая глазами и вцепившись в поручень. До этой штабной крыски, как мы его иногда шутливо обзывали, похоже, ещё не дошло, что случилось. Но объяснять было некогда… Выдернув автомат из зажимов, тоже вывалился наружу, попутно прихватив Северова.
 Блин! Снова, что ли, оборзевшие ОУНовцы шалят?
 И куда на фиг СМЕРШ смотрит? Наберут таких, как Задрыгайчик, а потом свою же жопу при походе в сортир найти не могут, не то что кого-то поймать! Хотя это скорее просто от злости сейчас так думаю. Ребята с контрразведки ещё те волкодавы и большинство диверсантов ими всё-таки отлавливается. Жалко только, что вот этих конкретных они прощёлкали…
 Слева послышался треск сучьев и Гусев влепил на звук, из пистолета. Треск затих, зато с другой стороны раздалась короткая очередь. Вот шустрики — в клещи берут. Тот, которого пуганул Серёга, опять зашевелился, и мне пришлось добавить по кустам из ППС. С полминуты было тихо, а потом по нам ударили в пять стволов.
 На этот раз патроны нападающие не экономили. Видно, поняли, что потенциальные языки вполне здоровы и сдаваться не собираются. Тем более время работало на нас. В любую минуту по дороге могла проехать машина и ситуация кардинально бы поменялась. Бабах! Бабах! У-у, сволочи… гранатами пытаются достать. Правда, им кусты сильно мешают. Но если это не прекратить, то всё равно осколками покоцать смогут. Я краем глаза увидел, как Гек шустро пополз вбок. Видно, тоже сообразил — пора что-то предпринимать. Мы с Серёгой и слегка очухавшимся от неожиданности Мишкой поддержали его. Хотя лучше бы Северов просто лежал и патроны берёг. Блин, ведь на концерт, а не на войну ехали, поэтому из оружия — только по пистолету на нос да автомат с одним магазином, две трети которого я уже расстрелял. Так что остаётся надеяться — Лехе повезёт.
 Дело в том, что Пучков, невзирая на наши подколы, всюду таскался с «лимонкой» в кармане. По-моему, даже в туалет с ней ходил, объясняя, дескать, это — «счастливая» граната. Как «фенька» может быть счастливой, я не понимал, но сейчас сильно рассчитывал, что она всех выручит. Если Гек сможет выползти вон к той проплешине, то, кинув навесом в нападающих чугунный кругляш, он хотя бы отвлечёт их внимание.
 Я ногой упёрся в торчащий из земли корень, чтобы сразу после взрыва дёрнуть на сближение с противником. Когда бахнет, они хоть на пару секунд да отвлекутся. Этого должно хватить для рывка к большому дереву слева.
 А там, глядишь, и в тыл им выйти удастся. Поэтому, придавив Мишку к земле и погрозив ему кулаком, чтобы не дёргался и не вздумал бежать за мной, застыл в ожидании.
 Бабах!
 Впереди шарахнуло, и я побежал. Взрыв, как и было задумано, отвлёк немцев. То, что именно немцев, а не националистов, сомнений теперь не было. Просто кто-то метрах в тридцати достаточно громко вскрикнул и ругнулся:
 — Шайзе!
 Похоже — зацепило фрица.
 Фьють, фьють!
 Над головой свистнули пули запоздалой очереди, но я уже нырнул, как в воду, в прелую листву за деревом. Ну теперь хрен нас одной гранатой накроете! По логике, нападающие тоже должны понимать, что если засада сразу не удалась, то надо сваливать. Бой идёт уже минуты три, а по всем нормативам для диверсантов это слишком долго. Так что сейчас — они в отрыв пойдут.
 В этот момент cо стороны Лёшки часто захлопал пистолет. Что за хрень? Высунув нос из-за ствола, с удивлением увидел метрах в пятнадцати от себя бесшумно скользящую фигуру в камуфляже. Вот суки отчаянные! Вместо того чтобы драпать во все лопатки, они на захват намылились. В руках у бегущего была граната, и, заметив, что я его увидел, он уже занёс руку. Выпустив в шустрого фрица остатки магазина, опять спрятался за дерево. Бабах! Успел всё-таки кинуть, гадский папа. Правда, не добросил… Так, выходит теперь их как минимум четверо осталось. Или трое и один подраненный. Но пора к Геку на помощь бежать, а то там уже маты слышны, значит, пошла драчка врукопашную.
 По пути, подхватив автомат дохлого гитлеровца, вломился в кусты. И тут же нарвался на очередь в упор. Как увернулся — ума не приложу. Пуля попала в оружие, вырвав его из рук, а я, растопырившись, как лягушка, в длинном прыжке летел на выцеливающего меня камуфляжника. Пятнистый, от растерянности, что сразу русского не завалил, протормозил с повторным выстрелом, и через мгновение мы уже кубарем катились по земле. Я с переполоху забыл все хитрые приёмчики и без затей вцепился фрицу в ухо зубами, попутно выкручивая автомат у него из рук. Немец заорал, отдал MP, но тут же выдернув нож, захотел ткнуть им меня в живот. Благодаря наконец-то включившимся рефлексам, нож перехватил и, вогнав под рёбра противнику, отпихнул захрипевшего здоровяка от себя. Ффух! Блин! Чуть не убил, кабан накачанный!..
 Выплюнув кусок отгрызенного уха, прислушался. Как-то резко стало тихо. Возни и матов не слышно, выстрелов тоже… Достав пистолет, осторожно пригибаясь и прислушиваясь, двинул туда, где в последний раз слышал молодецкие крики драки. Шагов через десять, заметив мелькнувшую между деревьями фигуру, взял её на мушку и застыл. Но тревога была ложной. Это был Гек, который, увидев меня, показал куда-то в сторону. Дескать, там ещё один. Осторожно двинув в указанном направлении, наткнулся на Гусева. И когда он успел сюда проскочить? Ведь несколько минут назад возле машины ещё был…
 Серёга, мельком оглянувшись, кивнул на привалившегося к дереву немца. Тот сидел на дальнем конце небольшой полянки и, глядя на нас, криво улыбался. Окровавленные руки были прижаты к животу, и по всему выходило, что фриц опасности не представляет. Но Гусев, похоже, так не считал. Вот и стоял в двадцати шагах от раненого, не подходя ближе. Пока Лёшка страховал тылы, мы молча играли в гляделки с немецким разведчиком. Тот опять улыбнулся, показывая испачканные кровью зубы, и сказал:
 — Ком, ком!
 Дескать, давайте, подходите! Серёга ещё несколько секунд помедлил, а потом со словами: «Иди ты на хер!» навскидку выстрелил улыбчивому фрицу в голову. Тот дёрнулся, руки разжались, и на землю выкатилась граната. Во блин — камикадзе! Переждав за стволами разрыв, опять посмотрели на остатки гитлеровца. Теперь он точно опасности не представлял. Башки почти нет, и оторванная рука висела на кустах. Герой епрст… Но, похоже, это не просто разведчики — скорее коллеги парней из советских террор-групп. Немчура вообще быстро учится, и уже месяца два такие вот ухари ползают по нашим тылам. Многие русский достаточно хорошо знают. Да и вооружены, помимо обычного оружия, ещё и аналогами советских РПГ-2. Так что шороху наводят немало. У этих, слава богу, граников не было, а то бы нам солоно пришлось…..
 Мы ещё не успели подойти к подорвавшемуся фрицу, как появившийся на звук разрыва Гек молча протянул мне здоровый тесак. Покрутив его в руке, спросил:
 — Ну и что тут?
 — Это я с того здоровяка, что в кустах лежит, вынул. Ты на клеймо глянь….
 На плохо вытертом от крови лезвии, возле рукоятки, было клеймо. Плюнув, потёр его пальцем — и стал хорошо виден лев под пальмой. Серёга тоже глянул и с удивлением хмыкнул:
 — Странно…
 Действительно странно… Орлы из африканского корпуса, у которых были такие тесаки, по данным разведки, должны были находиться километрах в четырестах севернее. Быстренько осмотрели трупы, попутно сожалея, что живьём никого не получилось взять. Хотя тут не до жиру, сами живы остались — уже хорошо… Кстати, что интересно — у других фрицев снаряжение и вооружение было стандартное, лишь у моего кабана оказался эксклюзивный ножичек. А что это значит? С одной стороны, может, и ничего. Мало ли где он его нашёл, выменял или купил? Но с другой — была ещё одна закавыка: если фрица сравнивать с остальными трупами, то этот амбал был потемнее. Чуть-чуть, но потемнее. Выходит, загар пустынный, ещё не весь сошёл. Хотя это почти ни о чём не говорит — мало ли где фриц загорал этим летом? Но ведь и остальные тоже не из Норвегии прибыли, вот только цвет загара имели другой. Так что уши на макушке надо держать. Роммель — он ещё тот жук, и четыреста километров для него не расстояние. А наша разведка уже не один раз впросак попадала… да что разведка; бывало, и мы сами обмишуривались…
 Поэтому, забрав трофейное оружие, выгнали почти не пострадавший «виллис» на дорогу. По пути подобрали Северова, который меня с переполоху чуть не пристрелил, и покатили докладывать свои предположения начальству. Правда, когда я уселся за руль, Гусев протянул мне платок:
 — Вытрись, а то такое впечатление, что ты своего фрица не просто убил, а ещё и съел.
 Глянув на себя в боковое зеркало, только выругался. Видик был ещё тот. Основную кровь с подбородка стёр сразу, но и остатков хватало, чтобы меня за недобитого вампира приняли. То-то Мишка от меня так шарахнулся. Тут ещё Пучков, хихикая, добавил:
 — А Илья его и начал есть. Ухо отгрыз напрочь, но потом, видно, мы его отвлекли. Страшно даже подумать, что от немца остаться могло, если Лисову волю дать.
 — Да ну вас в жопу, шутники доморощенные! Просто невкусный попался, поэтому и не доел. Вот если б это Северов был, — я ткнул довольно упитанного радиста в бок, — тогда, конечно, другое дело!
 Мужики заржали, и ещё минут пять мы, показывая пальцами друг на друга, вспоминали, как Мишка застыл с недоумённо-ошарашенной мордой в самом начале обстрела. Как Гек, сумасшедше виляя задом, полз к проплешине. Как Лисов из себя прыгуна в воду изображал… В общем — отпустило… А когда руки перестали трястись, я наконец дал по газам.
 Биомать! Армия не меняется с начала времён. И армейские заповеди, придуманные, наверное, ещё древними греками, остаются актуальными по сей день. Говорил ведь кто-то из великих — инициатива наказуема! Поэтому, когда мы прискакали к полковнику с золингеровским ножичком и своими предположениями, он не отмахнулся, а сразу развил бурную деятельность. До самой темноты, а потом ещё и полночи с кем-то связывался и по ВЧ и по обычной связи. Всё что-то уточнял, выяснял и обдумывал. А сутреца обрадовал нас новой задачей. Вот, не хватало ему более конкретных данных для своих, блин, гениальных умозаключений! Поэтому мы должны были взять жопу в горсть и быстренько сбегать аж к Днестру. Там, в районе Тирасполя, посмотреть, не появился ли нежданно для всех «Лис пустыни» со своим войском и не готовит ли он нашим, готовым к рывку на Одессу войскам крупную каку в виде флангового удара. Ту же задачу будут выполнять и армейские разведчики, но мы лучшие, на нас надежды больше и бла-бла-бла в том же духе. Старшим группы иду я, а Серёга опять остаётся при штабе. Что характерно, он даже не возмущался такому приказу Ивана Петровича.
 Вообще в последнее время происходит что-то странное. Нет, внешне всё как было, так и осталось. Только я стал замечать, что Колычев больше обычного мотаться начал и стал часто брать с собой Гусева. Замену он себе, что ли, готовит? Напрямую спросил у майора, но этот гадский папа, как обычно, только отшутился…
 В общем, идём вчетвером. Я, Гек, Змей и Хан, он же Марат Шарафутдинов. Для Змея будет это первый выход настолько глубоко в тыл, поэтому инструктировал его особо тщательно. А так как работать предполагалось достаточно далеко от линии фронта, нам ещё навязали радиста. Стандартная ходилка-говорилка, за сто вёрст, хоть ты на пупе извертись, не возьмёт, поэтому сейчас, у него была достаточно компактная и мощная станция «Север-3».
 Ещё выдали три совсем небольших, новеньких приёмопередатчика, с наушником на широкой резинке и ларингофоном. Мишка, когда нам рассказывал об их возможностях, весь корпус слюной закапал от восторга. Он, захлёбываясь, трындел что-то о доработанном кристадине инженера Лосева, о контурах, катушках и разнесённых частотах. В общем, ни фига непонятно. Зато, как пользоваться головной гарнитурой, мы сразу поняли и оценили. Эти штуки были похожи на те, чем пользовалась спецура в моё время. Размером, конечно, раза в три больше, зато насколько теперь удобнее дела делаться будут. Единственно, радиус действия раций был совсем крохотный, метров пятьсот, не больше, да и то на открытой местности. Но группе для работы больше и не нужно, а то ведь гитлеровская радиоразведка тоже не дремлет….
 Так что радист Тихон Балуев плавно вливался в наши ряды пятым бойцом. Пацан был достаточно грамотный, закончивший школу в Балашихе, поэтому сильно за него не опасался. Он хоть и прибыл к нам недели две назад, но вполне соответствовал общему уровню подготовки. «Языков» ему не брать, зато на рации работает отлично. Если уж сам Северов о Тихоне отозвался как об отличном специалисте, значит, точно — связь у нас будет всегда. А это, в общем-то, единственное требование к нашему «маркони».
 Заброска планировалась, как обычно — самолётом. После долгих прикидок решили высаживаться недалеко от Дубовиц — деревни, километрах в тридцати от Тирасполя. Там и леса подходящие есть, и войск не очень много. По уму, ещё проводника бы найти, но из-за нехватки времени решили на поиски человека, знающего этот район, — забить. Это когда в Измаил ходили, зелёный свет был со всех сторон, а сейчас только искать и согласовывать пару дней точно будут. Тем более, Колычев дал очень хорошие карты. Трофейные, правда, с надписями на немецком, но от этого не менее подробные.
 Прибыв уже в сумерках на аэродром, для начала дал накрутку штурману, чтобы выбросил не у чёрта на рогах, как уже бывало, а чётко в нужном месте. Тот проникся и пообещал, что всё будет тип-топ. Я только носом на это покрутил и вынужден был поверить на слово, хотя совершенно салабонистый вид летуна, отрекомендованного как лучший штурман полка, доверия не внушал. Мы бы, конечно, предпочли опытного специалиста в годах, а то этому на вид восемнадцать лет было. Под носом только-только усики стали пробиваться…
 Правда, начальник штаба давал голову на отсечение, гарантируя точность выброски, поэтому, хоть и ворча, загрузились в Ли-2. Погоняв движки в разных режимах, самолёт, резво подпрыгивая, наконец оторвался от земли и, загребая темноту лопастями, взял курс на запад. Минут через сорок полёта в салоне появился борттехник и, показывая палец, проорал мне в ухо:
 — Одна минута! Готовьтесь!
 После чего открыл дверь, поглядел в чёрный проём и, дёрнув стоящего наготове Змея за обвязку, показал, дескать — давай. После чего, с небольшими интервалами, выпустил из самолёта остальных. Последний вывалился я. Порывом ветра сначала закрутило, но через несколько секунд над головой хлопнуло и я, поудобнее устраиваясь в подвесной системе наконец получил возможность глянуть вниз. Ни черта не видно, хоть глаз выколи… Что там внизу? Деревья, поляна, болотце — непонятно… Ухватившись за стропы, закрыл перекрещенными руками морду и, напружинив ноги, приготовился к встрече с неизвестностью.
 Приземлились удачно. Никто не поломался, только я завис на кроне, как паучок Ананси, и минут двадцать потерял, пока сдёргивал купол. Спрятав парашюты, как обычно в разных местах, двинули к Дубовицам сориентироваться и осмотреться. Через полчаса хода стало понятно, что молодой штурман — действительно спец. Выбросил тютелька в тютельку. И это без всяких GPS или сигнальных костров с земли! Так что по возвращении с меня пирожок и пончик…
 Обойдя деревню по большой дуге, двинули на север, вдоль Днестра. Мы ведь не зря перед выходом на базе головы ломали. По прикидкам, корпус, если он действительно переброшен на наш участок, за рекой держать не будут. Может ведь как получиться — если раздолбают мост, то все немецкие планы пойдут насмарку. Да и в принципе завязываться с переправами — дело муторное. А у нас расчёт идёт на то, что фрицы не в обороне отсиживаться будут, а попытаются нанести удар с последующим выходом к Южному Бугу. То есть им — мобильность нужна. Вот и думаем, что они сейчас скрытно сосредоточены где-то недалеко. Другой вопрос — где? Авиаразведка этого района не дала ничего. Вчера весь день летали и, кроме уже отмеченного на картах, никакого левого шевеления не обнаружили. Так что теперь наша очередь землю носом рыть.
 Особенно обидно выйдет, если никого не найдём, а тот владелец ножа, из-за которого всё и началось, окажется прикомандированным или просто переведённым после ранения в другую часть, одиночкой. Хотя вряд ли — это только у нас после госпиталя могут запнуть, куда душа пожелает. Фрицы же практически всегда возвращаются в своё подразделение, что немало способствует повышению боевого духа. А наш извечный бардак в этом вопросе доходил до маразма. Артиллериста без проблем запихивают в пехоту, кавалериста в сапёры… Хотя в последнее время вроде стало налаживаться. Стараются, невзирая на затраты, возвращать людей в свои части. Да и вообще, в этом году, многое поменялось. Взять хотя бы тот приказ, который произвёл фурор в войсках. Теперь отпуск дают не только за героизм или по ранению, а просто по графику. Отвоевал полгода, остался живой, ну так и вали на родину — демографическую ситуацию улучшать. На всё тебе десять дней, не считая дороги.
 Я, кстати, на эту тему с Берией ещё в начале сорок второго говорил. Мол, рождаемость резко упала; и что мы будем делать через лет восемнадцать, когда в армию призывать почти некого будет? Специально тогда именно ар-мией в нос тыкал, чтобы пробрало получше. Правда, обстановка тогда к отпускам не располагала, но потом, когда всё стабилизировалось, выходит, вспомнили и реализовали хорошую задумку…
 Раздался шорох, и шедший головным Леха остановился, подняв руку. Все замерли, но через несколько секунд он махнул, разрешая движение. Прибавив шаг, догнал Гека и спросил:
 — Что там было?
 — Зайца, похоже, спугнул. У меня чуть сердце не выскочило, когда он из-под ног шмыгнул.
 — Бывает… Ладно, давай назад, я первым двину.
 Пучков оттянулся за спину, и теперь я, напрягая слух и зрение, топал по тёмному лесу, стараясь поменьше хрустеть сучками, что, как назло, постоянно лезли под ноги. Уже под утро добрались до первой расчётной точки сосредоточения немецких войск. В предрассветном тумане прошли через луг, и я, прежде чем нырнуть в лес, машинально оглянулся. Оглянулся и обомлел. От одного края луга до другого, там где мы прошли, осталась отлично видимая, слегка изгибающаяся тропинка.
 Епрст! И что теперь? Летом ведь так ходили и ничего — трава к рассвету выпрямлялась, маскируя следы.
 А сейчас осень, и она хрен поднимется после пятерых слонов, прошедших по ней гуськом. Всё осложняет, что это не какая-то лесная поляна, а именно луг. И соответственно деревня чуть больше чем в полукилометре от него. А в этой долбаной деревне или немцы, или полицаи однозначно трутся. Выйдет такое мурло утречком, после стаканчика парного молока, природой полюбоваться, а тут нате! Дорога столбовая, русскими разведчиками проторённая.
 У них даже сомнений не будет, что именно русскими, потому что местные по лесам стараются не бегать. Да и направление характерное… От опушки к опушке. А когда это сообразят, начнут нас гонять, как тогда в Крыму… Правда, здесь не степь, да и предвидели мы такой вариант. Поэтому, ещё раз с сожалением оглядев примятую траву, приказал:
 — В общем так, мужики, мы наследили. Поэтому давайте доставайте чуни и погнали дальше.
 В этих самых чунях из волчьей шкуры, надетых поверх сапог, двигаться было крайне хреново. Благо недолго… Резко изменив направление движения, мы проскочили километра полтора и, немного не доходя до дороги, закинули неаппетитную обувку обратно в рюкзаки. У нас, конечно, была смесь перца с табаком, но вот волчий запах понадёжней будет. Собачка, нюхнув его, совершенно по-другому себя ведёт, чем от кайенской смеси. Глядишь, проводники и подумают, что здесь просто дикое зверьё проходило.
 Возле дороги проторчали часа три. Несколько раз проходили колонны, но по маркировке выходило, что это всё местные старожилы. Ещё через час наблюдения стало понятно, что ничего мы тут не вылежим. Надо брать «языка». Только вот стремно как-то. Одиночки здесь не ездят. Да и сильно наследим, если даже какую машину тут остановим. Посмотрев карту, приняли решение уходить ещё ближе к Днестру; может, там, на просёлках повезёт…
 Но повезло немного раньше. Проходя через поляну, наткнулись на немецкий полевой кабель. Его глазастый Змей первым увидел. Присев на колено, он показал мне коричневатого цвета шнур, почти невидимый в траве:
 — Командир, смотри — полёвка фрицевская. Режем?
 Хм… Это у Козырева инстинкты говорят. Резать связь при каждом удобном случае. Но сейчас так действовать не будем. Попробуем сделать похитрее. Так и ответил:
 — Нет. Порежем — связисты насторожатся. И под кабанов, типа они его порвали, сработать не выйдет, эти хряки все уже отсюда разбежались… Так что давай иголку.
 Женька достал из пилотки иголку и протянул мне. Прикинув, где находятся жилы, вогнал иглу в изоляцию так, чтобы их коротнуть. Потом, забрав иголки у остальных, повторил операцию. Взятыми у Балуева кусачками обломал хвостики под корешок, додавил их глубже в изоляцию и дал народу команду маскироваться. Теперь даже если через руку пропускать кабель, как это всегда делают связисты, то место покоцанности они не найдут, соответственно ничего не заподозрят. Зато мы всегда сможем посмотреть, кто идёт и сколько идёт. Так, чисто для подстраховки. Отправив Хана со Змеем в разные стороны, метров на триста дальше по кабелю, включив рации, начали выбирать место для засады, благо в этой рощице их хватало.
 Минут тридцать было тихо. Рассредоточив людей, я лежал возле нехилого дуба и от нечего делать наблюдал за муравьиной цепочкой, таскающей разный лесной мусор. Мураши своей целеустремлённостью сильно напоминали барахольных китайцев на разгрузке фуры со шмотками. Никто не филонил, не отваливал в сторонку на перекур — все были при делах. Скучно… Положив сучок поперёк их тропы, приготовился понаблюдать за возникшим было кипежем, но не успел. Вдалеке заорала сорока, и почти тут же тихонько зашипел динамик на ухе:
 — Пара от меня. Чисто…
 Ага. Значит, со стороны Марата топают двое и без прикрытия. Взмахом руки привлёк внимание остальных и жестами показал, сколько и откуда людей двигается. Ребята встали за деревьями и приготовились к встрече. Но ремонтники ещё не успели появиться, как опять ожила рация. Искажённый наушником и шёпотом голос Шаха звучал почти панически:
 — Плюс восемь! Плюс восемь! Как понял?!
 Биомать! Как это — плюс восемь?! Это что же значит — крайне хитрожопые фрицы пустили пару связистов, а за ними почти отделение прикрытия? Ну козлы, как быстро учатся! И что нам теперь делать? Если этих пропустим, где потом «языка» ловить? Да и сейчас тоже ничего не выйдет, только засветимся. То есть пленного если и возьмём, без шума всё равно не обойдётся. Или обойдётся? Нет, расстояние между связистами и остальными, скорее всего, на прямой видимости. Одновременно одних захватить, а других ухлопать никак не получится, бой всё равно завяжется. А для нас этот бой — вилы. Если к тем восьми прискачет подмога и прижмут к реке, то считай, писец настал… Всё это в голове за какую-то секунду пронеслось, и шепнул в рацию:
 — Понял. Оставайся на месте.
 Опять высунулся из-за дерева и, сложив руки крестом, сделал зверскую морду, давая отбой мужикам. Гек удивлённо поморгал, но кивнул, давая понять, что информация дошла.
 А ещё через минуту показалась пара быстро идущих немцев. У одного, с большой сумкой, который пропускал шнур через ладонь, винтовка висела за спиной, зато второй автомат держал поперёк груди и настороженно зыркал по сторонам. Не останавливаясь, они проскочили мимо нас. И только скрылись из глаз с одной стороны, как с другой появились идущие друг за другом на дистанции метров шести-семи солдаты. Не-е, блин! Не просто солдаты — эсэсовцы! В своих камуфляжных куртках, все с автоматами, гитлеровцы почти без шума двигались за связистами. Когда и они скрылись за листвой, тихонько выдохнул. Оказывается, пока фрицы мимо проходили, я почти не дышал…
 Зараза, ведь чуть не влипли! Эти эсэсманы, судя по повадкам, из ягдкоманды. Таких без стрельбы однозначно положить бы не получилось. Так что, выходит, решение их пропустить принял правильное… Блин, неужели по этому кабелю в/ч связь проходит? В противном случае откуда тут эти сволочи тогда взялись? С каких пор на сопровождение рядовых линейщиков зубров из СС запускают? С другой стороны, в/ч просто так в кустиках не бросят. Её или по столбам пускают, или в траншею прячут. Так что связь, наверное, всё-таки обычная. В таком случае, хрен его знает, чего они сюда такой толпой пожаловали. Может, просто где-то рядом высокочастотка проходит, поэтому так нервно даже на рядовую поломку и реагируют? Но это гадания на кофейной гуще. Варианты можно перебирать до ишачьей пасхи, надо просто пойти и посмотреть, куда этот шнур выведет.
 Приложив ладонь к горящей морде, передёрнул плечами. Это отходняки пошли. У меня всегда так, перед дракой лицо краснеет. А здесь она неожиданно отменилась, но адреналин остался, вот до сих пор в ушах и шумит. Выждав ещё минут пять, позвал своих и приказал:
 — Тихон, иголки из кабеля — долой. Их там четыре штуки должно быть. Не фиг тут больше фрицам бегать. А мы сделаем по-другому. Ремонтники появились с той стороны и ушли к реке. Вот и мы пойдём туда же. Сейчас они проверят телефон, подкрутят контакты и, когда он заработает, пойдут обратно. Если пойдут одни, то берём их. Если опять толпой, то пропускаем и смотрим, что за точка возле реки стоит. Ну а дальше — по обстоятельствам…
 Мужики план одобрили, и мы двинули к Днестру. Сначала резво шли вдоль немецкого провода, потом, прикинув по времени, отошли от него метров на тридцать влево и опять залегли. Минут через двадцать знакомая компашка протрусила в другую сторону. На этот раз они шли более плотной группой, некоторые даже курили на ходу. Было слышно, как худой эсэсовец лениво наезжает на армейцев, а те вяло отбрёхиваются в ответ. Глистообразный фриц возмущался плохой работой немецких линейщиков. Зольдов ягдкоманды оторвали от обеда вечно всего опасающиеся телефонисты, и теперь работники трубки получают заслуженную порцию возмущений за длинный пробег вхолостую. Похоже, ругать связь, причём по обе линии фронта, — дело привычное. Что наши, что немцы во всех своих бедах постоянно винят затурканных связистов. Это уже, наверное, традиция такая…
 Выждав, когда голоса ругающихся смолкнут, двинули дальше. Идти пришлось недалеко. Роща, подходя к реке, заканчивалась и начинался пологий спуск, поросший редкими деревьями. А почти возле воды стояли три домика, сарай и деревянный причал. Залегши в кустах, принялись наблюдать за пейзажем, пытаясь сообразить, кто же здесь расположился. Толком так ничего и не поняли. Во всяком случае идентифицировать шляющихся по берегу фрицев пока не представлялось возможности. Ну а где-то через час нашего лежания к причалу подошёл катер, несмотря на небольшие размеры, вооружённый двумя пулемётами. На корме цветной тряпкой обвис немецкий флаг. Ну надо же, почти как настоящий корабль, даже с флагом. Наверное, патрульная посудина. Только я считал, что у них что-то типа базы должно быть, где они собираются на ночь. Интересно, этот чего сюда припёрся? Хотя, может быть, здесь какая-то скрытая или промежуточная стоянка? Похоже, что именно так. Тогда, кстати, сразу становится понятным присутствие людей на берегу…
 C катера тем временем ловко кинули верёвку встречающему фрицу и тот быстренько привязал её к брусу. Из домиков выползло ещё четыре человека, которые пялились на швартовку. Спрыгнувший с посудины морячок помог встречающему и взмахом руки поприветствовал остальных. Потом, когда катер был надёжно примотан к причалу, из него полезла остальная команда. Ещё пятеро, во главе с офицером. Сойдя на берег, главный мореман поручкался с лейтенантом, стоящим на берегу, и все быстренько рассосались по разным местам. Офицеры ушли в дом, а солдаты, сначала выкатив из сарая несколько бочек, уволокли их на судно, а потом общими усилиями накрыли катер масксетями.
 Я смотрел на это единение армии и флота с интересом. Вот ведь как они хорошо придумали. Вверх и вниз по течению тянутся камыши, и теперь их вооружённую лодочку сам чёрт не увидит. Да и дома так удачно стоят под деревьями, что их и с берега не очень-то различишь, не то что с воздуха. Так что, если бы мы не по полёвке шли, проскочили мимо за милую душу, даже не подозревая о таком вкусном кусочке. Хотя, конечно, фрицев многовато будет… Наблюдая до самой темноты, насчитали вместе с моряками одиннадцать человек. Правда ночью, они в основном спать должны. М-да, резать сонных — занятие малопочётное, но будить их перед смертью — точно не будем. Надо будет — всех в ножи возьмём. Последний раз посмотрев на еле заметную фигуру часового возле катера, собрал мужиков для большого военного совета.
 — Ну вроде всё хорошо рассмотрели. Давайте предложения.
 Гек высказался первым:
 — Предлагаю идти часа через два, когда они угомонятся. Сначала снимаем часовых на причале и возле сарая. Потом мы с Ильёй идём к офицерам, остальные страхуют, готовясь закидать караулку и второй дом гранатами. Если всё идёт тихо, пленных оставляем Балуеву и вчетвером режем остальных.
 Я покивал головой и оценил:
 — Толково! Ещё пожелания, замечания есть?
 Женька, давно подпрыгивающий на месте, тут же влез с рацпредложением:
 — А давайте корабль захватим! Это же насколько мобильность улучшится! Если что, на нём и к своим уйти сможем.
 Народ только прыснул на эти слова, так что пришлось объяснить надувшемуся Змею:
 — Первое — это не корабль, а катер. Второе — никуда мы на нём не уйдём, просто потому что этим катером никто рулить не умеет. Третье — карты проток у нас нет, поэтому заблудимся в момент, да и немцы этот катерок уже завтра усиленно искать начнут. И кстати, у тебя, что, по географии двойка была? Как ты на нём, вообще, думал к нашим выйти? Ладно, не отвечай. — Я махнул рукой загрустившему рационализатору и продолжил: — Поэтому действовать будем по плану Пучкова с единственным дополнением. У фрицев там не зря телефон стоит. Они регулярно связываются с остальными, показывая, что живы, здоровы и не спят на посту. Так что действовать начнём после очередного такого звонка. И разумеется — никаких гранат. Шум поднимать нельзя. Понятно?
 Ребята закивали, после чего, оставив на стрёме Тихона, эти два часа до налёта все посвятили сну.
 Тиха украинская ночь. Да уж… это Пушкин в своей «Полтаве» правильно заметил. Слышно только, как камыш шумит да часовой возле сарая перхает, а так — полнейшая тишина.
 Смешанный сухопутно-речной личный состав перестал шебаршиться часа полтора назад. Офицеры затихли чуть позже. Отбегали в стоявший над водой сортир последние засранцы, и только фигуры часовых показывают, что здесь есть чего охранять.
 Мы с Маратом, подобравшись поближе, напряжённо вслушивались в темноту. Смена часовых была минут двадцать назад. После последнего тарахтения телефона прошёл почти час. Блин… непонятно, может, они ночью не проверяются вообще и зря мы звонка ждём?
 Сарайный наконец перестал кашлять и медленно пошёл вдоль длинной стены. Надвинув на лицо капюшоны, смотрели, как немец понуро бредёт, засунув руки в рукава шинели и даже не глядя по сторонам. Винтовка болталась у него за плечом, и весь вид часового являл собой наглядное пособие, как не надо тащить караульную службу. Фриц медленно удалился в непроглядную черноту за сараем, и мы опять навострили уши в ожидании звонка. Правда, прозвучал он всё равно неожиданно. Минут через пять в тишине услышали глухой зуммер. Пихнув в бок Шарафа, прошептал:
 — Работаем.
 Хан шустро пополз к стенке, а я продублировал приказ во включённую час назад и уже начинавшую садиться рацию. Выглянув из куста, увидел, как подсвеченный луной силуэт часового на мостках схватился за шею и начал заваливаться на бок. Упасть ему не дала стремительно метнувшаяся тень, которая утащила тело в сторону. Да и вообще — ликвидация часовых прошла как в немом кино. Без бряков и криков. Так же шумели камыши и журчала огибающая их вода, только вот фрицы стали теперь совершенно беззащитны. Как и было обговорено ранее, я расположился напротив входа в караулку, держа под прицелом и второй дом тоже, а три призрачные фигуры метнулись в офицерскую хибару. Через несколько минут ребята появились, таща упакованных немцев к деревьям, возле которых их ждал Тихон. Сдав «языков» на попечение радисту, все вернулись обратно.
 Гек, накручивая на ствол глушитель, радостно щерился, а Змей показал сразу два больших пальца. Ну понятно, понятно, всё прошло хорошо, просто замечательно. Только сейчас не до разговоров и не до похвал. Потом всё обсудим. Нам ещё почти полвзвода к праотцам отправлять надо, а после этого очень быстро отсюда убегать. Так что расслабляться не будем. Самое странное, кстати, что план, обговорённый и утверждённый вечером, пока не дал ни малейшего сбоя. Даже непривычно как-то. Обычно заранее продуманная схема операции начинает жить своей жизнью буквально с первых минут после её начала. Значит, пока пруха идёт, и мы тормозить не будем.
 Махнув рукой второй паре, с Маратом двинул к караулке. Но не дойдя до неё шагов десять, опять услышали треск телефона и остановились. Да что они — издеваются? То часами звонка ждёшь, то через каждые десять минут названивают. Только собрались идти дальше, как вдруг в помещении послышался шум, после чего дверь, ведущая на улицу, распахнулась, и появившийся на пороге немец заорал во всё горло:
 — Алярм! Алярм!
 Во, блин! Я так растерялся, что даже не выстрелил в горлопанящего фрица, а, просто дав ему в бубен, перескочил через падающее тело и нырнул в дом. Там уже копошились проснувшиеся гитлеровцы, которые, похватав оружие, намылились выбегать наружу. Это даже не встречный бой получился, а какая-то бестолковая свалка. Автомат из-за спины вытащить не успевал, поэтому, сместившись чуть в сторону, чтобы дать пострелять и Шаху, гвоздил по очумелой немчуре из пистолета, самых прытких успевая ещё и полоснуть ножом. За пять секунд расстреляв магазин, бросил пустой ствол и тесак на пол и наконец ухватился за ППС.
 Только вот стрелять, похоже, было не в кого. В сизых клубах порохового дыма можно было разглядеть только лежащие в разных позах тела да перевёрнутые койки. Похоже, караул мы на ноль помножили… Вот эта парочка, лежащая рядышком в коридорчике, была бодрствующей сменой. Те, наваленные друг на друга в комнате подальше, — отдыхающая смена. А осевший на стол и булькающий разрезом на горле, был разводящим. Начкар, наверное, лежит в той куче, что возле коек образовалась… Выходит, все здесь, теперь только надо глянуть, как там у ребят с остальными получилось. Бросил на ходу Марату:
 — Контроль сделай.
 Затем выскочил во двор. Наша молодёжь не подвела, но как всегда отличилась. Женька, сурово хмуря брови, держал за шиворот невысокого немца в морской форменке. Ну вот, на хрена козе баян?! Зачем нам этот морячок нужен, когда два офицера уже на руках есть? Только собрался быстро и без проволочек дать транды Змею и пристрелить ненужного пленного, как под ногами зашевелился вырубленный мною паникёрский телефонист.
 Хм… ещё один недобиток. Причём бдительный какой — в темноте разглядел незваных гостей и тревогу поднять тоже успел. Правда, это не помогло, но ведь чуть всё не обгадил, гоблин глазастый. Успей караул выскочить, был бы бой. А в него нам ввязываться нельзя. Значит, пока бы мы их почикали, время упустили, и егеря могли упасть на хвост гораздо раньше запланированного. Хотя нет… фриц кипеж поднял сразу после телефонного звонка. Да и не стал бы он, увидев врагов, выскакивать прямо на них из дома. Чем же его так звонок перевозбудил? Присев возле глядящего на меня мутными глазами телефониста, крепко потёр ему уши, а когда он слегка очухался, спросил, с чего он вообще орать начал?
 Нет, всё-таки люблю я связистов! Немец даже и секунду не думал запираться, а тут же выложил, что их подняли по тревоге. Оказывается, волки из ягдкоманды гонят нашу разведгруппу и рассчитывают её прижать к берегу, километрах в пяти ниже по течению. На этой стадии им потребуется помощь катерников для общей поддержки и чтобы русские не перебрались через реку вплавь.
 Вот гадство! Если катер не придёт, то сюда начнут названивать повторно и вся наша тихая операция пойдёт насмарку. Можно, конечно, на том же катере попробовать перебраться через Днестр и уйти на тот берег. Только вот как потом обратно переправляться будем? Да и как этим плавстредством управлять тоже вопрос. Не вёслами же, тем более их у нас нет… Тут взгляд остановился на моремане. Тот так и продолжал висеть, придерживаемый за шкварник, лишь лицо помертвело.
 Человек обычно чувствует, что его сейчас убивать будут. Некоторые, конечно, пытаются отогнать эту мысль, только вот этот фриц, похоже, себя иллюзиями не тешил и, увидев меня, сразу понял, что к чему. Подойдя к нему ближе, спросил:
 — Ты на катере кем был?
 Он, похоже, не понял вопроса. То есть смысл не дошёл. Чтобы вывести немца из прострации, влепил оплеуху и повторил:
 — Ты служил стрелком, рулевым, механиком?
 Ага, дошло! Подняв голову, пленный залопотал, что служил механиком и на этой войне вообще никого не убивал. Только с двигателем возился и всё. Он, мол, и до войны обычным рабочим был. А в тридцать втором даже голосовал за Тельмана и до сих пор сочувствует коммунистам. Меня откровения социально близкого гитлеровца совершенно не заинтересовали. Они, как в плен попадают, через одного рабочие да сочувствующие, только вот вспоминают об этом, когда нож возле кадыка оказывается. А до этого, суки, до последнего за оружие держатся… но вот то, что он механик, совершенно меняет дело. Во всяком случае сможет прожить подольше, если будет правильно себя вести. Так ему и сказал.
 Поклонник Тельмана моментально согласился сотрудничать с русской разведкой и преданно уставился на меня, ожидая дальнейших приказаний. Но тут же припахивать вынужденного союзника я воздержался, а пока приказал Змею тащить сюда офицеров. Сам с мужиками устроил блицсовет. Первым высказался Хан:
 — На катере, конечно, уйти можно будет чисто. И ноги сбивать не придётся. По пути фрицев в комфортной обстановке допросим. Всё равно в этом районе после сегодняшнего, — он кивнул на домики, — ловить уже нечего. Так прочёсывать всё начнут, что если мы даже сами себе могилы выроем, найдут, выкопают и допросят. Да и наших, если получится выручить, здорово будет…
 — Ты что скажешь? — Я посмотрел на Леху.
 — Поддерживаю Марата. Пока будем вниз плыть — потрошим офицеров. Когда дойдём до места боя, попробуем забрать разведчиков и уходить по протокам. Там чёрт ногу сломит, так что хрен нас отловят.
 Надув щёки, я в задумчивости начал выдыхать. Ребят выручить — дело, конечно, хорошее. А если и нас хлопнут? Тогда выходит, что сразу две группы погибли зря. Хотя ночью сильно за нами не погоняешься… Даже если фашисты ещё один катер вызовут, всегда можно будет просто к берегу пристать и его мимо пропустить. Масксеть-то снимать не будем, так что могут и не заметить. Особо ценных сведений у нас сейчас нет, а вот у диверсионной группы они вполне могут присутствовать. Их гонят с юга, причём приблизительно с того района, куда мы сами хотели идти. И район этот был — из перспективных. Один из пяти, где, по нашим прикидкам, можно мехкорпус разместить. Ещё один мы сами осмотрели — там пусто было, так что, может, ребятам повезло…
 Единственно, как с бойцами на берегу связаться? Они ведь в такой плавающий дар небес ни за что не поверят.
 И что рация у них выключена, так это и к гадалке не ходи. Только нас увидят, моментально начнут войну на два фронта. Обидно будет им, доказывавшим, будто они всё ещё в конце тридцатых от своих пулю могли получить. М-мм… хотя на каждой плавучей лайбе рупор должен быть. Глядишь, докричаться и получится. Ну а на нет и суда нет… Не поверят, будем уходить сами, но уже с чистой совестью.
 Тут притащили офицеров. Они уже очухались и семенили стреноженными ногами, подгоняемые тычками пацанов. Глянув на отсвечивающую наливающимися фингалами немчуру, сказал Козыреву:
 — Ну что, Змей, сбылась твоя мечта. Хотел на лодочке покататься, вот тебе целый корабль. Плыви хоть до океана! — И, обращаясь к остальным, добавил: — Идём на катере. По пути допрашиваем офицеров. Если они что-то про африканских воинов знают, Балуев растягивает антенну и тут же даёт доклад. Ну а мы просто уходим дальше, мимо боя и продолжаем колоть пленных. Если с офицерами выйдет облом, то пробуем подобрать ребят, которых возле реки зажали. Если не получится, то идём вниз по течению, после чего, под утро, высаживаемся на берег и рвём когти в сторону Грудовца. Там осмотримся и будем думать, что делать дальше. Ну что притихли? Грузимся!
 Я махнул рукой, и все сразу зашевелились. Дёрнув за рукав намылившегося было уходить Пучкова, глазами указал на сидящего возле крыльца телефониста. Леха кивнул, доставая пистолет, а я, зацепив второго пленного, пошёл к катеру. По пути к мосткам коротко обрисовал механику его дальнейшие перспективы. У морячка было два пути. Либо он нам помогает и у нас всё получается, после чего простой германский рабочий получает пенделя под сраку и летит на свободу ясным соколом, либо у нас не получается, тогда разговоры о продолжении его жизни можно считать бессмысленными. Фриц при звуке тихого хлопка за спиной втянул голову в плечи и на полном серьёзе пообещал молиться за нашу удачу, попутно прилагая все силы для её осуществления. После чего воодушевлённый перспективой дальнейшего земного существования, сопровождаемый Женькой, нырнул куда-то в нутро катерка.
 Я отвязал посудину от причала и под шум застучавшего двигателя запрыгнул на борт. В принципе, кто будет рулить нашим плавстредством, вопросов уже не возникало. Марат, у которого была масса родственников и среди них даже один капитан речного буксира, вызвался встать за штурвал. В детстве этот родич его пару раз брал на борт, и Шараф сказал, что кое-что помнит. Ну и флаг в руки. Мы же с Геком развели «языков» на корму и на нос, после чего принялись вдумчиво допрашивать.
 Доставшийся на мою долю лейтенант, в морской тужурке, сильно не запирался. Избегая смотреть в глаза, он исправно давал ответы на вопросы, попутно крутя головой, пытаясь отогнать набившихся под масксеть комаров. Получалось фигово. Связанные за спиной руки не давали развернуть полномасштабное уничтожение летающих гадов. Поэтому немец давил их плечом и отвечал, отвечал, отвечал… Да, он является капитаном малого патрульного катера Днестровской флотилии Куртом Меером. Да, у флотилии ввиду непрерывных и всё нарастающих бомбёжек русской авиации нет постоянной базы. Да, все суда флотилии рассредоточены по схронам. Нет, он не видел никаких танков или другой техники, в больших количествах перегоняемых на левый берег. Он вообще никакой техники, кроме своего катера, уже давно не видел. Может, что-то и гнали по мосту, но его зона патрулирования заканчивается в десяти километрах, не доходя до переправы.
 В общем, глухо всё с этим морячком… ладно, пробовали по-хорошему, теперь будем по-плохому. Достав нож, посмотрел на лезвие, а потом на вытянувшуюся морду летехи. Ударом в живот согнул пленного и, ухватившись за палец на связанной руке, приложился к нему отточенным остриём. Фриц завопил так, как будто я у него руку оттяпал, хотя даже мизинец чиркнуть не успел. Рывком разогнув блажившего, упёр кончик лезвия под нижнее веко и, приблизив лицо вплотную, чуть не по слогам сказал:
 — Ты знаешь очень мало. А теперь скажи, почему я тебя сейчас на кусочки порезать не могу?
 Готово. Поплыл морячок… Глядя на меня расширившимися глазами и не пытаясь вытереть бегущую из ранки под глазом кровь, он, захлёбываясь, рассказывал, что четыре дня назад встретил своего однокашника. Тот на берегу служит и при встрече проставился «Кайпиринхой». Так называлась премерзкая на вкус египетская водка. А досталась ему эта бутылка от ещё одного знакомого, который выиграл её в карты, польстившись на экзотику. Третий, у которого был выигран пузырь, говорил, что это презент от офицера из африканского корпуса. Причём получил он этот презент на вокзале в Тирасполе.
 Б-ррр… я даже головой помотал. Биомать! Эта бутылка проделала путь не меньший, чем малиновое зёрнышко, которое после бурной ночи обнаружил у себя в зубах поручик Ржевский! С одной стороны, бутылку можно считать зацепкой. И довольно осязаемой. Там был нож. Здесь эта «Кайпиринха». Так что первые выводы уже получается делать. Пленный-то не знал, что я именно корпусом Роммеля интересовался, поэтому и не смог бы настолько хитро соврать… Так что процентов на шестьдесят можно говорить, что «Львы пустыни» на наш участок прибыли. Только вот где эти суслики барханные заныкались? C какой стороны удара ждать? Пока непонятно…
 Привязав пленного под кормовой турелью, отправился посмотреть, как идут дела у Гека. Из-за этой чёртовой масксети, что мы так и не сняли, чуть в воду не свалился, но благополучно прибыл на нос, по пути глянув на стоящего у штурвала Шаха, который с самой серьёзной мордой гнал катер по лунной дорожке, держась подальше от берегов. Вырезанный напротив стекла рубки кусок маскировочной сети бился по ветру, как парус. Я мимо такого фее-рического зрелища молча пройти не мог:
 — Маратик, если тебе отрубить ногу и выбить глаз, то ты будешь вылитый адмирал Нельсон и Джон Сильвер в одном лице. Но смотри, врежешься в берег, быть тебе слепым Пью до скончания века! Поменяем твой позывной сразу. Ты знаешь, за нами не заржавеет!
 Шах, не отрываясь от руля, ласково послал остряка в жопу и пригрозил вздёрнуть на рее, после чего я с чистой совестью подошёл к Пучкову. Тот, при виде командира, только головой покачал. Тоже выходит — глухо. И хоть морду своему он неплохо раздербанил — фриц, судя по намокшим штанам, даже описался, но ничего так и не смог выяснить. Второй лейтенант, оказывается, в этой глухомани уже месяц безвылазно сидел, и только визиты моряков слегка скрашивали серые будни. М-да… непруха…
 Тут вдалеке, над водой, пронеслась очередь из трассеров. Красноватые огоньки, пролетев дружной стайкой, погасли где-то на правом берегу. Оба-на! Похоже, подходим. За стуком двигателя стрельбы пока не слышно, но таким темпом минут через пять будем на месте. Теперь детских познаний Шарафутдинова не хватит, чтобы катер на одном месте удерживать. Пора решать — будем наших выручать или всё-таки пройдём мимо?
 Несколько секунд подумал, цепляясь за ограждение борта, а потом махнул рукой. Сейчас уйду — мужики ни слова не скажут, но сам себе такого забыть не смогу. Сведения, которые получил от офицера, слишком расплывчатые, поэтому будем считать, что их у нас толком и нет. Поэтому разведгруппу попробуем вытащить. Дойдя до связанного Курта, опять достал нож, от вида которого он сжался, и, разрезав верёвки на руках, рывком поднял пленного. Меер, видно, подумал, что сейчас я его — по горлу и в колодец, поэтому стоял с закрытыми глазами. Вернуть бывшего речного капитана к жизни получилось одним вопросом:
 — Лейтенант, ты жить хочешь?
 Моряк удивлённо уставился на меня и кивнул.
 — Если ты сейчас чётко будешь выполнять мои требования, то я тебя отпущу. Слово офицера.
 — А что надо делать?
 — Просто управлять катером. Там впереди идёт бой. Наша задача забрать с берега разведгруппу и уйти отсюда подальше. Ближе к утру мы тебя высадим, а сами поплывём дальше. И учти, морячок, я словом офицера не разбрасываюсь, так что на размышление тебе десять секунд.
 Курт честно промолчал все десять секунд и согласился. Видно, очень не хотелось отправляться за борт, на корм сомам. Передав пленного Шаху, который с неудовольствием отошёл от штурвала, поинтересовался, есть ли у них рупор. Как я и предполагал, дедушка мегафона на кораблике присутствовал. Зацепив жестяное чудо, рванул к кормовому пулемёту. Слегка поработал ножом, выпутывая его из масксети, и, заправив ленту, приготовился к драчке.
 Гек занял позицию у носового MG, а катер по большой дуге стал заходить к берегу. На крыше рубки зажёгся небольшой прожектор, который высветил камыши и кусты на берегу. Людей пока не видно, но и до места боя ещё метров двести плыть. Пару минут было тихо, слышна была только трескотня автоматов да пулемётов, а потом с берега саданули очередью и мы как-то сразу оказались в центре событий.
 Прожектор светил куда-то в лес, и Леха включился в работу. Поливая короткими, злыми очередями только ему видимые цели, он азартно матерился, заставляя меня завистливо подпрыгивать на месте. Катер подходил носом, поэтому с кормовой установки работать было не с руки. Но ничего, сейчас он развернётся против течения, и я тоже поучаствую. А пока ухватив рупор, надсаживаясь, начал орать:
 — Мужики, мать-перемать, здесь Колдун, здесь Колдун! Катер наш! Катер наш! Сейчас подойдём к берегу, готовьтесь к посадке! Мы отсечём фрицев пулемётами! Здесь Колдун! Му….
 Тут я сорвал голос. Прокашлялся и уже гораздо сиплее продолжал верещать дальше:
 — Суки! Вы же, прендегасты, по своим мочите! Здесь Колдун! Маму вашу через семь коромысел!
 C берега сквозь стрельбу донёсся голос:
 — Кого на прошлой неделе прокуратура арестовала?
 О! Похоже, услышали и теперь проверяются. А на той неделе мужики из 6-го отдела СМЕРШ действительно за-брали замполита сто семнадцатого полка, за то, что этот мудак, пользуясь отсутствием командира, решил сам порулить подразделением и угробил почти целый батальон. Этот козёл слабоумный орден решил получить внепланово, вот теперь ему самому вышка в полный рост светит.
 А сама история в узких кругах получила широкую огласку. Так вопрошавшему и прокричал в ответ:
 — Замполита сто семнадцатой! Слышите?! Замполита!
 — Поняли! Прикрывайте, ребята!
 Катер уже стал носом против течения, и работать могли обе пулемётные установки. Прожектор светил нормально, только вот в кустах всё равно ни фига видно не было, поэтому стал стрелять по вспышкам выстрелов.
 Ага! Не ндравится! Сразу в нескольких местах из леса стартанули красные ракеты. Ха! Это немчура судорожно свои позиции обозначает. Вот они, наверное, недоумков катерников кроют, которые с целями разобраться не могут и поэтому активно сокращают поголовье ягдкоманды. Кстати, даже если фрицы мои вопли и услышали, то за шумом пальбы наверняка толком не разобрали, что же я ору. Тем более призывы на русском перемежал предложениями о сдаче по-немецки. Патрульник уже подошёл к самому берегу и остановился метрах в десяти от камышей.
 Почти сразу с небольшого обрывчика кубарем скатились три фигуры, с размаху плюхнувшиеся в воду. Я одним глазом следил за ними, продолжая работать почти без перерыва, молясь, чтобы пулемёт не заклинило. Гек со своей стороны тоже не отставал. Загонщики, похоже, стали понимать, что всё пошло как-то не так, и по катеру начали активно шлёпать пули. А вот вам в ответ, не хотите?! Блин, видно не хотят, потому как по бронещитку со звоном защёлкало. Но Балуев уже помогал пловцам взобраться на борт. Потом он крикнул:
 — Всё, больше никого не будет!
 И катер, взревев мотором, начал разворот. С берега по нам продолжали вести огонь, и мы постреляли ещё пару минут, после чего, развернувшись по течению, так наддали, что почти сразу проскочили за небольшую излучину, которую в этом месте делала река. Всё… теперь можно посмотреть, кого мы вытащили.
 А спасти получилось даже не ребят с терроргруппы, а шустриков из глубинной разведки. Вроде даже одного из них в штабе фронта видел. Имени не знаю, но морда — точно знакомая. Когда я подошёл на нос катера, они мокрыми лягушками развалились на крохотной палубе, перед рубкой и пытались отдышаться.
 Старший, со знакомой физиономией, при виде меня тяжело поднялся и, протянув руку, представился:
 — Армейская разведка. Позывной Кубик, звать Слава.
 — Вольный стрелок. Позывной Колдун. Звать Илья.
 Небольшого роста, но крепко сбитый, с ломаными ушами борца Слава только ухмыльнулся:
 — Слыхал я про Колдуна. Да и живьём тебя видеть доводилось. Ты с каким-то майором у нас оберста забирал месяца два назад.
 Действительно, мы с Серёгой как-то у ГРУшников немецкого полковника для беседы одалживали. Колычев ещё нас упирал — мол, армейцы скоро генералов начнут таскать, а мы ему всё какую-то шваль подсовываем… Точно, там я Славку и видел! Только мельком. Тогда ведь всё больше с их старшим — Марковым — дела имели. Но вот острохарактерные уши я запомнил, поэтому и узнал сразу. Кубик, обращаясь уже ко всем, продолжил:
 — А вообще, мужики, слов нет — с того света нас вытянули. Если бы не вы, всех бы эсэсовцы на том берегу положили, это к гадалке не ходи. Я, как катер увидел, подумал — всё… Уже и гранату приготовил… А тут вдруг позывной знакомый с него орать стали… Как вы тут вообще оказались?
 — Долго рассказывать. Ты лучше скажи — вас вхолостую гоняли или что-то нарыть смогли?
 — Ещё как смогли!
 Разведчик вытащил заткнутую за ремень планшетку и, достав мокрую карту, осторожно расстелил её на каком-то железном ящике, присобаченном к палубе, приказав:
 — Палатку!
 — Стоп!
 Я тормознул его бойца, готового накрыть нас капающей плащ-палаткой, и, забрав сей сухой девайс у Лехи, накрыл нас, включив фонарик. Кубик на это смущённо хрюкнул:
 — Извини, не подумал… Ладно, смотри сюда. Вот здесь и здесь танки стоят. Численностью до дивизии. Тут их панцергренадеры. За Ракутами мотопехота, сколько — сказать не могу. Больше ничего не успели посмотреть. Там патрулей, как блох на собаке.
 — Языка брали?
 — Какой на хрен язык? Не было такой возможности. Всё обнаружили путём визуального наблюдения.
 — Да ну на фиг! Вы там что — на воздушном шаре летали?
 Мокрый Славка умудрился гордо приосаниться, даже стоя раком под брезентом.
 — Сначала с деревьев наблюдение вели. Выбрали, какое повыше, и осмотрелись…
 — И много вы с дерева насмотрели? Там только один вид мог быть — на соседние верхушки…
 — Не скажи… вчера давление какое было?
 Я пожал плечами, буркнув, что не барометр, давление определять. Разведчик, многозначительно подняв палец, протянул:
 — Во-от… высокое давление было. Вспомни — душно и виски ломило. Мы так прикинули, что такая куча войск в лесу что-то жрать должна. Немцы порядок во всём любят и на сухпае долго сидеть не станут. Куда же они без утреннего кофе? Тем более у себя в тылу. Значит, кухни полевые будут работать. При других раскладах дым от этих кухонь просто рассеивался. А тут он блинами над деревьями висел. Мы Гришку на дерево загнали, он и отсмотрел, есть ли дым вообще и где он скапливается. А потом потихоньку, где ползком, где перебежками, подобрались поближе и начали наблюдение. Гансы, оказывается, технику всю масксетями закрыли, ту, что под деревьями не поместилась. Под копны замаскировали. Следы от танков дёрном прикрывали. И танки у них серьёзные. Помимо «троек» и «четвёрок», много «пантер». Сколько, c уверенностью сказать не могу, но двенадцать «кошек» видел точно. Мы ведь там почти сутки ползали незамеченными. Только всё равно плохо дело кончилось. — Славка помрачнел. — Двоих ребят потеряли. Ваську-радиста сразу срезали и рацию разбили. А Степана уже здесь, на берегу… Правда, при такой плотности патрулей вообще чудо, что нас раньше не обнаружили….
 Я выключил фонарь и, скинув накидку, выпрямился:
 — Вечная память ребятам. И спасибо тебе за науку. Про дым даже и не думал… А маркировку на «коробочках» не срисовал?
 — Обижаешь… новенькие это. Треугольник с тремя точками на нескольких «четвёрках» разглядел хорошо.
 М-да… ещё бы знать, как Роммелевская часть отмаркирована, цены бы нам не было…
 — А танки не жёлтые?
 Спросил и сразу пожалел. Необычный цвет танков Славка в первую очередь бы отметил. Просто очень уж хотелось стопудовое подтверждение нашим домыслам получить….
 — Нет, обычный цвет. Только они в основном свежеокрашенные. Или просто новая техника, или на старую здешний камуфляж нанесли. Так что это вполне могут быть те самые африканцы, которых мы ищем. А что — всё сходится. Его нестандартный корпус переформировали, подкинули тяжёлых танков и перебросили сюда.
 Кивнув, соглашаясь с доводами разведчика, махнул рукой Тихону, который, высунувшись из люка, общался с остальными мужиками:
 — «Маркони», связь давай!
 Сам, достав шифроблокнот, уселся составлять донесение. После того как Тихон растянул антенну, связавшись с нашими — выдал весь расклад, указав квадраты базирования, собственные наблюдения и выводы. Упомянул и про бутылку, и про свежую краску, и про немереное количество патрулей с секретами в этом районе. Так что теперь пусть полковник думает. Как по мне — даже если это и не Роммель, что очень маловероятно, то всё равно такая масса вражеских войск, нависающая над нашим правым флангом, заставит срочно пересмотреть планы командования. Плохо, что самолёты сюда послать нельзя… Зениток здесь под каждым кустом натыкано по несколько штук, а то бы они в прах разнесли всё, что в этих квадратах сосредото-чено.
 Разведчики, пока я говорил с нашими, уже слегка обсушились и теперь вовсю закусывали немецкими консервами, найденными тут же на катере. Леха мимо жора тоже не прошёл и наворачивал, как будто три дня не ел. Змей, кстати, от него не отставал совершенно. Ещё один желудок на нашу голову. Молодой, блин, растущий организм.
 Глянув на активно жующих мужиков, обратил внимание, что второй пленный исчез.
 — Гек, твою дивизию! Где фриц?!
 Пучков помахал рукой с зажатым в ней ножом и, с трудом проглотив кусок, ответил:
 — Его, когда обстрел был, кокнули. Я «языка» от турели не отвязывал, вот летеха и нарвался. После боя глянул, смотрю — уже дохлый, поэтому труп за борт скинул…
 Ну и чёрт с ним, а то вначале опасение взяло, уж не смылся ли офицер под шумок. Тут меня свистнул Марат:
 — Илья, немец говорит, что километра два дальше по течению место стоянки ещё одного катера их флотилии. Что делать будем?
 …Исключительная оптика стоит на «Типе 5», как ещё называют «пантеру». Колонна, выползающая из-за поворота, была отлично видна. Не включая привод, осторожно подкручивал рукоятку горизонтальной наводки, неотступно следя за «Т-4», идущим впереди длинной механической гусеницы, которая непрерывным потоком тянулась на запад. В стволе уже покоился подкалиберный снаряд, и я ждал только готовности Славки. Наконец в шлемофоне зашипело и он сказал:
 — Готов. Выбрал бензовоз в конце.
 На ощупь найдя тангенту, нажав на неё, отдал приказ:
 — Тогда начнём! Гаси их, ребята!
 И притопил кнопку электроспуска на рукоятке маховика подъёмного механизма орудия. Танк вздрогнул от выстрела, и шедшая метрах в семистах четвёрка, споткнувшись на ходу, встала. Есть контакт! Сам не ожидал, что из незнакомой техники с первого раза попаду. Видно, не зря в своё время два года танкистом оттрубил. И хоть расстояние до колонны было небольшое, но от такого выстрела моментально загордился, тем более что Славка в свою колымагу вначале промазал. Глядя на постепенно разгорающуюся «коробочку», крикнул, не отрываясь от налобника:
 — Подкалиберный давай!
 Заряжающим в моей «пантере» был человек Кубика. Крепкий парень, с бритой наголо башкой и странным именем Зосим. Правда, он охотнее откликался на кличку «ЧТЗ». Почему мужика обозвали целым тракторным заводом, я не вникал, но как заряжающий он меня вполне устраивал. Во всяком случае за те полчаса, что прошли после захвата этой пары танков, ЧТЗ достаточно хорошо изучил свои новые обязанности. Поэтому сейчас, не мешкая, заслал новый снаряд в ствол. На маркере прицела была следующая «четвёрка», которая почти уткнулась в подбитый танк и теперь пыталась развернуться навстречу опасности. Не успела… Вторая гильза, зазвенев, упала в приёмник. Сбоку, под командирским креслом пшикнул компрессор, и ещё через секунду услышал встревоженный голос Зосима:
 — Командир, здесь что-то шипит! Не рванёт?
 — Не боись! Это компрессор — он и должен шипеть. Следующим заряжай — осколочный!
 — Я уже подкалиберный сунул!
 — Блин, не тормози! Я сказал, после этого пихай осколочный!
 — Понял!
 Благополучно загнав снаряд под башню третьему танку, занялся пехотой. Фрицы, выпав из остановившихся грузовиков, быстренько сориентировались и теперь пытались подойти поближе. Причём намерения у них были самые недружелюбные. Ну ещё бы. Они организованно драпали от наступающих им на пятки советских войск, а тут такой облом!
 Басовито застучал MG, установленный на шаровой опоре. Это Марат за дело взялся и теперь поливает от души. Бегущим вдалеке фигуркам пулемётный огонь сильно не понравился, и они начали залегать, а после пары фугасных вообще стали оттягиваться к лесу. Тем временем я продолжал стрелять с переменным успехом — когда мазал, когда попадал, но вот после десятого или одиннадцатого выстрела у нас тихо сдох компрессор и боевое отделение сразу наполнилось пороховой вонью из выпавшей гильзы. Твою маман! А ведь в наш танк даже ни разу не попали! Понравившийся мне «Тип 5» сразу резко разонравился. Угорим ведь сейчас, как пить дать! Зосим тоже заволновался:
 — Эй, тут шипеть перестало и воняет!
 Во сказанул! Или он так прикалывается? Оторвавшись от прицела, глянул на заряжающего. Нет, ему явно не до смеха. Вон как трёт слезящиеся глаза. Поэтому, криво ухмыльнувшись, подбодрил начинающего танкиста:
 — Блин, ЧТЗ, обычно наоборот происходит — пшикнет и воняет, а у тебя всё не как у людей. Но ты соображай быстрее. От стреляных гильз надо как-то избавляться. Ещё пара выстрелов и нам трындец!
 Беспокойно крутящийся на своём месте разведчик после моих слов ускоренно начал шарить вокруг и через несколько секунд обрадованно помахал парой безразмерных верхонок, которые извлёк из-за спинки сиденья:
 — Командир, я тут перчатки нашёл кожаные…
 — Во! Нормально! Теперь хватай гильзы и на фиг их из башни. Понял?
 — Так точно!
 М-да… не зря тут эти рукавицы лежали. Знает немчура слабые места своей техники и заранее готовится их ликвидировать. Это как на Т-72 — автомат заряжания выходил из строя после третьего выстрела. Почему так получалось — не знаю, но вот после трёх снарядов его всё время клинило. Причём на всех учебных танках, из которых доводилось стрелять. Мистика просто какая-то. И тогда командир начинал использовать досыльник по своему прямому назначению. Всё другое время этой короткой дубинкой обычно лупили по башке нерадивого наводчика.
 Вот и фрицы перчаточки, выходит, подготовили загодя, чтобы руки раскалёнными гильзами не обжигать. Вообще, миф об исключительной надёжности немецкой техники по большому счёту остаётся только мифом. Наши танки тоже несут большие небоевые потери, но мы, во всяком случае, не звездим об их высочайшем качестве. А я уже столько видел брошенных из-за поломок и подорванных своими же экипажами гитлеровских коробочек, что не верю никому. Помню, в Интернете в своё время читал про супергрозные, неуничтожимые и охренительно надёжные германские танки, доверчиво хлопая ушами, как последний лох. Теперь меня на этот понт не взять… Мы и эти две «пантеры» смогли захватить исключительно потому, что их экипажи пытались что-то подшаманить в двигателе одной из них. Хотя, наверное, надо по порядку…
 После слов немца о втором катере я, почесав репу, приказал припарковать нашу лодочку в густых камышах, на правом берегу реки. И не прогадал. Можно, конечно, было попробовать, заглушив двигатель, проскочить по течению мимо стоянки патрульника, но прикинув, что сейчас творится на берегу, передумал. Загонщики из ягдкоманды наверняка успели нажаловаться всем кому можно, что уже практически взятые в плен русские диверсанты были нагло уведены у них прямо из-под носа. Причём дело не обошлось без головотяпства речников, которые сдуру дали себя захватить. Воочию представив себе наезды раздосадованных эсэсовцев на катерников, я прикинул, как быстро сейчас последние начнут шевелиться, и не ошибся. Только-только успели зайти в камыши и спрятаться под нависающими над водой ивовыми ветками, как мимо нас пронеслась гитлеровская посудина. При вгляде на неё складывалось такое впечатление, что прожектор с рубки пытался светить сразу во все стороны. И вперёд и по берегам. Выждав, когда суетливая немчура уберётся подальше, приказал рулить вперёд.
 Мимо стоянки второго катера прошли на цыпочках, заглушив движок и даже не разговаривая. Если бы там был прожектор, просто светящий поперёк реки, дело могло кончиться очень плохо. Но прожектора не было, зато было слышно, как на берегу громко переговаривались солдаты. То есть разговаривали они нормально, просто над водой звук далеко разносится.
 Продрейфовав мимо этого разворошённого муравейника, дали малый ход, только отплыв километра на два ниже. А уже под утро в одной из проток нашли шикарное место для стоянки. Там были очень удачно растущие прямо возле обрывистого бережка кусты, рядом с которыми мы и спрятались. В предрассветных сумерках, нарубив веток, напихали их в ячеи масксети, ещё лучше замаскировав катер, и теперь издалека он ничем не выделялся от остального прибрежного пейзажа. Попутно оглядели округу, пытаясь сориентироваться. Получилось довольно хреново. В смысле привязки на местности. Поблизости ни одного более-менее толкового ориентира не наблюдалось. Немецких укрепрайонов тоже не было. Они остались выше по течению, там, где местность менее заболочена и есть рокадные дороги. Правда километрах в двух нашли просёлок, но, судя по следам, им сто лет никто не пользовался. Во всяком случае, после последнего дождя тут никто не ездил. Людей, вероятно по случаю раннего времени, тоже не было.
 В общем, покрутившись часов до восьми утра, убрались на свой катер, так как уже просто валились с ног. Зато вечером народ, отоспавшись и отожравшись, был бодр, весел и глядел орлом.
 Перед отплытием опять вышли на связь с Колычевым. Он приказал не дёргаться с переходом линии фронта, а выходить в квадрат 24–30 и там, затаившись серыми мышками, ждать подхода наших войск. Обещал, что дня через четыре туда должны подойти танки Павленко. Если вдруг что-то пойдёт не так, то действовать по обстоятельствам.
 Блин, это значит опять в «могиле» отлёживаться, фрицев через себя пропуская. Как я это не люблю… «Могила», это типа узенького окопчика, очень хорошо замаскированного. Мы так в начале войны делали, когда фрицы пёрли. Далеко не всегда ведь самолётом заброска была. А через нейтралку ползать, удовольствие ещё то… шансов пятьдесят на пятьдесят. Если же «могилу» нормально приготовить, то по ней взвод солдат может пройти и ничего не заметить. А ты дождёшься, когда войска дальше продвинутся, и по темноте выползаешь из земли эдаким Дракулой Задунайским уже в тылу у немцев.
 Можно и сейчас так сделать. Отрыть щель под каким-нибудь кустом, замаскировать и ждать, когда гитлеровцы откатятся. Конечно, не сразу внутрь залазить, а то охренеешь там лежать. Нырнуть туда в последний момент можно, когда понятно станет, что вот-вот фрицы мимо побегут. Тем более, копать есть чем — на катере лопаты есть. Ими с немецкой педантичностью снабжены два пожарных щита. На хрена они на этом корыте, мне, конечно, не понять. Воды вокруг — целая река, но вот положено иметь пожарный щит с багром, ведром да лопатой — вынь и положь! И если с ведром и багром ещё можно как-то смириться, то вид лопаты поставил меня в ступор. Они что, при пожаре ею воду плескать будут?
 Правда, нам это соблюдение порядка только на пользу. А то финками окапываться очень несподручно. Но всё равно, думаю, «могилы» будем рыть только в крайнем случае — если ничего больше подходящего не найдём. Уж очень в них отлёживаться стремно…
 Ночью пробрались мимо ещё двух точек базирования речных катеров, и Меер виновато сказал, что дальше их зона ответственности заканчивается. То есть он просто не знает, что впереди делается. Знает только, что там дежурит третья группировка, но где и как, лейтенант был не в курсе. Поэтому привычно пристав к берегу и сменив пожухлую маскировку, опять остановились на днёвку.
 Вообще пока дела идут нормально. Ноги не сбиваем, на хвосте никого нет, тем более что от места эвакуации ребят с армейской разведки отмахали, наверное, километров тридцать как минимум. Так что здесь искать нас точно не будут. А ближе к вечеру состоялся разговор с потерявшим всякую надежду остаться в живых пленным мореманом. Если в первую ночь он ещё выглядел бодрячком, то сейчас поник и пал духом. Поэтому, когда пригласил его на нос, он только вздохнул и, не поднимая головы, двинулся в указанном направлении. Я же, достав листок и карандаш, протянул ему, приказав:
 — Пиши.
 Меер удивлённо уставился на меня:
 — Что писать?
 — Документ о сотрудничестве. Я тебя обещал не убивать, обещание своё сдержу. Но и мне страховка нужна, поэтому пиши — «Я, лейтенант Курт Меер, командир катера номер 027 Днестровской речной флотилии, как человек, горячо сочувствующий коммунистическому движению…»
 На этих словах фриц изумлённо уставился на меня. Пришлось сдвинуть брови и уточнить:
 — Не понял? Что-то не так?
 — Нет-нет, продолжайте…
 Пленный поспешно опустил голову и приготовился писать дальше.
 — Так вот… «Сочувствующий коммунистическому движению, выражаю желание сотрудничать с советской военной разведкой…» — Я заглянул, что он там корябает. — Советской с большой буквы пиши… ага… «…и готов выполнять все приказания, исходящие от Советского командования». Теперь ставь число и подпись.
 Забрав листок, просмотрел каллиграфическим почерком написанную расписку.
 — Молодец. Только есть ещё одно дело. Там, внизу находится человек из твоей команды. Механик…
 Лейтенант кивнул:
 — Фриц Штаух….
 — Пусть будет Фриц. Так вот — сам решай. Или он пишет такую же расписку и мы вас отпускаем обоих, или, если тебе свидетели не нужны, ты уходишь один…
 — А Штаух?
 — А Штаух с дыркой в голове отправляется на дно.
 Для себя же решил, если сейчас бывший капитан этой посудины проявит гниль и захочет избавиться от свидетеля, то, невзирая на данное слово, валю обоих. Правда, Курт приятно удивил. Даже не задумываясь, он тут же согласился на присутствие очевидца своего предательства, лишь бы их отпустили вдвоём. Я только кивнул и приказал вытащить из машинного отделения второго немца.
 Механик расписку о сотрудничестве написал без звука, а когда рассказал ему о нашем разговоре с лейтенантом, неожиданно бросился лобзать тому руку. Меер смущённо вырвался и на всякий случай спрятал руки за спину. Тем временем Гриша, который уже достаточно хорошо наблатыкался в машине, завёл её и мы начали медленно отваливать от берега. С деланным удивлением, показав речникам на удаляющиеся кусты, сказал:
 — Товарищи, чего вы ждёте? Всем спасибо, все свободны!
 Немцы врубались недолго. Наверное, меньше пары секунд. А потом рванули так, мне даже показалось, что механик этот десяток метров до суши преодолел одним прыжком. Только ветки закачались, и через минуту бывшие пленные исчезли из виду. Кубик, глядя им вслед, сожалеюще сказал:
 — Зря ты их отпустил. Они ведь сразу нас выдадут и расписки твои их не остановят. А так бы кокнули и больше никаких забот….
 — Тут, Слава, видишь, как дело было… Я лейтенанту слово офицера дал. Сильно приспичило, вот и дал. И люди мои это слышали. Можно было, конечно, его пришить, но как-то хреновато бы вышло… да и самому перед собой тоже… Понятно, что война, вот только окончательно стервенеть не хочется…
 Разведчик удивлённо посмотрел на меня, но потом подумал и кивнул, соглашаясь. Помолчали, глядя на почти скрывшийся в темноте берег, и тут Гек пригласил народ на предмет пожрать.
 — Ну что разведка. — Я пихнул Кубика в плечо. — Пойдём, порубаем по-человечески. Когда ещё придётся спокойно поесть… Теперь нам гонки с препятствиями предстоят, да все на своих двоих!
 И мы пошли к импровизированному столу.
 Про гонки я как в воду глядел. Спустившись ещё километра на три ниже по течению, мы, пристав к левому берегу, покинули катер, предварительно в последний раз его замаскировав. Пускать на дно как-то жалко было, а в этом месте его фиг кто найдёт. Потом полночи шли, сначала по редколесью, а потом вообще по степи. К утру замаскировались и завалились отдыхать. На следующую ночь вышли в заданный квадрат. А с утра началось…
 Разбившись попарно, наша сборная команда разбежалась обследовать окружающую обстановку. Мы с Маратом отсмотрели неплохо сохранившуюся деревеньку километрах в пяти от нашей лёжки. Немцев в ней не увидел, зато обнаружил полицаев в количестве пяти штук, спешно грузивших какие-то узлы на телеги. Погрузившись, они взгромоздились на свой транспорт и убыли в сторону Пергино. Больше ничего интересного не происходило, и, пронаблюдав ещё пару часов, вернулись обратно.
 Там собрались все, не хватало только Гека с Женькой. Но наверное, скоро и они подтянутся. А пока я выслушал армейцев, которые доложили результаты своих наблюдений. На юго-востоке от нас была ещё одна деревня, занятая фрицами. По прикидкам разведчиков — нестроевыми тыловиками. Зато про северо-восток Славка рассказал интересную вещь. Там проходила широкая дорога, причём, выныривая из-за холмов, она спускалась вниз и поворачивала. При этом с одной стороны её подпирали довольно густо росшие деревья, а с другой — длиннющий овраг с крохотной речушкой. Показывая это на абрисе, зарисованном в листочке из блокнота, он возбуждённо говорил:
 — Смотри — вот тут болотце. Здесь овраг. Идеальное место для засады. Дай колонне втянуться вдоль этой речки, и можно расстреливать её как хочешь! Несколько ПТО и танкам капут.
 — Действительно, очень похоже — наши тут пойдут…
 — А что — место удобное. Не все, конечно, но хоть один батальон да сунется по такой хорошей дороге.
 — Ну да, а тут фрицы им в борт… Короче, что предлагаешь?
 Кубик почесал стриженую макушку и выдал:
 — Вот тут, метрах в пятистах, есть отнорок от оврага. Намертво кустами заросший. Можно там расположиться. А то в «могиле» как-то… — Он передёрнул плечами. — Зато оттуда наблюдать сможем. Увидим, что немцы засаду устраивают, наших предупредить всегда сумеем. По оврагу проскочим до поворота, и дальше уже можно низинкой к лесу уйти. Не будет засады — просто спокойно отлежимся. Туда не одна сволочь не сунется. Кусты уж больно густые и колючие. Да и вода там, кстати, есть.
 Про воду он правильно заметил. Хоть и конец сентября, а жара стоит почти как летом, и воды во флягах практически не осталось. Ещё немного посмотрев на листок, решил:
 — Ладно, как стемнеет, мы с тобой ещё раз туда сходим, и если всё нормально, то все в этот отнорок переберёмся.
 На том и порешили.
 Ещё минут через двадцать, когда Леха со Змеем так и не появились, меня стала разбирать тревога. Понятно, что у них самая дальняя точка для наблюдения была, но ведь за это время два раза можно было туда-сюда смотаться.
 Я, выплюнув очередную сухую травинку, не выдержал:
 — Марат, пойдём глянем, куда эти чувырлы братские запропастились.
 Шараф, видно, сам волноваться начал, поэтому, согласно кивнув, тут же встал, закинув автомат на плечо. Мы отошли от места днёвки километра на три, прежде чем я увидел пыль на проходящей метрах в ста от нас дороге и услышал работу пулемёта. Зар-раза! Как жопой чуял, что наши проглоты во что-то вляпаются.
 Встав на колено, выдернул бинокль из футляра. Ну блин, так и есть! По грунтовке, виляя и подпрыгивая, нёсся мотоцикл, а за ним, отстав метров на восемьсот, пылил бээр. С «ганомага» пытались попасть в вёрткий байк, но у них пока не получалось. Пылевые фонтанчики вырастали далеко в стороне. За бронетранспортёром ехал грузовик и кургузый немецкий джип. Они пытались обогнать бронированный гроб, но крутые обочины пока этого сделать не позволяли. Вся лихая кавалькада довольно быстро приближалась. Подрегулировал резкость. Точно — они! За рулём улепётывающего мотика — Леха с выпученными глазами, а в люльке, вцепившись руками в поручень, торчит Змеюка. Через несколько секунд они проскочили мимо, и я, увидев, что сзади к «цундапу» приторочена связка гранатомётов, чуть не взвыл. Вот долбаки! Одна пуля и от пацанов даже очередной «счастливой», постоянно таскаемой Геком гранаты, не останется, там так всё рванёт — только ошмётки разлетятся. Провожал их взглядом до тех пор, пока мотоцикл не скрылся за поворотом, потом занялся немцами.
 «Кубельваген» только сейчас смог обогнать неповоротливый бээр и рвануть вперёд. Грузовик так и плёлся в конце. Вообще такими темпами у мужиков есть очень хорошие шансы уйти. Отставание у фрицев уже километра в полтора получается. Если только впереди на спешно организованную засаду не нарвутся — наверняка уйдут. Так убеждая себя, следил за немецкой куцей колонной. Потом и она скрылась за деревьями. Стрельбы вроде не слышно, значит, преследователям не по кому стрелять. Я продолжал глядеть в бинокль до тех пор, пока Марат не положил руку на плечо:
 — Пойдём Илья. Даст Бог — нормально всё будет…
 Убирая бинокль в чехол, пробурчал в ответ:
 — Я этим сволочам, когда вернутся, всю морду разобью… когда вернутся…
 — Конечно, вернутся! И бить их будем вместе!
 …Обратно шли в молчании. Славка, видя наши похоронные морды, поинтересовался, что именно произошло. В двух словах рассказал ему, как ребят гоняли. Он только покряхтел, но тоже выразил уверенность в благополучном исходе дела. Блин! Они сговорились, что ли, меня утешать? Вернутся, вернутся… Я это и сам знаю. А если Пучков даст себя ухлопать, его на том свете найду и ноги выдерну!
 Когда стемнело, после дополнительной разведки все перебрались в овраг. Вообще ночь выдалась беспокойная. Постоянно гудела техника — видно, гитлеровцы перебрасывали резервы. Правильно — завтра тут танки Павленко должны быть, вот они и суетятся.
 А утром, на небольшом густо заросшем кустарником пригорке появились немцы. Они прикатили на легковой «татре» и теперь, выйдя из машины, разглядывали дорогу в бинокль. До картинно стоявших на бугре фрицев было метров триста, поэтому о чём именно базарят между собой два офицера-танкиста, мы не услышали. Ближе подобраться тоже не получалось никак — под холмом остался стоять 251-й полугусеничный БТР, в котором торчали панцергренадеры. Жалко… не будь солдат, мы бы этих рекогносцировщиков могли снять по-тихому и вдумчиво расспросить, какая именно пакость здесь готовится. Наблюдатели активно обменивались мнениями, попутно разглядывая окрестности, а позже, отметив что-то на карте, запрыгнули в свою машинку и в сопровождении конвоя резво удалились.
 Ещё через час показались «пантеры». Две «коробочки» проехали сначала мимо, потом развернулись и, порыкивая моторами, выбрасывающими в воздух клубы дыма, начали взбираться на холм. Почти заехали, как вдруг одна из них заглохла. Не скатилась назад только потому, что уже перевалила склон. Экипажи повылазили и, сноровисто подцепив её тросами, окончательно выдернули на плоскую вершину. Потом они начали окапываться и срубать наиболее высокие кусты, перекрывающие сектор обстрела. Отрыв первый окоп, немцы опять-таки на тросах затащили туда заглохший панцер и занялись второй ямой. Я пихнул Кубика в бок:
 — Вот это и есть засада. Вишь, какие хитрые. Не ПТО сюда воткнули, а танки.
 — Ага…Что делать будем? Сейчас, судя по всему, пойдут отступающие части. Гул на той стороне минут двадцать как стих, значит — наши опять прорвались. Фрицы своих пропустят и вдарят по бортам тем, кто следом пойдёт. А им и сунуться некуда будет — гляди, как дорога зажата.
 М-да, задачка… предупредить наступающие части о засаде может не получиться. Мы как-то сразу не подумали, что сначала немцы драпающие отходить будут. То есть возле дороги не спрячешься. А потом — поздно будет. По открытой местности не побежишь — из пулемёта срежут, а если по оврагу и дальше ползком — точно не успеем. Ещё раз, глянув на копающих танкистов, решил:
 — Смотри, фрицы все из танков повылазили. Двое в движке копаются, и ещё двое, вон видишь, в сторонке, за дорогой наблюдают. Остальных хоть и не заметно, но они наверняка роют. Подползаем ближе и валим копателей. Те, кто с биноклями — скорее всего командиры экипажей. Хоть одного надо живым взять. Ну и механика одного тоже не помешает.
 — А если у них связь постоянная — с командованием?
 — Да нет никакой связи! Они уже доложились, что прибыли на место. Наверняка сказали и про поломку. То есть им и починиться и окопаться надо, так что никто их отвлекать не будет. Тем более одного командира живьём берём — на всякий случай. Будет запрос — он на него и ответит.
 Кубик ещё раз оглядел холм и, хмыкнув, сказал:
 — Тогда чего ждём? Пошли?
 — Пошли!
 Поставив людям задачу, ползком начали выдвигаться в сторону танков. Мы с Маратом взяли на себя офицеров, стоявших ближе. Остальным достались копатели и механики. Славкины разведчики и Балуев начали обходить холм с востока. Там хоть склон более крут, но кусты погуще будут, можно незаметно подобраться. Тем более, вниз немцы не глядят, и мужики оказываются в «мёртвой» зоне. Нам было немного похуже — местность более открытая, но назад фрицы пока не оглядывались. А с чего бы им назад смотреть — там только свои должны быть.
 Эх! Жалко рации окончательно сдохли, а подзарядить их на катере мы благополучно забыли, так что действовать придётся по старинке. То есть ждём аудиосигнала. В данном случае сигналом будут не три зелёных свистка, а взрывы гранат. Хорошо ещё поблизости никого из посторонней немчуры не шляется, вот мы и сумеем порезвиться, не опасаясь лишних гостей. А то, оставь они здесь отделение гренадеров, хрен бы что у нас вышло…
 Приблизившись к командирам танков метров на двадцать, замерли, прикинувшись кустиками и взяв их на прицел. Ну а ещё минут через пять, когда я уже начал опасаться, что эти два ухаря сейчас уйдут, глухо захлопали гранаты. Мой фриц подпрыгнул от неожиданности, но сделать ничего не успел, так как получил две пули в ногу и тут же свалился. Хан тоже уложил своего, и мы, вскочив, рванули к упавшим. Выбив пинком пистолет из руки унтер-офицера, подхватил его за шиворот и поволок к танкам.
 Там уже всё было кончено. И с механиками, кстати, тоже. Один лежал на трансмиссии, а ноги и жопа второго торчали из люка. Во блин! Сказал ведь — живьём эту мазуту брать! Наши орлы накрошили землекопов в четыре гранаты, а водил, наверное с переполоха, до кучи приобщили. Повернувшись к разведчикам, спросил:
 — Кубик, я не понял — какого хера? Договорились же?
 — Командир, так получилось. Одного осколок, похоже, достал, а второй чуть в люк не нырнул. Пришлось пристрелить. Задрайся он, как его потом оттуда выковыривать?
 — Ладно, проехали! А вот мы своих, — я тряхнул кусающего губы унтера за шиворот, — живьём взяли.
 Потом, глядя на торчащие из люка ноги, добавил:
 — Марат, ты пленных поспрошай, а я пока на трофеи гляну.
 Выпустив мундир раненого, отчего он сразу свалился на землю, полез в ближний танк. Вообще это не первая «пантера», которую осматриваю, но первый раз её нутро не воняет бензином, копотью и жареным мясом. Усевшись на место наводчика — огляделся. Нет, всё-таки умеют немцы строить машины так, чтобы людям было удобно. В танке было чисто и комфортно. Да и места побольше, чем в Т-72, про тридцатьчетвёрки я вообще молчу. Оглядев окрашенное белой краской боевое отделение, занялся орудием.
 Угу… стандартная семидесятипятка KwK 42. Судя по командирской башенке и пулемёту в шаровой установке — это «пантера» модификации «А». Бинокулярного прицела в ней уже не было. Ну дык, понятно — экономия однако. Удешевляют фрицы технику, насколько это возможно… А в остальном от однотипных «коробочек», что видел прежде, отличий было мало. Оглядел боеукладку. Снаряды — подкалиберные и бронебойные. Фугасных буквально несколько штук. Ну само собой — «Тип 5» и заточен в основном для борьбы с бронетехникой противника.
 Ещё немного покрутившись в танке, пошёл глянуть, как дела с пленными. Как выяснилось, «мой» унтер упорствовал в отрицании. То есть сотрудничать не хотел ни в какую. Шараф теребил ему раненую ногу, но фриц только орал и плевался, периодически теряя сознание. А ведь от них и требовалось малость — ответить по рации, если вызов пойдёт. И чего так брыкаться? Второй «язык» вроде похлипче будет… Вот его и оставим, а упёртого — в расход.
 Подойдя к почти сомлевшему второму немцу, мрачно посмотрел на него и достал нож. Танкист выкатил глаза и отталкиваясь ногами от земли, попробовал отползти подальше. Нет уж, дружок! Нам ты нужен послушный и более-менее целый. Поэтому развернулся и, подтащив плюющегося скандалиста ближе, перерезал ему горло, стараясь, чтобы кровь забрызгала готового сдаться офицера. Он в общем-то сразу и сдался. Размазывая кровь и слёзы с морды, выразил готовность делать всё, что от него потребуют русские. Вот и умница! Оставив Марата с пленным, решил провести среди остальных мужиков краткий ликбез по пользованию:
 — «PzKpfw V Ausf A», он же «SdKfz 171», он же «пантера» обыкновенная.
 Ребята, пока я выговаривал эти названия, смотрели на меня, вытаращив глаза.
 — Чего пялитесь? Я сам чуть язык не сломал!
 Бритый наголо здоровяк, откликающийся на кличку ЧТЗ, удивлённо спросил:
 — А зачем нам надо знать, как им пользоваться?
 — Затем, что вот-вот появятся отступающие фрицы, и мы им с такой отличной позиции вдуем по самое «не могу». Они и пукнуть в ответ не сумеют. Можно, конечно, отсидеться в овраге, но нет гарантии, что сюда обеспокоенные молчанием не нагрянут проверяющие. Тогда вся наша суета с уничтожением засады становится бессмысленной. А если мы всё равно здесь останемся, так почему бы не пострелять по драпающей немчуре? Как смотрите, чтобы врезать гитлеровцам?
 Ребята после этого разъяснения смотрели сугубо положительно и с усердием начали вникать в мои инструкции. Минут через двадцать пошёл вызов по рации. Запуганный и проинструктированный пленный всё сказал как надо. Выслушав его доклад, ответили, что через десять минут пойдут отступающие войска, у которых буквально на плечах висят русские танки. В его задачу входило — танки отсечь и после этого выдвигаться в заданный квадрат на соединение с остальными. Танкист ответил:
 — Яволь!
 И отключился, после чего опустив плечи и сгорбившись, стал ожидать своей участи. Но этого фрица кончать не стали, а, плотно упаковав, забросили под чахлое деревце, растущее за танками. А потом всё и началось…
 Колонна горела хорошо. Плотно закупоренные машины не могли свернуть никуда и бестолково тыкались взад и вперёд. Это те, которых ещё водители не покинули.
 В основном технику бросали и шустро сваливали по дороге, вдоль деревьев. Что характерно, после первой отбитой атаки к нам больше никто не лез, поэтому, оторвав Шаха от пулемёта, послал его наружу наблюдать, чтобы сзади никто не подошёл.
 А чуть позже появилась первая тридцатьчетвёрка. Высунувшись из-за деревьев, она сразу нырнула назад. Похоже, наша мазута охренела от увиденного. Сейчас они будут лихорадочно соображать, кто же так немцев накрошил. Пешую разведку вышлют, чтобы оглядеться и прояснить ситуацию.
 Хе! Какой я умный! Разглядев в прицел фигурки в знакомой форме, осторожно идущие вдоль колонны, довольно ухмыльнулся. Теперь самое главное, чтобы нас не заметили. А то как начнут долбить из танков — мало не покажется. Но замаскированы мы хорошо, и если сами себя не выдадим, засечь не должны.
 В это время человек пятнадцать наших пехотинцев, перебравшись через овраг, пригибаясь, порысили к высоте, на которой стояли ещё не замеченные «пантеры». Нажав клавишу тангенты, скомандовал:
 — Всё, мужики, отвоевали! К машине!
 И полез из танка наружу. Ребята тоже попрыгали с брони и теперь поглядывали на приближающихся солдат. Дождавшись, когда «кирза» из танкового десанта подойдёт метров на пятьдесят, свистнул им:
 — Эй, славяне! Здесь армейская разведка! Это мы колонну расхерачили, так что не боись, подходи!
 Но бойцы при первых звуках голоса попадали кто куда мог, хорошо ещё стрелять не начали. Пришлось выходить из кустов на край кургана и уже оттуда продолжать:
 — Ну и фигли вы разлеглись? Долго там валяться собираетесь? Давай сюда!
 Разглядев на фоне растительности пятнистую фигуру, солдаты, не опуская оружия, наконец поднялись и направились ко мне. Первым на склон легко взбежал белобрысый парень, подпоясанный офицерским ремнём. Не отводя от меня ствол автомата, отрывисто спросил:
 — Кто такие?
 — Сержант, я тебе русским языком сказал — армей-ская разведка! Так что выделяй нам сопровождающего и не парь мозги.
 Но паренёк уже отвлёкся, увидев за кустами танки и накрошенных фрицев. С удивлением оглядев открывшуюся картину, он уважительно спросил:
 — Это всё вы?
 — Мы, мы… так что насчёт сопровождающих?
 Сержант встряхнулся и приказал подошедшим солдатам:
 — Зуев, Маслевич, отведёте разведчиков к Филиппову и мухой назад!
 Я оглянулся на своих — разобрав вещмешки, они ожидающе смотрели на меня. Поэтому ещё раз бросив взгляд на трофейные танки, махнул рукой:
 — Пошли ребята!
 И уже повернувшись идти за провожатыми, вдруг вспомнил:
 — Сержант, там, за танками пленный валяется. В ногу ранен. Время будет — ты его санинструктору передай.
 Белобрысый командир кивнул, и мы лёгкой трусцой двинули на встречу с неизвестным мне Филипповым.
 Находясь полностью в подавленном состоянии, остатки моей группы катили на «газике» к предполагаемому месту нахождения штаба армии. Почему говорю к предполагаемому, потому что вся армада фронта сдвинулась с места, увлекая за собой тыловые и управленческие подразделения, и теперь кого-либо найти было достаточно проблематично. Тем более что после проверки особисты двадцать четвёртой бригады рассказали нам, как идут дела.
 Бои за Одессу ещё продолжаются, но это очаговые сопротивления, а сам город уже в тылу. На юге войска вышли к Днестру и в нескольких местах с ходу его форсировали. Свежеиспечённый Роммелевский корпус, который после переформирования разросся просто до неприличных размеров, был здорово пощипан во встречных боях частями Четвёртой танковой армии, которую после получения наших сведений успели перебросить под Крамгино. Дав по сопатке дёрнувшимся с фланга пустынным хорькам, советские танкисты железным катком покатили дальше. Причём все наступали так резво, что расстояние между командующими армиями и их подразделениями стало непозволительно большим. Так что штабные теперь срочно подтягиваются за передовыми частями и тоже находятся в движении.
 В общем, на фронте всё нормально, а у меня лично нет. Лёшка с Козыревым так и не нашлись. Причём за эти два дня, что мы вкушали гостеприимство осатаневших от неимоверного количества пленных полицаев, мельниковцев и прочей швали, особистов, ничего нового о ребятах слышно не было. СМЕРШевцы даже со своими коллегами на других участках связывались, но всё впустую. Правда, связываться они начали только тогда, когда поняли, что мы всё-таки свои. А до этого даже побить хотели два раза. Ну как сказать, хотели… побили… До сих пор ухо, как вареник, и наливается сочный фингал под глазом. Потом, конечно, извинились, но вот однобокость фейса сойдёт только через неделю. А всё за борзость мою и общую наглость… Ну да ладно, бывает.
 Оно ведь как вышло — комбат Филлипов нас встретил очень хорошо, особенно когда про захваченные танки узнал. Тут ему особых доказательств не надо было. Вот разбитая колонна, вон захваченные «пантеры». Долго тряс всем руки, а потом расщедрился и дал «УльЗиС-43» с водителем — для дальнейшего движения. Правда, он такой добрый стал, потому что всех десантников пересадил на трофейные «бюссинги». Их в колонне довольно много уцелело. Комбат тогда ещё плотоядно оглядел грузовики и, не-долго думая, наложил на них свою волосатую лапу. Ну а «ЗиС» нам достался, в виде отката. Правда, не насовсем. Типа попользуетесь — вернёте.
 В общем, загрузилась моя компания на этот бывший «додж» и покатила в тыл. Только уехали недалеко. Километров через пятнадцать нас так густо обстреляли, что ранили водителя и раздолбали машину. Мы, крутые псы войны, попробовали возмутиться и огрызнуться, но вынуждены были, захватив бессознательного водителя, драпать. Ещё бы — там не меньше полуроты фрицев прорывалось. Хорошо, немцы следом не погнались, а двинули дальше — на запад. Потом встретили артиллеристов и отдали им раненого.
 А после обеда нас взяли в плен бабы. Это мы нарвались на гнездо девчонок-зенитчиц под предводительством пожилого, но бодрого капитана. Откуда они тут взялись, не представляю. Обычно такие женские подразделения находятся в тылу, километрах в сорока-пятидесяти от линии фронта. Да и осталось их очень мало. Особенно после приказа главкома о переводе этой сисястой братии в тыловые подразделения, типа регулировщиц да связисток. Так что нам, наверное, просто повезло. Хотя это всё Кубик виноват. Разглядев в бинокль аппетитные фигурки, тут же воспылал и попёр, как лось. Ещё и порыкивал от восторга…
 Девки сначала переполошились, а потом как-то очень лихо развернули свои 25 мм скорострелки так, что мы и рта раскрыть не успели, как попали под прицел. Решить дело миром не вышло. На шутки и прибаутки барышни не велись. А когда они нас повязали, Славка выразил предположение, что у них всех повальные месячные, потому что очень сильно стянутые руки потеряли чувствительность уже через пять минут. Хорошо, капитан вмешался и нас связал по новой. С этим мужиком тоже договориться не получилось. Оказывается, сегодня утром на них наскочили пытающиеся сбежать предатели. Тоже по-русски разговаривали. И только высокая выучка и бдительность зенитчиц спасла девчонок от смерти.
 — Так что, мужики, вы не обижайтесь. Если действительно свои, то разберутся и отпустят. Если нет, то тоже разберутся….
 С этими словами капитан при помощи своего войска загрузил нас в полуторку и под конвоем отправил к особистам. Ну а те — порезвились слегка…
 Пощупав ухо, вздохнул и огляделся. «ХБВ» резво прыгал по просёлку, обходя идущие навстречу войска. Нескончаемой чередой шли «студебеккеры», «газы», да и пешей «царицы полей» тоже хватало. Рядом, по обочине двигались танки. М-да… Приятно посмотреть на эту махину. И солдаты идут хоть и уставшие, но зато глаза блестят. Это не как в сорок первом. Тогда брели уныло, не поднимая взгляда от обмоток впереди идущего, и вера в победу таяла с каждым шагом на восток. Зато сейчас бойцы любого порвут и хрен их кто остановит!
 До штаба армии, по словам водителя, осталось километров десять, когда пара «фоке-вульфов», зайдя от солнца, попробовали атаковать колонну. Первый их заход все благополучно прощёлкали, и только когда по сторонам дороги рванули бомбы, раздался крик:
 — Воздух!
 Люди порскнули в кюветы, приготовившись встретить самолёты ружейно-пулемётным огнём. Шедшие здесь же зенитчики прикрытия в несколько секунд поставили стволы торчком и тоже крутили головами, выискивая шальных фрицев. Только те были явно не дураки. Сбросив по бомбе, «фоккеры» не рискнули дальше штурмовать и скрылись в облаках. Тоже, выходит, учёные. Знают, что ребята уже наготове и плотность огня будет такая, что самолёты ещё раз пройти над дорогой не успеют — их просто собьют.
 Вот, кстати, интересная штука. Эти орлы Геринга — знающие и умелые бойцы. Но как русские лётчики, выполнять приказ практически с нулевым шансом вернуться — не могут. Есть, конечно, отморозки, которым на всё плевать, но их в люфтваффе слишком мало. Я, во всяком случае, только два раза таких видел. Оба раза «лаптежники» до последнего бомбили переправу. В первом случае удачно и даже уйти смогли, а во втором наши их всех положили. Так что советские солдаты только силой духа могут задавить всё это европейское отребье. Ну и хорошим оружием, конечно.
 С удовольствием посмотрев на торчащий из башенки проезжающей СЗУ ствол КПВ, даже зажмурился. В моё время этот «крупняк» только после войны появился.
 А здесь он уже месяца два как в войска пошёл. И в городских боях Владимировский пулемёт получше иной пушки будет.
 А «Газ-63» взять? Его разработка, оказывается, ещё в тридцать седьмом началась, но в связи с войной слегка тормознулась. Зато сейчас эти полноприводные грузовики всё больше и больше вытесняли допотопные полуторки. И проходимость у новых горьковских двухтонок была такая, что очень часто их использовали как тягачи для завязших «студебеккеров». Правда, на этих машинах, в отличие от современных мне «газонов», крылья были не закруглённые, а прямые, и вообще кабина формой очень напоминала кабину «студера». Да и других новинок, постоянно идущих на фронт, тоже хватало. Так что бойтесь, фрицы, и, как говорил любимый мною Высоцкий, — «вы лучше лес рубите на гробы»!
 Проскочив поворот с указателем, на котором чёрной краской было намалёвано — «Хозяйство Лазарева», мы выехали к большой деревне. Оп-па! Похоже, попали куда надо! Во всяком случае знакомую рыжую морду адъютанта командарма признал сразу. Он стоял на крыльце, курил и давал ЦУ старшине из комендантского взвода. Чтобы не торчать долго на КПП, я оглушительно свистнул и заорал:
 — Вовка, твою маман, принимай гостей!
 Козельский закрутил башкой и, увидев меня, разулыбался. Махнув рукой, давая команду пропустить, он сошёл с крыльца и, дождавшись, пока мы повыпрыгиваем с «газона», поздоровался. Поручкавшись с адъютантом, спросил:
 — Вовчик, а где наши? Мне сказали, что они у вас будут дислоцироваться.
 — Ещё не подъехали, часа через два будут. А вы, я смотрю, опять за передок бегали? Как сходили?
 — Херово… Вовка, ты пока связистов напряги, пусть всем сообщат, что если появятся двое из группы Колдуна, немедленно их сюда. Или хоть радио дадут, а то я дёргаюсь.
 — Понял, сделаем. А вам сейчас обед организуем.
 — Угу, спасибо!
 Сказав мужикам, чтобы они шли обедать, сам двинул представляться командарму — генерал-лейтенанту Малышеву. Он хоть и не был моим командиром, вот только вежливость, по мере возможности, я старался соблюдать.
 Генерал был занят, но для человека из группы Колычева время нашёл. Даже чаем напоил. Узнав, что двух человек мы потеряли, пообещал помочь в поиске:
 — Как Иван Петрович приедет, он по своим каналам всех поднимет, ну а сейчас я тоже дам распоряжение.
 — Спасибо, товарищ генерал-лейтенант! Разрешите идти?
 — Да, конечно, отдыхайте.
 Уже выходя из дома, был чуть не сбит с ног каким-то мелким пузаном в лампасах и генеральских погонах. Он, врезавшись в меня, отскочил и завопил:
 — Что? Кто такой?
 Причём фраза была гораздо длиннее, но состояла сплошняком из матов. Этот пончик, несмотря на смутную узнаваемость, мне не понравился, поэтому, чтобы долго не полоскать мозги, просто встал по стойке смирно и рявкнул:
 — Виноват, тащ генерал!
 Обычно этого вполне хватало. Ну подумаешь — столкнулись в дверях. Причём это он на меня налетел… Но толстый не угомонялся. Не обращая внимания на вышедшего Малышева, он продолжал материться, иногда вставляя в мудрёно закрученные конструкции обычные слова. Из речи было понятно, что я пьян, морда разбита именно в пьяной драке и вообще меня надо арестовать. Стоявшие рядом прихлебатели из свиты приехавшего скандалиста выразили немедленную готовность к действиям. Лощёный подполковник решил первым проявить инициативу. Шагнув вперёд, напористо рявкнул:
 — Сдать оружие! Вы арестованы!
 А на меня вдруг накатило… И так весь на нервах, тут ещё этот козёл прилизанный. Быстро достав из разгрузки гранату, со словами «Да без проблем!» — сунул чугунный кругляш в руки толстому генералу. Тот машинально взял, а я, выдернув кольцо, секунду подержал его перед расширившимися глазами пухлика и кинул колечко за спину. Тут сразу стало очень тихо. Было видно, что «лимонка» без предохранителя моментально начала доставлять массу неудобств жирному хаму. Того даже пот прошиб. Он только и смог выразить своё неудовольствие неуверенным:
 — Э-э-э…
 Генерал затравленно огляделся, но выкинуть опасный подарок было некуда. Свита рада была помочь, только вот не знала как. Прилизанный подпол стоял соляным столбом и вроде даже не дышал.
 Да уж… видно, давно наши штабные метаниями гранат не занимались… Ребята из охраны, которые могли бы правильно среагировать, все остались на улице, а этих лизо-блюдов, похоже, заклинило намертво. Лысый застыл, не сводя глаз с кулака — того и гляди, уронит подарочек. Правда он не знал, что там запала нет. Я после случая с мельниковцами всегда держу одну гранату с обломанным взрывателем. Мало ли как жизнь повернётся, а несколько секунд ступора у врага могут очень помочь в нашем нелёгком деле. Так что сейчас толстяк зажимал в потном кулачке чистую «липу».
 Затянувшееся молчание нарушил Малышев. Делая вид, что не замечает смятенного состояния приехавшего, он доложил:
 — Товарищ член военного совета, это — Илья Иванович Лисов, человек из особой группы Колычева и личный порученец Верховного главнокомандующего.
 Не заметно, чтобы от этих слов держателю гранаты стало легче. Трястись он не перестал, только глаза ещё больше выпучил. Командарм, глядя на члена, со словами «Разрешите помочь» — осторожно протянул руку, чтобы забрать «феньку». Тут уж я вмешался:
 — Это — моё. Сам заберу.
 И обращаясь к толстому, сказал:
 — Отдай… отдай, кому говорят!
 Отдать кругляш мне были рады, но не могли. Поэтому пришлось, отгибая генералу пальцы, постепенно выцарапать «лимонку» себе. Глянув на выдохнувших людей, злобно ухмыльнулся и разжал кулак. Предохранительный рычаг, весело дзынькнув, отлетел в сторону, тихо хлопнул боёк, а народ упал на пол с такой скоростью, как будто у них ноги подрубили. К чести Малышева, надо заметить, что залегать он не стал, а только побледнел. Секунд через десять генерал-лейтенант выдохнул и от души ругнулся:
 — Придурок вы, Илья Иванович! Разве можно так?
 — А как ещё с такими общаться? И кстати — кто это?
 Демонстративно не обращая внимания на поднимающихся и злобно зыркающих на меня людей, обращался только к командарму.
 — Это — член военного совета Никита Сергеевич Хрущёв. Две недели назад прибыл на замещение Кобзева.
 Ну вот и свиделись… то-то мне этот толстячок таким знакомым показался. Хрущёв, поднявшись с пола, утирался платочком и пытался что-то сказать. Несколько раз открыв рот вхолостую, он прокашлялся и, пустив петуха, выдал:
 — Многое о вас слышал, товарищ Лисов! Товарищ Сталин о вас очень высоко отзывался. Рад знакомству. Но как вы нас заставили здесь поползать! Всех встряхнули!
 И громко заржал. Свита подхватила… Во даёт! Пожав протянутую мне мягкую влажную ладонь, я в полном обалдении огляделся. Ржут… все ржут… только Малышев серьёзен. А эти… Я бы так не смог. В подобной ситуации всем бы люлей навставлял, пока от шока не отошёл. А эти — щерятся. Командарм, глядя на почти ненатужное веселье, только желваки на щеках катнул. Видно, тоже человеку неудобно. Если бы Хрущёв мне в ухо засветил после всего, и то было бы понятней. Но вот ТАК?! Делать вид, как будто это была просто весёлая шутка?! Наверное, таким макаром люди и попадают в большую политику… Запинав у себя внутри всё человеческое, повесить на морду угодливую улыбку и, как червяк к центру яблока, прогрызаться к цели. Зато как прогрызутся, тогда держись! Всем всё вспомнят. Мне даже не по себе стало — а ведь Хрущ вспомнит! Такое не забывается…
 Наскоро козырнув ЧВСной компании, вышел во двор. Тряхнув головой, оглянулся на дверь. Не-е-ет, Никита Сергеевич, не быть вам генсеком. У меня ещё чувство самосохранения не до конца атрофировалось. Зачем, спрашивается, мне такой геморрой лет через двенадцать нужен, или когда он там на трон взойдёт? Так что надо действовать сейчас и быстро. Главкому на него стучать, как Никитка после смерти Лучшего Друга Советских Авиаторов будет развенчивать культ личности, дело, конечно, хорошее, но вдруг что-то пойдёт не так и Хрущёв всё равно вывернется? Такие дела на авось оставлять нельзя….
 Пройдя мимо двух «виллисов» и броневичка охраны, которые прибыли вместе с этим непутёвым жиробасом, пошёл, ориентируясь по запаху, в сторону столовой.
 А попутно срисовал трофейный «хорьх», на котором прикатил будущий генсек. Это хорошо, что именно «хорьх» — «АВС-36» его прошьёт, как мягкую булочку. Валить «кукурузника» именно из «АВС» мне пришло в голову, потому что немцы в самом начале войны захватили немерено этих винтовок и до сих пор активно ими пользуются. Симоновский винтарь у меня в заначке есть, так что, пока приедет Колычев и остальная команда со всем нашим барахлом, надо обдумать, где и как устраивать засаду.
 В принципе даже место всплыло. За указателем «Хозяйство Лазарева» была замечательная рощица. Вот оттуда и можно сработать. Засесть в густом кустарнике и, пропустив охрану, раздолбать легковушку сзади.
 М-да, чего-то в этих рассуждениях не хватает… Я, сдвинув пилотку, почесал затылок. А не хватает как минимум трупа террориста, убившего «верного ленинца и пламенного борца за дело коммунистической партии». Охрана ведь, невзирая на общую мудаковатость шефа, ни в коем случае не будет клювом щёлкать. Так что, если их чем-нибудь не отвлечь, загонят меня, как мамонта. Отвлечь же можно только телом покушавшегося. Значит, надо искать подходящего пленного и заниматься гнусными подставами. Мысль про то, чтобы взять нужного человека из ближайшего полевого лагеря военнопленных, отмёл сразу. Следствие после убийства такого чина будет обязательно, и неизвестно, чего они нарыть смогут. Зачем лишний раз зацепку давать? Не-е-ет… Надо выдёргивать пленного из пешей колонны и подальше отсюда. Хрущ в штабе армии до утра останется, так что время ещё будет. Тогда выходит следующее — добыть пленного, под утро приволочь туда и ждать «члена» с эскортом. Потом десятью патронами решетить «хорьх», и когда начнётся стрельба — валить немца из «ТТ» (благо патроны в этом пистолете и «ППСах» охраны одинаковые). После всего оставляю на АВС пальчики трупа и очень быстро сваливаю.
 Вчерне вроде нормально получается. Надо только прикинуть детали, вроде тех, что надо вязать пленного полотенцем, дабы следов не оставалось, и как действовать, если нас там случайные люди засекут. Да, обязательно гильзы от «ТТ» сразу ловить, а то потом ищи их в траве! Хотя если они отстреляют пули из автоматов и сравнят их с извлечёнными из тела, может получиться очень нехорошо… А ведь так, скорее всего, и будет. М-м-м… что же делать?
 Блин! Зачем мне вообще этот немецкий труп сдался и что я на нём зациклился? И без этих заморочек можно попробовать управиться, только вот убегать оттуда надо будет очень быстро. А ведь самое главное, что я в своих рассуждениях упускаю замыкающую машину сопровождения. Дадут они мне расстрелять «хорьх», как в тире. Щаз! Буквально три выстрела и по моей позиции уже начнут работать несколько автоматов с пулемётами. А тремя патронами ухлопать Хрущёва наверняка — не получится. Он же в закрытой кабине сидит… В связи с этим опять в полный рост встаёт вопрос о сообщнике и увеличении огневой мощи.
 Тут на меня неожиданно налетел Марат:
 — Илья, ты куда пропал? Мы уже узнали, где располагаться будем. Вон те четыре хаты возле речки — наши. Пойдём, там хозяйка картошечку жарит, как ты любишь…
 А потом, сбавив напор, заглянул в глаза:
 — Ничего о ребятах не слышно?
 Я только головой покачал. Шараф, выдохнув сквозь сжатые зубы, ожесточённо поскрёб щёку.
 — Ты, главное, не переживай так. Сейчас полковник приедет, всех на уши поставит. Мы тот район по травинке прочешем и, пока пацанов не найдём, не успокоимся.
 Глядя на Марата, согласно кивал. Но думал о другом. Сама собой вдруг всплыла мысль, что и к этому недоделанному Никитке прицепился, только чтобы отвлечься от думок о Пучкове. Ведь на полном серьёзе обдумывал убийство, лишь бы ушла та картинка, где по Лёхиным открытым глазам муравьи ползают…
 Встряхнув головой, закурил и пошёл подталкиваемый Ханом в сторону нового расположения спецгруппы ставки. Еда в горло не лезла, поэтому, поковыряв в тарелке, вышел на улицу и молча смолил одну папиросу за другой, сидя на завалинке. Про Гека не думать не получалось. Вот ведь даже в таком щекотливом деле, как убийство члена военного совета, он бы меня поддержал без вопросов. Серёге, тому вряд ли получилось бы объяснить, с чего это советскому человеку приспичило валить члена Политбюро. А если бы и убедил — время уже упустили. Лехе же только намекни, что обожаемому командиру помощь нужна… Ему поровну — языков брать, украденный грузовик с тушёнкой в госпиталь перегонять или ЧВСа стрелять — лишь бы со мной. И ведь безбашенным этого парня не назовёшь, просто относится ко мне как к старшему брату — сильному, умному и являющемуся для него высшим авторитетом. Ну и я к нему соответственно отношусь — как к младшому. Эхе-хех…
 Через час в село втянулась наша колонна. Иван Петрович, выслушав мой доклад, вздохнул, выгнал всех из комнаты и набулькал стакан спирта:
 — Пей.
 — Не хочу…
 — Пей, это приказ! Ты думаешь, я не понимаю, каково тебе? Так что пей. А завтра с утра с Гусевым и остальными бойцами поедете в тот квадрат выяснять судьбу наших разведчиков. Сутки вам даю. И два взвода солдат, из запасного полка.
 Потом, выдвинув челюсть, посмотрел на меня и вдруг ударил кулаком по столу:
 — Что ты нюнишься, как квашня! Ты — боевой офицер, а сидишь здесь с потерянным видом! Трупы Пучкова и Козырева видел? Нет? Так и нечего раскисать! Мы тебя уже столько раз хоронили, что не сосчитать! А ты вон — живой сидишь, морды корчишь!
 А я вовсе ничего не корчил. Просто удивился, чего это командир так разорался. Хотя, честно говоря, полковничий ор оказал некое терапевтическое воздействие. Ор да стакан спирта, который чуть не силком был в меня запихнут. Так что через десять минут из мрачного, но нормального человека я превратился в расплывчатое существо на подгибающихся ногах. Если учесть, что сейчас уже вечер, а ел в последний раз утром у СМЕРШевцев, то развезло меня не по-детски. Гусев было уволок мычащее тело в люлю, но, немного полежав, пьянючая тушка сначала прорыгалась во дворе, а потом уже по темнякам начала жаловаться Серёге на несправедливость жизни. Мысли при этом вроде были чёткими и ясными, только язык не хотел нормально шевелиться, что очень раздражало.
 Вообще человек я малопьющий. Можно сказать, совсем не употребляющий. Пьянеть не пьянею, просто, превысив определённый порог, отрубаюсь и всё. Оказывается, всё дело было в дозе… C этого стакана на голодный желудок меня так торкнуло, что, сидя на каком-то бревне и ухватив Гусева за погон, принялся изливать ему душу:
 — С-ссерега, вашу маму, ведь у меня тут никого нет… вообще! Даже папы нету… да что г-говорить, тут совершенно ни-че-го нету! Даже трубок сотовых. А ведь будь связь, я бы просто позвонил Лехе и узнал, как у него дела…
 Мне вдруг стало очень грустно оттого, что позвонить Пучкову не получится. Шмыгнув носом, попробовал достать папиросу, но только уронил пачку, что расстроило ещё больше. Хорошо, зажжённая «беломорина» вдруг сама собой оказалась в руке. Немного этому поудивлявшись, затянулся и продолжил:
 — У меня ведь т-т-только трое на весь этот мир есть. Ты, Иван Пуртович, тьфу, Пертович, тьфу. Кор-р-роче — ты, командир и Лёшка.
 Немного подумав, добавил в список Марата.
 — Это и есть вся моя семья. Бабу было завёл и та — немка. Нёс-с-серьёзно… Да и не видел её больше п-п-полугода. А теперь ещё этот п-проглот пропал. Найду — убью!
 Гусев, что очень радовало, был готов поддерживать все начинания. Убить Пучкова, найти и доставить сюда Нахтигаль, хоть из Берлина, и вообще, как говорил Карлсон, быть родной мамой. Я пришёл в восторг оттого, что у меня есть такой друг, и, потрендев ещё с полчаса, окончательно вырубился. Последней мыслью была совершенно трезвая о том, что, кажется, наговорил много чего лишнего и, кажется, разобраться с Хрущёвым мне завтра — не судьба…
 — Подъём. Вставай, Илья, машины готовы. И ещё — тебя Колычев срочно вызывает.
 Открыв глаз, увидел озабоченную морду Гусева. Серёга ещё немного постоял, задумчиво оглядывая меня, а потом уточнил:
 — Ты как — живой?
 Усевшись на кровати, покрутил головой. На удивление — чувствовал себя нормально. Думал, будет гораздо хуже…
 — Живой. Сушняк только дикий.
 — Перетерпи, а то опять накроет… И давай быстрее — полковник ждёт.
 Ну быстрее так быстрее. Сходил, умылся, с трудом удерживаясь, чтобы не напиться вволю обжигающе-холодной колодезной воды и пошёл к командиру. Иван Петрович при виде меня задал тот же вопрос:
 — Живой?
 Я кивнул, но командир на это уже не обратил внимания. Подойдя к окну и стоя спиной ко мне, продолжил:
 — Мне доложили про вчерашний инцидент с Хрущёвым. Знаешь, Илья. — Колычев повернулся и, подойдя вплотную, взял меня за ремень портупеи. — Большей глупости ты совершить не мог. Наверное, проще было, если б ты его застрелил. Это хотя бы можно было списать на нервный срыв, а так как ты знаешь отношение к себе Верховного, то полежал бы пару месяцев в госпитале с соответствующим диагнозом и вернулся обратно. Тем более, у тебя две контузии, так что при поддержке сверху дело бы замяли… А сейчас ты приобрёл себе врага. Причём очень изощрённого врага. И пусть в Политбюро его называют Никиткой и считают клоуном, но на самом деле это совершенно не так. Пока товарищ Сталин жив и Лаврентий Павлович на месте, Хрущёв в твою сторону и не посмотрит. Он будет улыбаться в глаза и копить злобу. Но вот потом… Поверь мне, здесь, — Иван Петрович постучал себя по лбу, — тоже что-то имеется. И это что-то может заниматься анализом. А анализ вырисовывается самый неприглядный. Так что как будем из этого выворачиваться, просто не знаю…
 Командир наконец отцепился от портупеи и, сломав несколько спичек, закурил. Да уж… Выходит, вчерашний порыв был совершенно правильный. Этого лысого шустрика надо валить. Однозначно. Угораздило же так вляпаться… А Колычев меня даже слегка напугал. Он на наши залеты обычно орёт, но вот так, спокойно, говорит только о действительно хреновых вещах. И ещё очень интересно, что именно его аналитический мозг надумал? Неужели он СЕЙЧАС просчитал возможное коронование Хруща? Да нет, не может быть. Полковник, конечно, умница, но такое просчитать в принципе невозможно. К этому году просто нет фактов, из которых можно сделать ТАКОЙ анализ.
 — Молчишь? — Командир вздохнул. — М-да, что уж теперь говорить… Ладно, машины уже готовы, и в запасном полку люди предупреждены. Так что давай езжай.
 Я, уже было повернувшись уходить, неожиданно решился:
 — Иван Петрович, всё я понимаю. Когда хама на место ставил, ещё не знал, кто это. А как только узнал… в общем, проблема, думаю, будет снята…
 Колычев, как это только он умеет, удивлённо-насмешливо поднял бровь:
 — И как ты её снимешь? Прощения попросишь? Не поможет — ты его публично оскорбил, а такое не прощается.
 — Вы же знаете — я везунчик. Мало ли что может случиться?
 Командир хищно подобрался, видимо, что-то почуяв:
 — Лисов, ты мне это брось! Любые, ты слышишь, любые самостоятельные действия категорически запрещаю!
 Раздражённо закурив, продолжил:
 — Это я, старый дурак, сам тебя подтолкнул. Только пойми — застрели ты члена Политбюро, и тебя не спасёт ничто! Ни контузии, ни заслуги! Если охрана на месте не убьёт, то трибунал высшую меру даст обязательно. И ни-кто не поможет. Понял? Никто! Так что в сторону Хрущёва даже смотреть запрещаю! Ты меня понял?
 — Так точно!
 Иван Петрович на это только кулаком под носом поводил и даже не сказал, а прошипел:
 — Смотри мне! Всех под монастырь подведёшь!
 — Да понял я! Никаких движений с моей стороны не будет! Даже и не думал про это! Это вы меня не так поняли…
 — Всё я понял отлично… ладно, иди уж…
 Ффух! Я выскочил из хаты и побежал к «виллису», в котором сидели мужики. Надо же, как командир разошёлся. Причём всерьёз. Давно я его таким не видел. Но с Хрущем, один чёрт, надо что-то решать. Правда, стрельба отменяется и подрыв тоже — Колычев моментом догадается, и тогда его действия предположить не берусь. Он, конечно, относится ко мне как к родному, но вот присяги ещё никто не отменял. И исходя из этого, доложить о подозрениях полковник будет обязан. Биомать!.. Ладно, будем решать проблемы по мере их поступления. А «Кукурузник» пока терпит. Сейчас главное — Лёшку найти со Змеем.
 Серёга, глядя на мой встрёпанный вид, спросил:
 — Что там?
 — Да нормально всё… поехали!
 Но только успели тронуться с места, как услышали вопли Северова. Он рысил от домика радистов, размахивая руками:
 — Стой, стой!
 Епрст! На это раз что случилось? Мишка наконец донёс свою упитанную тушку до джипа и, отдуваясь, выпалил:
 — Нашлись, похоже!
 Все сразу повылетали из машины и окружили гонца. Я ухватив его за шиворот, пару раз встряхнул, чтобы слова из «маркони» вылетали быстрее:
 — Где они? И это точно — наши?
 — Не т-т-тряси так, у меня внутри всё булькает!
 — По херу бульки, ты про мужиков говори!
 — Слышимость очень плохая была. На нас вышли особисты морпехов Рябова. Под Любавами они взяли двух разведчиков. Те сказали, что из группы Колдуна. Ещё молчи-молчи что-то про генерала говорили… Но там вообще непонятно было….
 — Карту!
 Марат расстелил на капоте карту, и мы с Серёгой с костяным стуком треснулись головами, наклонившись над ней. Даже не почесавшись, принялись искать названный населённый пункт. Любавы… где эти Любавы… Вот! Офигеть! Это же почти сорок километров от нашей последней лёжки! Причём северо-западнее. Как туда пацаны попали? Мотоцикл, конечно, быстрое средство передвижения, но ведь не светлым днём и с погоней на хвосте! Ладно, пусть даже с полчаса они на этом байке мотались. Ну а потом? Где почти трое суток эту парочку носило? Ничего, приедем-разберёмся…
 Когда стало понятно, в каком краю искать ребят, мы стартанули так, что «УльЗиС-43», который с моей лёгкой руки все называли «уазиком», шедший в сопровождении, сразу отстал и затерялся в облаке пыли. До этих самых Любав летели как сумасшедшие. Только когда на особо большой кочке из машины вылетел Балуев, я слегка сбавил скорость. Хорошо, Тихон выпал без своей «шарманки», а то бы и рацию угробил, и себе что-нибудь сломал.
 А так обошлось без особого членовредительства — только ушибы и царапины.
 Потом из леса нас обстреляли какие-то наглецы, но, во-первых, мы проскочили быстрее, чем недобитки прочухались, а во-вторых, просто недосуг было связываться. Там, судя по плотности огня, всего человек восемь фрицев было, так что решку бы им навели быстро, только время терять не хотелось. В общем, часа через два, проехав раздолбанную с воздуха немецкую колонну, от которой уже начинало пованивать дохлятиной, мы тормознулись. Балуев развернул рацию и дал мне трубку. На этот раз слышимость была хорошая и, получив от морпехов указание, куда ехать конкретно, ещё минут через двадцать остановились на небольшом хуторе.
 М-да… тут, видно, был нехилый бой. Трупы немцев ещё не успели убрать, и они довольно густо валялись по округе. Я так думаю — не меньше полувзвода легло. А в хозяйском доме ни одного целого окна. И вокруг оконных проёмов всё густо покоцано пулями. Похоже, здесь оборону держали… Причём не немцы. Фрицы как раз, судя по положению тел, в этот дом очень попасть хотели. Интересно — зачем? И мертвецы какие-то свеженькие. Как будто их только утром сделали… Наконец морячок сопровождения, которого подобрали на околице, показав ещё на один дом, сказал, что нам туда. Да мы бы и сами поняли. Возле хорошо сохранившейся хаты целая толпа стояла. В защитных гимнастёрках, но у всех тельники из-под расстёгнутого ворота видны. А в середине этой толпы два наших ухаря чего-то втирают народу и ржут.
 Ну, сволочи, держитесь! C юзом затормозив, вылетел из джипа и, распихав людей, подскочил к Геку, который при виде меня радостно улыбнулся и открыл рот. Только вот сказать ничего не успел. Я ему так в лоб закатал, только ноги в щегольских брезентовых сапогах в воздухе мелькнули. Рядом совершил такое же сальто Змей, сбитый ударом Марата. А мы такие, мы слово держим. Пообещали морду набить, вот и бьём!
 — Что валяешься, гадский папа!? Вставай, я тебя сейчас вообще прибью!
 От радости, что этот проглот живой, свою угрозу я бы вполне мог выполнить, но тут произошло неожиданное. Земноводные, глядя на столь скорую экзекуцию, недовольно возроптали, и в толпе даже послышались звуки взводимых затворов. Здоровенный главстаршина шагнул к нам со словами:
 — Вы что, суки, творите?
 Но тут очухавшийся Пучков, по-щенячьи повизгивая, повис у меня на плечах и завопил:
 — Илья, ты чего? Мы же живые, всё нормально! Тут такое было — не поверишь! Мы ведь Вейлера взяли!!
 Какого в жопу Вейлера? Я даже не понял вначале, потому что отвлёкся на опасно приблизившегося главстаршину. Но мореман уже передумал устраивать разборки. Глядя на счастливого Пучкова, он пробурчал:
 — А, так это вы любя, тогда всё нормально… — И обращаясь к остальным, добавил: — Это разведка по-родственному свою молодёжь героическую учит!
 Народ удовлетворённо загудел, и тут наконец из дома появился офицер. Подойдя к нам, он представился:
 — Капитан-лейтенант Савин! Извините, сразу подойти не мог — по рации вызов был. Ну что — ваши бойцы?
 — Наши, наши…
 Поручкавшись с вежливым каплем и, глядя, как Серёга тискает найдёнышей, спросил:
 — Только я не понял, что они там про Вейлера буровят?
 — В том-то и дело, что не буровят. Ещё идёт проверка, но, судя по документам… м-м-м… Товарищи офицеры, давайте лучше пройдём в дом…
 Весь в непонятках последовал за контрразведчиком в хату. И там, расположившись за колченогим столом, мы узнали охренительную новость. Нашим желудкам подфартило сказочно и безгранично, как на моей памяти никому никогда не везло. Они действительно сумели взять начальника штаба четырнадцатого армейского корпуса. А так как немецкий корпус по численности почти равен нашей армии, то получается, мои ребятки ухватили за ягодичную мышцу фигуру армейского уровня.
 Но начну сначала. Змей с Геком, когда я их послал разведать округу, спокойно и тихо выполнили задание и уже возвращались обратно, когда возле расположения зенитчиков на них наткнулись немцы. То ли эти фрицы на рыбалку ходили, то ли грибы собирали, но молодёжь их прошляпила, и немчура, подошедшая сзади, с ходу начала стрелять. Наша парочка рванула в сторону, а в это время к рыбакам подошла подмога от зенитчиков и расположенного рядом парка, так что дело приняло скверный оборот. Их почти выдавили на открытую местность, но тут ребятам посчастливилось подстрелить одиночного мотоциклиста, который спешил присоединиться к погоне. Из парка, следом за байком уже выруливал БТР, поэтому шустро оседлав трофейное транспортное средство, разведчики рванули, не разбирая дороги. Кстати, кусочек погони я имел удовольствие лицезреть лично. Как тогда и предположил, им удалось оторваться от преследователей и, с ходу утопив мотоцикл в заболоченном озерке, пацаны до ночи отсиживались в камышах.
 Уже в темноте попробовали выйти к месту нашей последней стоянки, но тут густо попёрли немцы. Это теперь я знаю, что то были перебрасываемые для ликвидации прорыва части, но разведчики, подивившись необычному ночному оживлению, на всякий случай сменили направление движения, отваливая в сторону.
 В общем, занесло мужиков ещё глубже в тыл. Днём ни о каком продвижении речи быть не могло. Немцев вокруг суетилось — как мух вокруг общественного сортира. Приняв решение уходить с основного направления движения войск, Пучков с Женькой всю следующую ночь продвигались на север. Там действительно оказалось поспокойнее. Поэтому ребята в первый раз за всё это время смогли более-менее отоспаться. А потом опять двинулись на восток, навстречу глухому рокоту, доносившемуся оттуда. Когда рассвело, снова густо пошли немцы, но уже в другую сторону. Теперь они отступали…
 Несколько раз, чудом увернувшись от драпающих частей, уже утром разведчики наблюдали картину, как звено штурмовиков долбает немецкую колонну, которая шла по небольшому просёлку. C удовольствием посмотрев в бинокль на работу «горбатых», пацаны было собрались идти дальше, но вдруг увидели в повреждённом разрывами открытом «мерседесе» какое-то шевеление. Пока спрятавшиеся по кюветам уцелевшие гитлеровцы приходили в себя, Гек со Змеем проскочили к дороге и выдернули из «мерса» человека в окровавленной форме, рассчитывая, что полуконтуженные фрицы не сразу сообразят, что происходит. Так и вышло. Камуфляж по обеим сторонам фронта был очень похож между собой, и поначалу их приняли за своих. Хоть недобитки уже начали вылезать из придорожных канав, только на разведчиков внимания никто не обратил. И лишь когда они утащили тушку пленного достаточно далеко в сторону, до гитлеровцев стало доходить, что эти двое в пятнистых комбезах делают что-то не то. На дальнем конце разбитой колонны поднялся шум, и оттуда, подбадривая себя воплями, ломанулись человек десять наиболее целых и сообразительных фрицев.
 С переполоху наша парочка чуть не бросила раненого «языка», но, разглядев помимо тройного витого шнура на погоне ещё и извазюканные грязью лампасы, только прибавила прыти, подвывая на ходу от восторга. Проскочив километра три бегом с бессознательной тушей на закорках, ребята выдохлись, и только природная жадность не давала бросить такой жирный куш. Поэтому, увидев хаты стоящего в распадке хутора, разведчики, не раздумывая, свернули туда. Они, наивные, думали, что от погони удалось оторваться… Щаз! Только-только успели загнать жителей дома в погреб, как появились немцы.
 На что рассчитывали эти два балбеса, я не представляю… Наверное, вид генерала напрочь вышиб из башки остатки мозгов. Правда и фрицы сначала тоже не атаковали. Подошедший в виде парламентёра гауптман предложил отдать «языка» по-хорошему, а он со своей стороны гарантировал неприкосновенность русским солдатам. Дескать, гитлеровцы забирают своего командира и спокойно уходят, а разведчикам немец обещал жизнь и свободу. После блицсовещания пацаны продемонстрировали переговорщику генерала и показали дулю. Внимательно оглядев своё начальство, к которому на манер соски-пустышки была привязана граната, офицер пришёл в неистовство и, матюгаясь, вставляя в немецкие ругательства русские идиомы, убыл на исходные позиции. А ещё через десять минут началась атака.
 Гека и Змея спасла только сравнительно небольшая численность нападавших и то, что окна в доме были только с одной стороны. С другой стороны к хате было присобачено что-то типа коровника, и взломать стену получилось бы только взрывчаткой — благо весь дом и пристроенная халабуда были сложены из камней. Но всё равно фрицы быстро обошли огрызающееся свинцом строение и, подобравшись с боку, пробовали пролезть через окна. Гранаты они не использовали, видно, надеялись выручить генерала живым. В конце концов, ребят бы, конечно, постреляли, но, на их счастье, к месту боя подошли преследовавшие немцев морпехи Рябова. Положив всех нападающих, морячки с удивлением разглядывали вышедших разведчиков и в очередной раз потерявшего сознание «языка». Потом, узнав имя пленного, тут же связались по рации с командованием. Буквально через двадцать минут к хутору подлетела санитарная полуторка и в темпе эвакуировала раненого генерала. А приехавшие одновременно с ней особисты начали трясти Леху с Женькой. Правда, выяснив, чьи они люди, СМЕРШевцы, которые были в курсе наших поисков, сразу вышли на Северова.
 В общем, пока мы сюда катили, сладкую парочку накормили от пуза, отхлопали все плечи и отдавили руки. Каждый из земноводных считал своим долгом поручкаться с человеком, который захватил в плен целого гитлеровского генерала. Кстати, именно поэтому рябовские ребята так резко отреагировали на мордобой разведчиков. Кому понравится, что неожиданно прибывшее хамоватое офицерьё мордует самых настоящих героев…
 Мы уже успели обо всём переговорить с особистами и расспросить ребят, когда наконец притащился «уазик» и «Газ-63» с солдатами охраны. Попрощавшись с гостеприимными морпехами, загрузились в машины и поехали обратно. На этот раз добрались без приключений. Если где и остались шмыгающие по округе гитлеровцы, то мы их не видели и часам к четырём торжественно подкатили к нашему расположению.
 — Что это?
 Колычев подозрительно посмотрел на лист бумаги, который я положил перед ним.
 — Представление.
 Иван Петрович взял листок и начал вчитываться. Хмыкнув несколько раз, спросил:
 — А не чересчур?
 — Я считаю, не чересчур. И за меньшее «Звёзды» дают. А здесь мало того что они входили в группу, которая обеспечила успех проведения фронтовой операции, так ещё и захватили вражеского военного чина, относящегося к высшему командному составу.
 — Так он же умер…
 — А ребята тут при чём? У них он был живой, и медикам его тоже живым отдавали. Если генерал крякнул по дороге, то заслуг Пучкова и Козырева это не умаляет. Мне за Зальмута в своё время «Героя» дали. Здесь фигура вполне сопоставимая…
 — Зальмута ты приволок живого, здорового да ещё с портфелем документов. И во многом благодаря этому были достигнуты наши успехи на южном направлении. А теперь…
 Полковник прошёлся по комнате, задумчиво почёсывая нос, и наконец сказал:
 — Дело вы, ребята, конечно, большое сделали. Уже то, что был предотвращён фланговый удар корпуса Роммеля, тянет на многое. Но вот этим охламонам «Героя» давать… В общем, так, Илья. — Командир сел, и, утвердив локти на столе, продолжил: — Представление я уже написал. На всю твою группу. Всем по «Красному Знамени». Тебе как командиру — «Ленина». Пучкову… он же старшим в этой паре был? Так вот Пучкову тоже «Ленина». А там посмотрим… наверху два высших ордена на одну группу могут посчитать чересчур жирным подарком и один похерить. А ты мне тут на «Звезду» представление подсовываешь… как в таких случаях говорят — губу раскатал?
 Вот, блин, как полковник всё хорошо подмечает и запоминает. При нём я свой язык стараюсь укорачивать, но вот надо же, когда-то услышал и запомнил это выражение. А теперь ещё меня прикалывает.
 — Тогда пусть херят мой. У меня уже один есть, а Леха — реально заслужил!
 Иван Петрович, закурив, откинулся на стуле и насмешливо выдал:
 — Ты тут кумовством не занимайся. Знаю я, как о своём крестнике печёшься. Весь фронт из-за него перебаламутил, а теперь ещё и наградой делиться собрался. Ладно, не боись, аргументировал я всё серьёзно, ТАМ не подкопаются, так что готовьте дырочки!
 — Есть готовить! Разрешите идти?
 — Подожди. Сейчас возьмёшь кого-нибудь из наших, отделение охраны и поедешь в штаб фронта. Там, у Маркова заберёте одного интересного оберштурмбанфюрера и доставите его сюда. Да если до темноты вернуться не успеете, заночуете на месте. Ночами тут ещё слишком опасно передвигаться.
 Ещё бы, конечно, опасно. Эта территория была освобождена буквально несколько дней назад. Вообще Украинские фронты долбают группы армий «Юг» и «А» такими темпами, что вот-вот выйдут к границе СССР. В связи со стремительным продвижением войск на запад количество немецких недобитков в наших тылах просто зашкаливает. На чистку в помощь спецчастям НКВД постоянно кидают бойцов с запасных полков. Но ночами лучше всё равно не ездить.
 Козырнув полковнику, пошёл узнавать насчёт машин и охраны. Ехать решил на «уазике», а приданных ребят разместить в «Газ-63». Забрав с собой Гека, посадил в джип ещё одного младшего сержанта. На дуге «УльЗиСа» умельцы из рембата соорудили крепёж для ДШК, вот теперь, если что, младшой будет работать из этого пулемёта.
 Но «если что» не приключилось. Доехали нормально, только раз по пути тормознулись и выдернули из раскисшей колеи «летучку» военных корреспондентов. Вообще дороги стали полное дерьмо. Бабьё лето сменилось дождями, и нормально можно было передвигаться или на лошадях, или на вездеходах. Кстати, на коняшках ездить за всё это время так и не научился. Не доверяю я этому живому транспорту. Да и лошади мне тоже не доверяют. Одна сволочь даже укусила, что было совершенно невозможно предположить от смирной на вид кобылки. А если вдруг я не упаду и меня этот травяной мешок не лягнёт, то после нескольких километров пути ляжки натру так, что потом передвигаться смогу только враскоряку. Да не сильно-то хотелось. Машина, она надёжнее, и руль привычнее, чем все эти повода и стремена. Может, романтизма и меньше, зато комфорта больше.
 В общем, пока проходили проверки на бесконечных придорожных КПП, к штабу приехали под вечер. Ни о каком возвращении сегодня речи уже не шло, поэтому, переговорив с Марковым, я устроил людей и пошёл искать своего странноухого знакомца. Вячеслав Ильин, позывной — Кубик, был на месте и, увидев меня, обрадовался чрезвычайно. Промяв нам на пару с Лехой все рёбра, пообещал устроить небольшой банкет часам к десяти и, показав, где нас будут ждать, убыл на совещание. Гек, услышав про вечерний жор, сильно оживился, при этом сказав, что перед пьянкой надо как следует закусить, и тут же потянул меня в столовую. Есть не хотелось, поэтому, кое-как отцепившись от напарника, пошёл поздороваться с остальными штабными знакомцами.
 Посидел с одними, попил чай с другими и уже собирался идти в расположение армейских разведчиков, благо время подходило к назначенному, как вдруг в одном из коридоров бывшей барской усадьбы, где располагался штаб, увидел знакомый блеск лысины. Никак Никита Сергеевич чапает? Хрущёв в сопровождении рослого подполковника дошёл до массивной двери и, забрав стопку документов у сопровождающего, уже открыв дверь, сказал:
 — Всё, свободен — я работать буду. А завтра с утра ты мне этого мудака предоставь!
 Подпол козырнул и, дождавшись, пока дверь за начальством закроется, двинул вперёд по коридору.
 Я за всем этим наблюдал, стоя за каким-то архитектурным украшательством оконной ниши, поэтому собеседники меня не видели. Интересная картина… получается, сейчас этот злобный пупсик один остался? Одын, одын, сапсем одын, как говорил Ара из анекдота. Может, это шанс? А то укатит в Москву и всё — пишите письма. Можно загодя готовить себе деревянный макинтош. Лет через десять или когда там Хрущ на царство взойдёт, он мне точно понадобится… И ведь новый генсек не только мне карачун устроит. Этот лысый ещё и крестьянство на ноль помножит, да и последние зачатки различного кооперативного движения прижмёт…
 Так большая политика, наложенная на инстинкт самосохранения, окончательно утвердила меня в мысли, что Никиту надо валить. Причём именно сегодня, так как потом подходящего момента может и не случиться. Только как всё сделать? Резать, душить, стрелять — нельзя. Хотя если… Пожевав губами, решился. Есть у меня в арсенале один хитрый приёмчик. Вот только не пользовался им давно. «Языков» брать он не подходит, а часовых снимать ножом и стволом с глушителем гораздо удобнее. Но вот теперь этот удар в самый раз будет. И кстати, даже наши мужики о нём почти не знают. Года полтора назад показал его Серёге, только он приём забраковал как неподходящий для работы. И всё, больше ни на тренировках, ни в деле его не использовали. Иногда, во время разминки я его обозначал, чтобы не забыть, но на фоне общего рукомашества и дрыгоножества на это никто не обращал внимания.
 Несколько раз резко выдохнув, быстрым шагом подошёл к двери, за которой скрылся ЧВС. Оглянулся — в коридоре никого не было, поэтому коротко постучал и, не дожидаясь ответа, нажав ребром ладони на ручку, шагнул внутрь комнаты. Даже не комнаты, а скорее кабинета. Немцы, когда отсюда бежали, всё побросали как есть, и теперь после приборки помещение отдавало буржуйским лоском. Хрущёв что-то писал, сидя за большим деревянным столом, и, увидев меня, удивлённо поднял брови:
 — Товарищ Лисов? Вот не ожидал увидеть… Вы по какому вопросу?
 — Здравия желаю, товарищ генерал! Дело очень важное и срочное! Мы здесь одни?
 Никитка недоумённо оглянулся и, выйдя из-за стола, ответил:
 — Здравствуйте. Да, одни… А что случилось?
 — Я вам это и хотел показать… Встаньте, пожалуйста, вот сюда, сейчас увидите.
 Заинтригованный Хрущёв встал, куда ему было сказано, и уставился на меня. А я чуть присев, всё-таки этот пухлик был маленького роста, с силой пробил ему открытой ладонью в левое подреберье. Толстяк только охнул, выпучив глаза, и начал оседать, шаря по груди руками. Подхватив падающее тело, осторожно уложил его на большой кожаный диван. Сам при этом всё время косил глазом в сторону двери, молясь, чтобы никто не постучал, а то и у меня сердце лопнет.
 Похоже, удар получился. Пощупав пульс на шее у переставшего дёргаться ЧВСа, убедился в его отсутствии. Потом продавил рёбра. Вроде целые… Вообще рёбра были самой слабой точной моего плана. Если бы сломались, то всё — сливай воду. Налицо умышленное убийство видного члена Политбюро. Зато при целых рёбрах — даже синяка не остаётся и врачи просто констатируют инфаркт. Хотя лучше подстраховаться. Переложил труп так, чтобы грудь пришлась на деревянную ручку дивана. Вот теперь нормально! Даже если синяк и вылезет, то создастся впечатление, что человеку стало плохо и он упал, не дойдя полметра до этого кожаного чуда. Да, именно так! Вроде хорошо получилось…
 Подойдя к двери, немного постоял, прислушиваясь. Сначала были слышны чьи-то удаляющиеся шаги, а потом всё затихло. Так, если я сейчас начну колебаться — выходить не выходить, то полночи здесь проторчу. Поэтому так же, как и входил, не оставляя отпечатков пальцев, выскользнул наружу, осторожно прикрыв дверь. Йес! Никого! Цыкнув зубом, пошёл вдоль коридора неспешным шагом, хотя внутри всё тряслось и хотелось рвануть во всю прыть. Но сдержался и такой же расслабленной походкой продефилировал мимо дневального.
 Выйдя во двор под моросящий дождик, прерывисто выдохнул. Вот и всё, а я боялся… Глянул на часы. Епрст! Всего пять минут прошло, как вышел от Круглова, с которым чаи гонял. Так что теперь, если вопросы возникнут, всегда можно ответить, будто сразу от Круглова пошёл к Славке Ильину. Этих минут никто и не заметит, так что всё сойдётся нормально. Зато сейчас можно смело сказать — арривидерчи, товарищ генеральный секретарь! Теперь не будет народ коров резать и кукурузу на севере выращивать. Правда, на секунду мелькнуло сомнение — то ли я вообще сделал? До этого ведь только врагов валить приходилось. А этим убийством, как ни крути — резко поменял весь ход истории. Но как мелькнуло, так и пропало. Если бы не сегодняшний удар, то я бы точно знал время своей смерти, а это вовсе не способствует нормальному душевному состоянию. Хрущ с его характером, взойдя на престол, моментом бы показал кузькину мать оборзевшему в корень Лисову. И за меньшее расстреливал… так что сейчас всё сделал правильно и нечего рефлексировать!
 Пока дошёл до дома разведчиков, нервная дрожь почти отпустила, и поэтому, глядя на толпящиеся у крыльца под навесом знакомые личности, издалека крикнул:
 — Что, славяне, не ждали? Принимай гостей!
 Охо-хох… Голова, если очень мягко сказать — болела. Блин! Ведь говорил, что трофейный марочный коньяк запивать самогоном — дурной тон! Так нет же! За победу, за братство, третий тост за разведчиков, за Сталина, за то, чтобы Гитлеру икнулось, за дам, за рода войск (причём за каждый в отдельности), за взаимовыручку… Причём отчётливо помню — тост, чтобы Гитлеру икнулось, был как минимум три раза. Да и остальные повторялись настолько часто, что благородный коньяк закончился уже через полчаса. Вот тут и появилась эта канистра с самогоном. Увидев её, я содрогнулся, и дурно стало заранее. Это Лехе хорошо — он на коньяке вырубился, а мне пришлось отдуваться за двоих…
 Выйдя во двор, на хрустящую от утреннего инея траву, умылся у колодца. Наконец полегчало и я смог увидеть нездоровую суету, творившуюся вокруг. Заметив идущего от здания штаба Кубика, поймал его и поинтересовался:
 — Слав, что случилось? Чего все как в задницу укушенные бегают?
 Хмурый Ильин щелчком выкинул папиросу и озабоченно ответил:
 — Сегодня ночью Хрущёв помер. Говорят, инфаркт. Но охрана на ушах стоит и шестой отдел всех трясёт. Хорошо ещё, все мои ребята вчера встречу отмечали и никуда не бегали. Так что к нам вопросов нет. Зато остальных, как грушу, обрабатывают…
 — Ни хрена себе! Пойду, гляну…
 Кубик сначала ухмыльнулся и сказал — мол, кто меня туда пустит, но потом, видно вспомнив о том, что я всё-таки из особой группы, только рукой махнул. Я, зайдя в дом, оделся и, разбудив бледно-зелёного Пучкова, приказал ему готовить машины и фрица к отъезду. Пообещав через полчаса подойти, с самой безмятежной мордой двинул к штабу, хотя в животе был холодный тянущий комок. Всё-таки не ожидал, что такая буча поднимется. Ну помер человек, зачем же всех на уши поднимать? Думал, конечно, что будут медики, следователи, но чтобы так…
 В штаб меня сначала не пустили, но когда я начал качать права, выскочивший на шум знакомый контрик приказал впустить. Вот у него, пока шли к кабинету, и начал выяснять подробности. Несостоявшегося генсека нашёл утром адъютант. Поняв, что его реанимационные действия не дают результата, побежал за медиками, попутно просветив охрану. В общем, пока следователи появились в кабинете, там помимо хрущёвской челяди, охраны и медиков побывали ещё и командующий с начальником штаба. Потом следаки, конечно, всех выгнали, но если даже и были какие-то следы, то они оказались безнадёжно испорчены. Холодный ком от этих слов постепенно рассасывался, и я спросил:
 — А какие там следы должны быть? Или подозреваете убийство?
 Контрик туманно ответил, что следствие только начинается, и передал меня своему начальству. Генерал Левин курил возле окна и раздражённо обернулся на приветствие. Однако, узнав меня, слегка подобрел:
 — Лисов, а ты здесь откуда? Или вам тоже доложили?
 — Нет, тащ генерал, я вчера к Маркову за фрицем приехал. Ну и остался. Сейчас вот уже уезжать хотел, а тут такое…
 — А, ну да! — Генерал махнул рукой. — Вы же вчера с разведчиками всю ночь гудели. То-то я смотрю — бледный ты какой-то. А у нас действительно — ЧП.
 — Вот я и пришёл уточнить, что Колычеву докладывать. Из первых рук, так сказать.
 Левин шумно выдохнул и, подумав немного, сказал:
 — Докладывать пока нечего. По предварительным анализам — инфаркт. Сердце прихватило, даже до дивана дойти не успел — так и упал. Но к обеду из Москвы прилетит бригада медэкспертов, они точнее скажут.
 — Зачем аж из Москвы? Тут же свои медики есть?
 — Положено так. Это тебе не дядя Вася умер, а член Военного совета, который также является членом Политбюро! Хотя я уверен, что и они оставят диагноз прежним. Зачем его кому-то убивать? И как? Никаких следов на нём нет. Просто перетрудился человек, как говорится — сгорел на работе… Ты ещё молодой, тебе не понять, а на войне и так бывает, что не от пули, не от снаряда, а просто сердце не выдержало…
 Епрст! Мне даже неудобно стало от таких слов, поэтому, коротко распрощавшись, быстренько оттуда сбежал. Пока ехали на базу, всю дорогу чувствовал смутное неудобство. Сначала даже понять не мог, что к чему. Уж больно непривычное чувство было. И только потом дошло. Вот блин! Меня что — раскаяние мучает?! И это после всех лет войны, оно ещё во мне осталось?! А ведь действительно — очень не по себе. Особенно после слов Левина, точнее говоря, именно из-за них… Даже, несмотря на то что ко мне никаких следов не ведёт и в будущем уже ничего не угрожает, настроение было мерзопакостным. Поэтому, когда уже почти на подходах к деревне, в нас начали стрелять из сильно заросшей балки, даже обрадовался. Оттеснив младшего сержанта от пулемёта, принялся густо поливать кусты метрах в двухстах от дороги. Остановился, только когда Гек проорал в ухо:
 — Всё, Илья! Всё! Там никого нет!
 — Точно?
 — Да они почти сразу откатились, а ты всё долбишь…
 — Тогда чего стоим? По машинам!
 Даже не посмотрев, подстрелили ли кого-нибудь, рванули дальше. А меня наконец отпустило. Правда, как выяснилось, я рано расслабился…
 Только подъехали к нашим домам, как появился хмурый Колычев и, приказав пока посадить оберштурмбанфюрера под замок, пригласил меня для приватной беседы. Иван Петрович задавал вопросы и издалека, и в лоб, но я, делая обиженные глаза, отпирался от всего. Как бы ни увещевал командир, твёрдо стоял на своей исключительной невиновности. При этом постоянно держал в уме слова Гоши Шустрого, моего знакомца ещё по прошлой жизни. Шустрый, сходив к хозяину по серьёзной статье, делился опытом общения со следователями:
 — Никогда ни в чём не сознавайся. Как бы тебя ни уламывали. Природа очень любит равновесие, поэтому душу, конечно, облегчишь, зато и срок увеличишь.
 На мой вопрос, почему же он тогда раскололся, Гоша ответил, что к нему применяли методы дознания, несколько отличающиеся от принятых законом. У него, кстати, тоже выбор был, но не между душой и сроком, а между сроком и здоровьем. И Шустрый, выбрав здоровье, не прогадал. Сейчас моему здоровью ничего не угрожало, поэтому я смело отпирался от всех полковничьих намёков:
 — Иван Петрович, что же, если вдруг кто-то помрёт в радиусе километра от меня, это значит Лисов виноват? Да я и не видел его в штабе! Даже не знал, что он там! Вы у ребят спросите, я ведь с ними всю ночь был!
 — Но не сразу… Дневальный показал, что ты вышел из штаба через несколько минут после того, как туда зашёл Хрущёв.
 — Да вы что, вообще нае… — Я замялся, подбирая слово.
 — Но-но!
 Пришлось быстренько смягчить:
 — Вообще меня за оберубийцу держите? Я с майором Кругловым чай попил и пошёл к Ильину. Все это видели, все подтвердят! Да и как я его мог убить? Одним видом? Зашёл, сказал ему — «БУ!!!» и ЧВС помер? Ну ведь это несерьёзно…
 Колычев, скептически пожевав губами, поднялся, закурил и, пройдя по комнате туда-сюда, ответил:
 — Армейские медики констатировали инфаркт. Судя по твоей пышущей благородным негодованием физиономии, москвичи этот диагноз подтвердят. Но меня ты не убедил. — С силой вмяв папиросу в консервную банку, служившую пепельницей, командир исподлобья посмотрел на меня: — И не знаю, сумеешь ли убедить Верховного…
 Опаньки… А при чём тут Усатый? И с какой стати я должен его убеждать? Так и спросил, на что получил обескураживающий ответ:
 — Он мне уже звонил по этому поводу. Я рассказал о своих подозрениях, и товарищ Сталин приказал после твоего допроса связаться с ним. Его очень интересовало, что ты скажешь.
 — Ну и докладывайте, что Лисов тут ни при чём.
 Пожав плечами, я тоже вытянул папиросу и приготовился закурить, но не успел. Перехватив руку с зажигалкой, командир наклонился вплотную и, глядя в глаза, тихо сказал:
 — Илья, ты подумай хорошенько. Иосиф Виссарионович всегда чувствует ложь. Как это у него получается — не знаю… Но я очень не хотел бы быть на месте человека, который соврал Сталину.
 Вот тут я, мягко говоря, забздел основательно. Все придуманные до этого отмазки стали казаться какими-то детскими и несерьёзными. Вроде алиби железное, но вдруг столичные профессора что-нибудь найдут? А в том, что их и заставят искать ОЧЕНЬ тщательно, сомнений уже не было. Вот это влип! На кой мне вообще сдался тот лысый пень, не понимаю! Может, он за эти десять-двенадцать лет обо мне бы уже сто раз забыл? Может, зря всё? Хотя нет — не зря… Уходить в монастырь я не собирался, поэтому обо мне забыть будет тяжело. И вообще, никогда нельзя жалеть о том, что уже сделано! Даже если сделал ошибку. Мотать на ус, но не жалеть! Видно, в глазах у меня что-то поменялось, потому что Иван Петрович кивнул вроде как даже одобрительно и отпустил руку.
 — Значит, ты тут ни при чём?
 — Так точно!
 — Ну вот и добре. Только я ещё хотел…
 Договорить полковнику не дал стук в дверь. Это Гусеву приспичило нос сунуть и посмотреть, съело меня уже начальство или ещё дожёвывает? Командир, увидев его, оживился, но не послал на фиг, а, наоборот, пригласил зайти. Серёга, ободряюще кивнув мне, скромно уселся на лавочке в углу, а Иван Петрович, прокашлявшись, задал вопрос, который ему не дали задать и от которого я охренел напрочь:
 — Илья, а ты кто?
 — Не понял вопроса, тащ полковник. Если вообще, то хомо, надеюсь, хоть чуть-чуть сапиенс. А если в частности, то подполковник Лисов Илья Иванович. Во всяком случае, так в документах написано.
 Серёга закряхтел в углу, а командир предостерегающе поднял руку. Интересно, что Гусев мне своим кряхтеньем сказать хотел? И вид у моего боевого братана какой-то необычно виноватый. Я его таким вообще никогда не видел. Наглым, весёлым, злым, сосредоточенным, таинственным, но никогда не виноватым. То есть было иногда напускное, но сейчас ему действительно не по себе. Что же происходит? От этих мыслей отвлёк Колычев:
 — Видишь ли, в чём дело… Помнишь, две недели назад ты Пучкова с Козыревым потерял? Я знаю, что ты относишься к лейтенанту как к младшему брату. Тогда ещё ничего не известно было, и чтобы у тебя резьбу не сорвало, я тебя напоил… Помнишь?
 Конечно, помню, блин! Такое — хрен забудешь. Я тогда, наверное, смертельную для себя дозу спирта выдул и хоть бы хны. Но нервы действительно отпустило. Дождавшись моего кивка, командир продолжил:
 — Я сам тогда волновался и поэтому вечером пошёл тебя искать. Нашёл вас с Гусевым возле речки. Ты меня увидел, обниматься полез. Потом всё переживал, что у тебя какой-то сотки нет, чтобы с Пучковым связаться. И что в своё время очень мало интересовался прошедшей войной. Мол, в каком-то интернете есть масса информации про наши доисторические времена, только тебе тогда она была неинтересна. И про демократов, которые полное говно, долго распространялся… А особенно сильно ругал американцев с англичанами. Немцев почему-то наоборот — хвалил. Мол, в отличие от всей остальной европейской шелупони, русских из-за угла пнуть не норовят и сносом наших памятников не занимаются. Гитлера, правда, конченым мудаком обозвал. Про подлюк инопланетян рассказывал, которые у тебя хорошую машину украли, но зато в очень интересное время сунули. Что на это скажешь?
 Пис-с-сец… Я чуть со стула не упал. Всё было так не-ожиданно, что у меня даже глаз дёргаться начал. Как глупо получилось — один стакан спирта и два с половиной года маскировки — коту под хвост. Е-моё, что теперь делать? Правду рассказать? А ведь самое смешное — поверят. Поверят и законопатят куда-нибудь под крепкий надзор, в помещение с мягкими стенами. Будут пылинки сдувать и в зад лобзать. Если же начну артачиться, разговор совсем другим получится. Причём даже без членовредительства. Уже сейчас фармакология достигла больших высот, поэтому долго упираться не выйдет. И как они мои знания дальнейшего мироустройства использовать будут, только Бог ведает… Биомать! Мне ведь даже бежать некуда! Да и если сбегу — толку? Всё пойдёт, как шло, что тоже совершенно не устраивает. Столько сил вложил и всё зря?.. Исподлобья оглядел сослуживцев, замерших в ожидании ответа. Серёга даже рот приоткрыл и глаза у него стали какие-то слёзно-просящие.
 А я вдруг всё понял. Е-моё! Как пацана! Причём с самого начала! Все удивлявшие до этого вопросы становились ясными и понятными. И почему у меня всё влёт получалось, и почему постороннего мужика даже не проверяли толком. И каким макаром «контуженый» новичок вообще в столь серьёзное подразделение не только попал, но и смог в нём остаться. Я же считал, что это исключительно моя заслуга. Выступал тут, как гениальный изобретатель и невье… в общем, охрененный пророк! А как меня слушали все, прямо рот раскрыв! Ой, как стыдно! Надо же быть настолько тупым, чтобы всё это не увидеть! Блин, и даже Сталин, выходит, ваньку валял! Стало понятно, почему все мои действия, за которые любого, невзирая на чины, под монастырь бы подвели и стенкой завершили, заканчивались максимум выволочкой от Колычева. е… я даже с мысли сбился… неужели и Леха — подставной? Вот ведь предки хитрожопые! Совершенно не ожидал от них такой проницательности.
 …А я-то себя самым умным считал… Ох, не довело до добра раздутое самомнение. И что дальше?.. Кашлянул, рывком встав и отслеживая реакцию окружающих. Никто к оружию не дёрнулся — уже хорошо. Ну ладно, мой ход.
 — Товарищ комиссар государственной безопасности третьего ранга, есть один вопрос — и давно вы меня вели?
 НКВДэшный генерал, которого я привык считать отцом-командиром, хмыкнул и ответил:
 — Да в общем, с самого начала. После доклада Лаврентию Павловичу о приходе Гусева с неизвестным человеком я уже хотел после госпиталя отправить тебя дальше, на фильтр, к армейским особистам. Вот только буквально через два часа после разговора на меня вышел сам Верховный и приказал оставить тебя у нас. Он вообще много тогда указаний дал…
 — И когда почуяли неладное со мной?
 — Практически сразу. Начиная от словечек непонятных и заканчивая тем, как ты на пару с майором связисток покрывал. А у баб языки длинные и они всем необычным в этом деле друг с дружкой делятся.
 Вот те нате! Интересно, что же в моём трахе могло быть необычного? Очень даже обычно всё. Сунул, вынул, убежал… Ладно, сейчас не до этого. Почесав нос, поинтересовался дальнейшими перспективами:
 — И что теперь?
 — Теперь всё зависит от тебя и только от тебя…
 Ух ты как! Значит, от меня? Ну-ну… Тогда получите:
 — А если я захочу уйти?
 И вот здесь Колычев меня убил напрочь:
 — Иди… Верховный предупреждал, если у тебя появится такое желание — не удерживать.
 Во блин… Я застыл на месте, растерянно переводя взгляд то на одного, то на другого. Они что — курицу, несущую золотые яйца, отпустят просто так? Да и вообще — так не бывает. По логике, меня сейчас должны взять под белы рученьки, тщательно упаковать, загрузить на самолёт, вывести подальше от фронта и трясти до полного посинения. Уж я-то знаю — филантропов в нашей конторе нет. Может, это просто понты? Проверим… Глядя на сидящих гэбистов, коротко козырнул и со словами:
 — Тогда — счастливо оставаться.
 Пошёл к выходу, каждую секунду ожидая окрика или попытки захвата. Молчат… Не оглядываясь, в напряжении вышел на крыльцо. Там тоже не было автоматчиков. Хм…. И во что они со мной играют? Сев в «уазик», завёл мотор. Тихо… Ну и флаг вам в руки! Газанув так, что грязь полетела фонтаном, рванул по дороге в сторону фронта.
 Проехав минут двадцать, остановился, съехав на обочину и заглушив мотор. Па-ба-ба-бам! Вопрос — что дальше делать? Судя по всему, гоняться за мной никто не хочет… Даже обидно стало. Я-то рассчитывал, что следом, на небольшом удалении хоть кто-нибудь да будет двигаться. Не могли же они в самом деле меня так просто отпустить? Посмотрел назад на дорогу — пусто, никаким хвостом и не пахнет. Неужели так и есть — вопреки всякой логике и здравому смыслу, взяли и отпустили? Ну дела…
 Глядя, как усатый регулировщик лихо разруливает колонны идущей на передовую техники, выкурил несколько папирос и, коротко матюгнувшись, развернул «УльЗиС» обратно. Даже это просчитали психологи хитровыделанные! Некуда мне деваться! Просто некуда! Ну залягу я где-нибудь в глуши и что? Можно даже за границу рвануть и миллионером заделаться. Только вот не хочется почему-то. В той жизни хотел денег, баб, развлечений, интересной работы. Да и было это у меня. Пусть не миллионы, но хватало. Вот только саднило всё время что-то. Видно, совковое, недемократическое воспитание не позволяло наслаждаться жизнью до конца… Что-то внутри сидело и скребло периодически, когда видел, что с моей страной делается… На хрена, спрашивается, всё нужно было? Отец на службе большую часть здоровья потерял? Мать, всю жизнь мотавшаяся с ним по дальним гарнизонам и в конце концов от этого рано умершая? Да и миллионы остальных, незнакомых мне людей, для которых слово Родина действительно что-то значило, зачем жили? И главное, чем всё для них закончилось?
 Хоть слегка понять чувства старшего поколения у меня получилось, когда в свою часть, через десять лет после дембеля, решил прошвырнуться. Был там недалеко по делам, вот заодно и подумал — почему бы весёлую молодость не вспомнить? Затарился, как дурак, баулами с выпить-закусить и поехал. Конечно, не рассчитывал встретить хоть кого-то из знакомых, но вот прогуляться по полку, заглянуть в боксы, пройтись по казарме батальона очень хотелось. Ну и приехал… От полка остались только полуразбитые коробки казарм. От боксов и того не осталось… даже мусора. Сквозь брусчатку — трава пробивается. Вместо плакатов, на которые в своё время плеваться хотелось, — гнутые и ржавые металлические трубы. Нет, оказывается, больше моего полка. Сократили в связи с выгодным для НАТО договором. И спрашивается — зачем я тут два года горбатился? Зачем пальцы морозил — движки перебирая, зачем ночами на полигоне не спал, зачем перманентный гайморит зарабатывал? Это что — никому не надо было? Ощущение тогда такое накатило — как будто на голову нагадили… Только вот я два года потерял, стране долг отдавая, а старики всю жизнь… И не их вина, что наши правители лукавые эту страну благополучно просрали, лишь бы самим до власти дорваться.
 Так что хер с ней, той камерой из мягко обшитых стен. Буду видеть, что всё идёт не туда, сам себе головёнку сверну и всё… пусть дальше сами разбираются, но во всяком случае у меня совесть будет спокойна — сделал всё, что мог! Но трепыхаться, чтобы всё получилось лучше, буду до конца!
 За этими мыслями чуть не проскочил знакомый поворот. С юзом тормознул машину и потряс головой. Ни фига меня накрыло! Вот уж не думал, что такое внутри сидеть может! Закурил, избавляясь от неожиданно накатившего патриотизма, и, вывернув руль, покатил в нашу деревню.
 Там суеты в связи с моим отъездом не наблюдалось. Гриня распекал бойца из молодого пополнения. Мишка Северов выскочил из домика связистов, сморкнулся и, зябко передёрнув плечами, шмыгнул обратно. Санинструктор Валечка выстроила солдат охраны для проверки по форме номер пять. М-да, отряд не заметил потери бойца… Хотя про эту потерю пока знают только двое. Ладно, надо глянуть, чем эти двое сейчас заняты. Остановившись возле крыльца, заглушил «уазик» и, пройдя в хату, несколько раз стукнул в дверь.
 — Зайдите!
 Диспозиция в комнате оставалась прежней. Серёга сидел на лавочке, а Колычев курил возле окна. Но увидев меня, он только улыбнулся, а вот Гусев, вскочив со своего насеста, заграбастал в охапку и начал тискать, вопя при этом:
 — Я же говорил — он вернётся! Я же говорил! Молодец, чертяка! Какой же ты молодец!
 Сделав официальную морду, вывернулся из захвата и предупредил:
 — Но, но. Руки прочь, товарищ предатель! Мне с такими людьми, которые втёмную играют, не по пути… А ведь мы с тобой из одного котелка кашу метали… Эх ты, майор!
 Серёга сначала обиженно выпучил глаза, но видя, что я сам с трудом сдерживаю улыбку, расхохотался:
 — На себя посмотри. Два года нам тут «горбатого» лепил! Так что — квиты!
 Тут влез Иван Петрович:
 — Гусев прав насчёт «горбатого». Что решил, Илья: ответишь, кто ты, или дальше будем делать вид, что ничего не происходит?
 Хм… а что, теперь действительно можно сделать вид, что ничего не произошло? Полным идиотом я не был, поэтому, тихонько вздохнув, начал говорить:
 — Отвечу… Я — Лисов Илья Николаевич тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года рождения. Не судим, не женат. Не состоял. То есть в комсомоле был, но недолго… Он самоликвидировался, вместе со страной. Что ещё? Занимаюсь бизнесом. Ну как по-вашему — нэпман. Но не крупный. Правда и не мелкий. Служил два года в армии — был командиром танкового взвода. Училища не заканчивал, а звание получил после окончания военной кафедры в институте. Соответственно образование — высшее. Отучился на геофизика. Правда, по специальности не работал. Немножечко побандитствовал. Зато потом это в деле помогало… Сюда попал, сам не знаю как. Яркий свет, голоса в голове, и я уже тут — в этом времени. Ну в общем и всё. Если подробно рассказывать, то много времени займёт…
 Мужики слушали очень внимательно. При этом Колычев ещё и кивал каким-то своим мыслям. А вот на предложении изложить поподробней меня остановил:
 — Расскажешь, конечно. Но не здесь и не сейчас. Подожди минутку.
 После чего, подняв трубку телефона ВЧ связи, коротко бросил в неё:
 — Товарища Михайлова… Товарищ Михайлов? Здравия желаю! Да… да, поговорил. Нет… но разговор пошёл ещё дальше. Да сам… Так точно, докладываю — объект «Странник», вариант — два… Нет, наш век — тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года рождения… Есть!
 Кутаясь в тулуп, смотрел в окно, разглядывая барражирующие совсем рядом «яки» сопровождения. Обдумывать свою речь перед Верховным было лень. То есть не то чтобы лень, а просто занятие это считал бессмысленным. Года полтора назад я подобный разговор даже мысленно обкатывал, обдумывая его возможные нюансы и повороты, но с тех пор прошло много времени, за которое Главкома удалось узнать получше. А с этим знанием пришло понимание того, что со Сталиным никакие домашние заготовки не прокатят. Так что надёжнее будет сплошной экспромт, тогда точно — врать не потянет. Мне сейчас на брехне погореть никак нельзя — игры закончились… Самое правильное в теперешней ситуации — просто дать отдых мозгам, а то они у меня и так за эти несколько часов чуть с роликов не съехали. Вместо речи представил вдруг, как в чулане скулит и скребётся забытый всеми замёрзший оберштурмбанфюрер, и хихикнул. Иван Петрович удивлённо поднял бровь, но я только рукой махнул и опять уставился в окно.
 М-да… первый раз за всё время нахождения на фронте лечу днём. До этого всё больше под покровом темноты передвигались, опасаясь немецких асов. Зато теперь небо от них почти очистили, и эти истребители прикрытия в основном простая подстраховка. Так что, как бы теперь ни повернулось, я всё равно молодец. Сколько ни прикидывал, всё время получалось, что счёт сохранённым моим появлением жизням, шёл на миллионы. Даже если прямо сейчас в своё время вернусь, гордиться собой буду — до невозможности. Но вот теперь возвращаться вовсе не с руки. Можно сказать, новая жизнь только начинается!
 Но как они меня… если, дай бог, дети будут — детям накажу, внуки — внукам. Крепко-накрепко накажу, чтобы воспринимали предков всерьёз и не думали, что если они компьютера не видели, то от этого их можно тупыми считать. Скорее наоборот — это мы мельчаем. Когда Колычев меня обозвал «объект «Странник»» да ещё и «вариант — два», я дар речи потерял. Когда наконец обрёл, поинтересовался, почему — «два»? Что, помимо меня, у них ещё подобные фигуранты присутствуют? Оказалось, всё несколько проще — по какому-то хитрому предсказанию Мессинга, моё появление ожидалось. Но это предсказание было настолько хитрым, что трактовать его можно было как хочешь. «Человек без имени, из другого мира»… нехило за-гнул? Причём Мессинг и сам толком или не мог, или не хотел сказать, что же имел в виду. Поэтому были разработаны несколько вариантов. И по первому варианту я вообще проходил как инопланетянин! Причём он был основным!! Этому сильно способствовала моя впоследствии куда-то пропавшая способность к регенерации. Но чем дальше, тем больше склонялись в пользу версии пришельца из будущего. Это уже — из моего поведения исходили. Была даже гипотеза, что в будущем существует такое лекарство, которое и способствует ускоренному заживлению. Типа прививки. Но постепенно её действие заканчивалось и, в конце концов, я становился нормальным человеком. Они даже в госпитале, после Богодухова, когда я, отходя от наркоза, бредил, всё фиксировали. Тогда, помимо прочего, всех заинтересовало — что за «вертушки» я требовал для поддержки и какого Борю матом крыл?
 Остальные варианты, как сказал командир, были совсем экзотические, и он их озвучивать не стал, а я не настаивал. Не до того было. Слишком уж всё неожиданно произошло, поэтому и пребывал слегка не в себе. Единственно, что командир клятвенно сказал, а Серёга подтвердил, с видом бывалого урки чиркнув себя по горлу и дотронувшись пальцем до зуба, что Пучков — не их подстава. И вообще, кроме них двоих, больше никто не знает об иновременном происхождении Лисова. Нет, был ещё народ в нашем подразделении, в задачу которого входило докладывать обо всех моих шевелениях, но эти люди были не из разведгруппы. К моим ребятам с таким предложением даже не обращались, чтобы лишний раз не нагнетать обстановку. Тем более что после рейдов каждый писал отчёт, поэтому целенаправленно грузить бойцов посчитали лишним. Я поверил на слово, хотя некоторые подозрения были насчёт Балуева. Почему именно подозревал Тихона, даже сказать не могу, наверное — интуиция. Но он был только временно прикомандированным, поэтому будем считать, что отцы-командиры мне сказали правду.
 Потом вспомнилось, с каким жадным интересом Колычев с Серёгой меня расспрашивали про будущее. Иван Петрович после доклада «Михайлову»-Сталину тут же заказал самолёт, но на аэродром сразу не поехали. Командиры у меня были мужики отчаянные и, плюнув на все условности и режим повышенной секретности, стали выяснять, что же нас ожидает в грядущем. Только минут через сорок полковник сильнейшим усилием воли взял себя в руки и, хлопнув по столу, приказал:
 — Всё! Хватит! Мы так до утра тебя слушать будем! Пора ехать…
 Гусев попробовал канючить, но командир рявкнул и Серёге пришлось обломиться. Вспомнив поднятые домиком брови и удивлённо-обиженные майорские глаза, я улыбнулся, а потом, понаблюдав, за проплывающей внизу и во многих местах уже прикрытой снегом землёй, незаметно для себя уснул…
 Поправив натирающий шею жёсткий, стоячий воротничок мундира и испытывая лёгкий мандраж, шагнул в предупредительно распахнутую дверь знакомого кабинета. Колычев остался в приёмной, хотя я рассчитывал, что нас пригласят вместе. Но вот позвали только меня. Зайдя внутрь, опять испытал удивление. Берии там не было, и лишь один хозяин кабинета, стоя возле окна, издалека молча разглядывал вошедшего. Я, поздоровавшись, продолжал торчать возле дверей, так как не получил больше никаких указаний. Сталин же продолжал молчать. Потом наконец подойдя ближе, указал трубкой на место, приказав сесть. Что-то вождь не пылает радостью, оттого что всё уже разрешилось. Казалось, он даже чем-то недоволен.
 А я, усевшись на стул с высокой спинкой, уставился перед собой. Хотя, возможно, именно в эти секунды и решалась дальнейшая судьба, особенного волнения не испытывал. Просто за последний день столько всего случилось, что, наверное, уже перегорел. Сталин у меня за спиной закончил мерить шагами комнату и наконец с сильным, внезапно прорезавшимся акцентом спросил:
 — Почему вы могли позволить себе убийство члена Политбюро?
 Я неторопливо встал, задвинул стул ближе к столу и, повернувшись всё так же неторопливо, спокойно ответил:
 — Потому что пока он был жив, я точно знал, кто запустит маховик развала страны, а также достаточно точную дату своей кончины. Теперь смерть, может, и приблизилась, но, не зная её сроков, всё равно чувствую себя гораздо лучше.
 Верховный, подойдя ко мне вплотную и придавив взглядом жёлтых глаз, поинтересовался:
 — А если Я вам назову эту дату, что вы будете делать?
 После этого вопроса стало как-то не по себе, да и тон у него был очень многозначительный. Сейчас отвечу неправильно и как в песне — «Сегодня не увидеть мне зари, сегодня я в последний раз побрился». В том, что Виссарионыч может без дальнейших расспросов и вопреки всякой логике приказать шлёпнуть бесценного пришельца из будущего, после этого взгляда сомнений не оставалось. Но вот что отвечать надо честно, чувствовал тоже. Этот зверюга малейшую фальшь тут же унюхает. И если поймёт, что я хоть в чём-то душой покривил… Поэтому, пожав плечами, сказал:
 — Наверное, ничего… Даже если и получится сбежать, то всё равно это потеряет смысл, так как в одиночку изменить мир у меня не выйдет.
 — Вам кажется, его надо менять?
 Тон у Сталина несколько изменился, только вот непонятно, в какую сторону. Но то, что скользкую тему моей кончины он хоть на время сменил, не могло не радовать.
 — Да, кажется.
 — Что же в нём настолько плохого, что через… — Верховный на секунду задумался и продолжил: — …Через пятьдесят пять — шестьдесят лет вас не устраивает ваше настоящее?
 — Вас, Иосиф Виссарионович, оно не устроит ещё больше.
 — Пф-ф!
 Собеседник насмешливо раздул усы:
 — Ты меня что, хочешь напугать?
 — Какой мне смысл вас пугать? Если бы тогда всё было нормально, то вы бы про меня и не узнали. Для чего мне появляться — вдруг что-нибудь нечаянно изменю к худшему? Но я появился, причём так, что…
 Хотел сказать — хрен сотрёшь, но вовремя поймал себя за язык. Хорошо, усатый на эту запинку не отреагировал. Ну во всяком случае сделал вид, что не заметил.
 — А там вас что-то не устраивало? И что значат ваши слова про то, что Хрущёв запустил механизм развала?
 Во даёт! Да если бы я встретился с пришельцем из будущего, то сразу начал бы выпытывать подробности и желательно в хронологическом порядке. А этот человек моими взглядами интересуется. Не что будет происходить, а что меня в этом происходящем устраивать не будет.
 С другой стороны, хорошо хоть про Хрущёва он мимо ушей не пропустил, а то я волноваться начал. Подумает ещё, что Лисов из шкурных интересов Никитку завалил, а мне этого совершенно не надо, да и чревато последствиями. Поэтому вздохнув, стал отвечать на первый вопрос:
 — Значит, интересуетесь, что не устраивает? Не устраивает то, что моей страны больше нет. Что на её останках сейчас живут в основном нищие люди. Закон практически не действует. Продаётся и покупается совершенно всё. Медицины нет, образования нет, зато под видом приобщения к свободам идёт активная пропаганда всех извращений, которые только возможны. Только в последние несколько лет появился правитель, который хоть чуть-чуть начал исправлять ситуацию. Но нет никакой гарантии, что с его уходом всё не пойдёт ещё хуже. Тогда сегодняшние немцы, с их планом уничтожения всего двадцати пяти — тридцати миллионов человек, покажутся сопливыми толстовцами…
 Сталин на эту речь отреагировал спокойно. Молча набил трубку, долго её раскуривал и наконец спросил:
 — Была ещё одна война?
 — Война?
 Я сначала удивился этому вопросу, но потом, видно, напряжение беседы сказалось, сообразив, почему вообще меня спросили про войну, начал ржать. Вот здесь, прямо в кабинете у одного из самых страшных людей в истории, закатывался так, что даже слёзы выступили. Успокоился только минуты через две.
 — Война… не было никакой войны. Страну сдали правители. Верхушка коммунистическая. Сначала начал один — с очень правильными и хорошими лозунгами.
 И на партсъездах ему все очень активно аплодировали… Тогда весь телеэфир был этими съездами забит. А потом правитель поменьше так захотел власти, что под шумок скинул первого. И чтобы его самого тут же не скинули, просто распустил страну. Как первоклашек после урока.
 Хруп. В руке у Верховного хрустнула трубка. Он аккуратно положил её в пепельницу и, отряхнув руки, медленно спросил:
 — И что, не нашлось ни одного человека, который бы мог это остановить? Ни одного из многих миллионов?
 — Человека? Да откуда бы он взялся этот человек? Все, кто хоть чуть-чуть выделялись из общей массы и осмеливались на поступки, были уничтожены ещё в ваши времена. Во всяком случае, так потом Хрущёв говорил — мол, людоедский режим палача всех народов сильно ослабил страну и теперь надо начинать всё с начала. Вот преодолеем последствия культа личности — будет вам коммунизм. Когда жрать стало совсем нечего, коммунизм решили отложить и объявили перестройку. Захотели устроить капитализм под руководством партии. Но силы слегка не рассчитали, и рыба, как обычно, начала гнить с головы. Каждый мало-мальски значимый партийный функционер тут же начал ковать деньги. Ну а за ним и остальные потянулись по мере возможности. Партия моментально стала непопулярна. Все первые, вторые, третьи и последующие секретари устроили шоу с выкидыванием партбилетов и заделались бизнесменами. Причём все поголовно — верующими. Церковь сразу приподнялась. Выбила себе льготы на ввоз спиртного из-за границы и тоже начала рубить свою копеечку. И ведь, блин, ничем не брезговали — казино освящали, машины крутые, только что не публичные дома. Хотя, может, и их тоже, только по телевизору этого не показывали… А человек… Никто коммунистам не верил ни на грош. Декларировать одно и делать другое, у них в плоть въелось. Поэтому все дружными колоннами пошли за демократами. Вот только они вообще оказались пятой колонной. Часть работала на западные страны, а часть была идеалистами с таким завихрением в мозгах, что лучше бы они были предателями. Тогда, может, и вреда от них вышло б меньше.
 Я выдохся и, махнув рукой, замолк. Терзало смутное ощущение, что понесло меня куда-то не туда. На хрена, спрашивается, было про всех этих партийцев говорить и коммунистов обвинять? Можно ведь и по-другому сказать — помягче. А то сейчас взъярится Учитель Народов — я ведь и его попутно приплёл, и писец.
 Но, правда, думал про всё это без особой боязни. Вовсе не из-за того, что особо смелый или сильно глупый, просто неожиданно навалилась какая-то тупая усталость. Думал-то, меня встретят, как обычно, с распростёртыми объятиями, но разговор сразу пошёл не туда, вот меня и нахлобучило. Да и курить хотелось страшно. Решив, что терять особо уже нечего, набрался наглости и попросил на это разрешения. Сталин только кивнул и, очередной раз пройдя по кабинету, вызвал Поскребышева. Бессменный секретарь через секунду появился в дверях, ожидая указаний.
 — Там, в приёмной, сидит товарищ Колычев. Извинитесь и скажите ему, что он может быть свободным. Я встречусь с ним завтра в десять утра. А вы прикажите принести нам чаю.
 Уже обращаясь ко мне, поинтересовался:
 — Может, товарищ Лисов, хочет чего-нибудь покрепче?
 Мне бы сейчас, конечно, грамм сто не помешало, но, памятуя тот стакан, с которого всё и началось, твёрдо отказался.
 — Тогда чаю и что-нибудь к нему. Да, и отмените все встречи на сегодня…
 Поскребышев, кивнув, испарился, а Верховный, дождавшись, когда принесут чай и печенье к нему, пригласил меня за стоящий в углу столик.
 — Угощайтесь, Илья Ивано… Илья Николаевич, так ведь правильней будет?
 — Так точно, товарищ Сталин!
 — Вы угощайтесь, печенье у нас очень вкусное.
 Потом он, помешивая сахар, несколько раз звякнул ложечкой о стакан и задумчиво, вроде даже не ко мне обращаясь, протянул:
 — Значит, в том, что произойдёт через полвека, потомки обвиняют меня и партию? Очень интересно… А вы лично как думаете?
 Я, поняв, что наконец пошёл серьёзный разговор, без наездов и запугиваний, отложил печенюшку и ответил:
 — Партию — однозначно правильно обвиняют. Деградировала она напрочь. И в лучшие времена не блистала — насмотрелся я на теперешних замполитов и партийных руководителей, а потом так и вообще… Насчёт вас тоже был уверен, пока не узнал получше. Но теперь — сильно сомневаюсь. Слишком вы неоднозначная личность. Никогда ничего не делаете просто так. Единственно… Один вопрос можно? — Дождавшись кивка, продолжил: — Зачем вы опять начали «охоту на ведьм»? Неужели мало в тридцатых годах народа посадили? Вы же сами признали, что были не правы, и в сорок первом да сорок втором годах почти всех выпустили. А сейчас что, по новой начинается?
 Сталин помолчал, вытащил из коробки папиросу и, закурив, посмотрел на меня усталым взглядом:
 — Я знаю, что такое слухи. Но в данном случае они не соответствуют действительности. По пятьдесят восьмой статье за последние полгода было арестовано сорок два человека. И поверьте — они были арестованы за дело. Больше по политическим статьям людей не проходило. В основном сейчас арестовывают за саботаж. Это, конечно, серьёзное обвинение, но если человек чего-то пообещал, то должен это сделать. А то есть некоторые — пыль в глаза пускают и думают, что мы забываем всё… Если ты пообещал наладить выпуск продукции к сентябрю, то должен отвечать за свои слова и не надеяться на авось. Но если в сентябре нет изделия, то статья за саботаж для такого человека будет в самый раз. Зато другие будут давать реальные сроки и не станут вводить нас в заблуждение. А ведь именно с пустых обещаний и начинается деградация. Количество таких людей в ваши времена, наверное, превысило критическую отметку, вот вы и потеряли страну.
 Я только затылок почесал на эту речь. М-да… И возразить особо нечего. Ведь пустобрёх на пустобрёхе сидел и брехуном погонял. Да и после развала Союза всё осталось так же. Одни слова и никаких действий. Хотя, помимо этого, очень много других факторов было, из-за которых мы и впали в «дикий» капитализм. Так Верховному и ответил. Он на это поднял палец и, улыбаясь, выдал:
 — Вот и расскажите нам об этих факторах. Я понимаю, вы далеко не всё знаете, но как достаточно грамотный человек вы ведь делали свои выводы? Вообще расскажите о своей жизни поподробней. Начните с самого начала.
 Это как с самого начала? Я даже подвис. Как там Высоцкий говорил — час зачатья я помню неточно… Но он хоть помнил, а я и не знал. Правда, чего именно добивается от меня Сталин, понял и поэтому начал именно сначала:
 — Я, Лисов Илья Николаевич родился в ьысяча девятьсот семьдесят четвёртом году в семье профессионального военного. Страной после смещения Хрущёва тогда правил Леонид Ильич Брежнев…
 С Верховным общались до поздней ночи. Он интересовался всем. Да оно и понятно. Только вот интерес был своеобразным. И удивлялся председатель ГКО вовсе не в тех местах, на которые я рассчитывал. Например, на рассказ о том, что Гагарин первым полетел в космос, Виссарионыч только кивнул, но очень сильно поразился тому, что сыновья наших шишек не служат в армии. В отличие от моего времени, его дети, кроме Светланы, все погибли на фронте. Яков в августе сорок первого при отражении танкового прорыва, а Василий полгода назад. Был сбит, прикрывая наши «пешки».
 Так что удивление Верховного было понятно. Когда он заострил внимание на этом моменте, я и сам понял, что если человек, занимающий руководящий пост, не желает, чтобы именно его сын выполнял свой долг перед Родиной, то этот человек, по умолчанию, плевать на неё хотел, какими бы словами при этом он ни прикрывался. Действительно, служи сыночки всех наших боссов в войсках, причём не в Арбатском округе, а куда пошлют, то и кормёжка в армии была бы от пуза, и своеобычный армейский бардак уменьшился бы до невозможности. Ведь в любой момент грозный папа после письма сына смог бы надеть на кукан генерала, который силами бойцов решил построить себе дачу или который допускает, что прапора солдат обворовывают. Да и с дедовщиной бы покончили в два месяца. Но они своих детишек берегут и дальше ночного клуба не отпускают. А это значит что? Значит в критический момент ни папик, ни его дети, ни его семья не собираются оставаться в этой стране и сбегут, как только прижмёт.
 Ещё Сталин не удивился тому, что один из новоназначенных руководителей госбезопасности, повизгивая от восторга, в знак «доброй воли» сдал американцам систему слежения в их посольстве. «Дядя Джо» только рукой махнул, сказав, что с этим человеком всё и так понятно. Совершенно его не удивили и окружные армейские склады, полностью оставленные в Чечне. Отношение к ветеранам послевоенных локальных конфликтов заставило только ругнуться по-грузински, но не потрясло. Дефолт тоже не вызвал никаких особых эмоций. Упоминание про китай-ский капитализм под руководством компартии оставило равнодушным. Зато очень удивило хранение стабилизационного фонда в американских ценных бумагах. В общем, как ни странно, Виссарионыч удивлялся именно тому, что для нас казалось совершенно естественным.
 А потом Сталин задал вопрос, которого я совершенно не ожидал:
 — Скажите, Илья Николаевич, как лично вы считаете, почему после моего ухода всё так пошло? Ваше мнение насчёт партии я уже понял, его озвучивать больше не надо, но ведь любая организация состоит из отдельных людей. Неужели уже сейчас не осталось государственников, которые могли бы продолжить начатое?
 Офигеть… Ну, блин, он и вопросики подкидывает. И ведь наверняка у Верховного есть какие-то стратегические задумки по этому поводу. Зачем ему моё мнение сдалось? Но так как Сталин продолжал сверлить меня взглядом, то пришлось отвечать:
 — Эээ… ммм… эээ…
 Собеседник на эту глубокомысленную фразу прикурил папиросу и, неожиданно ухмыльнувшись, подбодрил:
 — Я от вас не требую глобальных выводов, просто мне интересны ваши личные мысли. Они могут быть и неправильны, это не страшно, зато они будут только вашими. Так что прошу вас, говорите откровенно, не бойтесь…
 Я кивнул, показывая, что понял, о чём он меня просит, потом, машинально схрупав печеньку с вазочки, собравшись с мыслями, ответил:
 — Лично мне, кажется, что всё дело в команде. Нет, у вас она, конечно, есть, другой вопрос, кто в неё входит. Вы сами — отличный руководитель, который тянет на себе всё, но при этом своим авторитетом давит любую инициативу. Поэтому в вашей команде собрались исключительно исполнители. Отличные исполнители, ничего не скажешь, но никак не лидеры. Каждый в своей сфере достаточно властен, но они ПРИУЧЕНЫ подчиняться. Всё потому что вы, извините конечно, другого лидера возле себя ни в коем случае не потерпите. А ведь человека, которому готов доверить дело всей жизни, просто так, на улице не найдёшь. Его надо выращивать и воспитывать. Как цари со своими наследниками делали. Только им гораздо хуже приходилось: лепили из того, что есть, даже если тот наследник — дебил. А вам и карты в руки — можно выбирать самому, не оглядываясь на престолонаследие. Только вот вы этого в МОЁМ времени так и не сделали… А потом Политбюро сцепилось в борьбе за власть, с тех пор и пошло-поехало…
 Верховный, пока я говорил, молча разглядывал подстаканник, и было непонятно, слушает ли он вообще. Но как оказалось, слушает, потому что только я замолк, собеседник поинтересовался:
 — И кого ЛИЧНО ВЫ видите в роли… кхм… преемника?
 Опаньки! А разговор-то опасным становится! Я просто физически почуял, что у Виссарионыча при словах о наследнике, как у волка, шерсть дыбом встала. Нет, внешне он остался таким же спокойным, только в воздухе повисло сильное напряжение. Чёрт! Верховный, похоже, во всём пытается найти заговор с целью своего свержения. Вот и меня, похоже, в чём-то подозревать начал. Надо его быстренько успокоить… Поэтому, пожав плечами, честно ответил:
 — ЛИЧНО Я представления не имею. Ведь весь руководящий состав СССР после вашего гм… ухода остался прежним. Чем это закончилось, я уже говорил…
 Ффух! Похоже, Главком убедился, что иновремянин не является проводником чьих-то интересов, и поэтому он совсем другим тоном спросил:
 — А вот Лаврентий Павлович может быть таким преемником?
 На это я опять пожал плечами и ответил, что Берию Хрущёв расстрелял быстрее, чем он успел себя проявить. Судя по теперешней работе, генеральный комиссар — отличный хозяйственник, но вот каким будет руководителем, решить может только товарищ Сталин. Собеседнику, похоже, такой ответ понравился, и он опять резко сменил тему разговора, попросив более подробно рассказать о китайском варианте построения коммунно-капитализма. Я про китайцев в начале разговора упомянул, но тогда Верховный никак на мои слова не отреагировал, зато теперь начал задавать вопросы, на большую часть которых у меня даже не было ответа.
 Почти никакого глубокой ночью меня отвезли домой. А с утра веселье началось по новой. Только вот не со Сталиным. Пришедшая машина отвезла не в Кремль и не на Лубянку, как можно было ожидать, а куда-то к чёрту на кулички. Я на окраинах Москвы не был, поэтому место так и не смог идентифицировать. Два очень вежливых полковника, в которых совершенно не наблюдалось военной вы-правки, зато присутствовали замашки профессиональных психологов, пригласили присесть в удобное кресло и — понеслось. Вопросы, уточняющие друг друга, следовали один за другим. Потом был перерыв на обед, и тщательный допрос, оформленный под беседу, пошёл дальше.
 Так продолжалось недели две. За это время я вспомнил, чего даже не знал, и чуть не помер от перенапряжения мозга. Поняв, что у меня при виде их ласковых физиономий начинает дёргаться не только веко, но и вся щека, полковники сделали паузу. Один день я отсыпался и очухивался, а на второй пошёл в ресторан, заарканил там одну из шалавистых завсегдатальниц и продрал её так, что предтеча путан утром сбежала от меня, в ужасе оглядываясь. Глядя в окно, как она враскоряку идёт по проспекту, хихикнул. Я, вернувшись после моего первого долгого рейда на лошади, точь-в-точь так же себя нёс. Вот мужики тогда повеселились… Потом игривое настроение пропало. Вспомнив полковников, содрогнулся и решил подстраховаться хотя бы на сегодня. У меня в казённом пронумерованном шкафчике почти целая бутылка водки есть. Сейчас приму, и мучения на сегодня отложатся. Не успел всего чуть-чуть. Только вспомнил про пузырь, как в дверь постучали, и знакомый шофёр пригласил к выходу. Биомать! Какой-то я рохля стал. Соображал бы быстрее — сегодня бы ещё один день отдохнуть получилось. А так выходит — сам виноват.
 В беседах прошла вся следующая неделя. Причём вопросы шли по кругу. Зараза! Они что — тупые или думают, им здесь лапшу вешают, и пытаются на вранье поймать? Дело кончилось тем, что я окончательно обалдел и укусил полковника постарше, обладавшего лицом доброго доктора Айболита, за палец. А не фиг у меня перед носом им водить. Тоже мне — гипнотизёр хренов. Павел Андреевич, как звали укушенного, так удивился, что сначала даже не завопил. Потом, конечно, постенал немного, но попыток ввести меня в транс так и не оставил. Только в следующий раз он пользовался каким-то блестящим кружочком на шнурке. Но, по-моему, у него ничего не вышло. Во всяком случае, я этого не помню…
 А ещё через декаду всё закончилось. Мне разрешили отдыхать, и подполковник ГБ Лисов моментально предался развратному загулу. Правда, на четвёртый день мне это надоело и стало скучно. Ходить по ресторанам не хотелось. В кино тоже не тянуло. Смотреть на бодрую довоенную жизнь колхозников желания не было. «Волга-Волга» уже стояла поперёк горла. «Трофейные» типа «Серенады Солнечной долины» и «Джорджа из Динки-джаза» тоже надоели. С большим удовольствием посмотрел только «Нового Гулливера», зато потом несколько дней в голове крутился фокстрот про «мою лилипуточку»…
 Да ещё и Селиванов, как назло, укатил в командировку. Поэтому я сидел на кухне и соображал, куда податься. В Кремль? Если туда сам попрусь — не поймут. В Госужас? Так что я там делать буду? Вряд ли Берия может сказать: спасибо за сотрудничество и езжайте, товарищ Лисов, в своё подразделение. Он без Сталина ничего сам не решает. То есть решает, конечно, вот только не мой вопрос. Да и вообще — неопределённость сильно прибивала. Выдоили меня почти досуха; и что дальше? Какие они шаги предпримут? Я, кстати, позавчера эксперимент провёл. Погуляв в ресторации, сделал вид, что наклюкался, и ушёл, не заплатив. То, что на выходе посетителя не отловили бравые официантки, говорит о том, что меня неустанно пасут. Сопровождающих я, правда, не увидел, но это только говорит о их высоком профессионализме. Так что даже задумай я сбежать — всё равно не выйдет. Эхе-хех, грехи наши тяжкие… Сижу тут, как фикус в кадке, и гадаю: польют или выбросят? Да и по ребятам сильно соскучился. Мы ведь эти два года постоянно вместе были. Оставлял их максимум на неделю, а теперь, считай, месяц прошёл. Зима уже вовсю началась…
 Но сильно впасть в ипохондрию не дали. В субботу, часов в десять утра зазвонил телефон и меня предупредили о приходе машины. Наконец-то… Думаю, сегодня всё решится. На этот раз для разнообразия повезли не в Кремль, а на дачу. Там, в большой комнате, ждали трое: Сталин, Берия и Колычев. Увидев Ивана Петровича, обрадовался ему как родному, только обниматься не кинулся. Командир, видно, тоже был рад встрече. Во всяком случае, стандартным приветствием не ограничился и руку пожал крепко. Это несколько меня успокоило. Почему-то в присутствии полковника я сразу почувствовал себя гораздо лучше. Наверное, привычное знание сработало, что Колычев своих в обиду не даст. И только потом заметил у него на погонах новую звезду. Ого! Нашему подпольному полковнику комиссара госбезопасности второго ранга дали! Так как присутствие всех этих вождей сильно стесняло, только и смог шёпотом поздравить командира. Сталин дождался окончания проявления чувств и пригласил всех садиться. Потом сам поднялся и, жестом руки оставив нас сидеть на месте, как обычно, начал мотать километры по вощёному паркету. В конце концов остановился напротив меня и заговорил:
 — Товарищ Лисов, мы с товарищами долго думали, что нам дальше делать. Лаврентий Павлович предлагал назначить вас старшим инструктором в один из центров подготовки терроргрупп. Разумеется, вы и дальше будете именно тем самым Лисовым, которого знают многие. В смысле — Ильёй Ивановичем. Нам не надо, чтобы люди сомневались в психическом состоянии Героя Советского Союза. В этом предложении есть свои плюсы. Из вас, конечно, вытащили всё, что только можно, только вопросы у нас всё равно могут появиться. А там — работа по профилю: вы сможете передавать свой опыт молодым бойцам, но всё время будете на виду и нам будет спокойнее.
 Я, выслушав это, чуть не подпрыгнул от радости. Есть! Не сажают под замок, а какую-никакую работу дают. Да пусть хоть инструктором, где пахать надо, как бобику, и выматываться физически до полного изумления. Хрен с ним, поработаю гуру — дальше видно будет. А насчёт того, что вытащили всё, так скажем, это ему только кажется… Несмотря на все старания полковников-профессионалов, я пару-другую козырей заначил. Нет, конечно, Лисов был искренен в своих показаниях и рассказах, но чуть-чуть не до конца. Просто подумал — не фиг все яйца в одну корзину складывать, а то я контроль над ситуацией потеряю бесповоротно и навсегда. А так ещё можно будет потрепыхаться. Пока прокручивал эту мысль в голове, Виссарионыч продолжал удивлять предоставляемыми вариантами:
 — Но ваш бывший командир думает, что, продолжая служить под его началом, вы принесёте гораздо больше пользы. С таким патологическим везением вы сможете успешно продолжать выполнение самых сложных заданий.
 Верховный ухмыльнулся, заметив, как на это предложение я не удержался и даже начал кивать ему. Конечно, оно мне понравилось гораздо больше. Вернуться обратно — что может быть лучше? Вокруг все свои, а то, что пули летают, так я два с половиной года под ними ходил. Привык даже. И теперь, без этого постоянного чувства опасности испытываю лёгкий дискомфорт. Единственно, насторожили слова про бывшего командира. Почему это Колычев стал мне бывшим? Или они решили первый вариант в жизнь воплотить? Тогда зачем душу травят?
 Виссарионыч же, помолчав несколько секунд, неожиданно предложил:
 — Поэтому я решил предоставить право выбора вам. Где бы вы сами хотели продолжить службу?
 Ух ты! Какой он сегодня добрый! Но вот вопросы глупые задаёт. Если действительно предоставляют свободу выбора, то однозначно хочу к ребятам! Так и ответил. Только все трое собеседников отреагировали странно. Сталин хмыкнул, Колычев смущённо кашлянул, а Берия тот вообще чуть не прыснул от смеха. Интересно, что я такого смешного сказал? Но вождь не дал сильно задуматься над этим и объяснил причину:
 — Вы нас не так поняли. Иван Петрович на фронт больше не вернётся. Он в связи с новым назначением возглавит недавно созданное управление стратегических исследований. Предугадывая ваш вопрос, сразу скажу — на его месте останется комиссар ГБ Гусев. Так что решайте, товарищ Лисов, но знайте — на передовую мы вас уже не отпустим.
 Вот блин… Я даже растерялся. Ведь губу уже раскатал, что пацанов своих увижу скоро, а оно вона как получается… Серёге, выходит, дали генеральское звание и назначили старшим спецгруппы. Теперь понятно, почему командира назвали бывшим, но всё равно непонятно, как же меня раньше по немецким тылам шустрить отпускали. Если они с первого дня знали, что я не тот, за кого себя выдаю, то какая разница — инопланетянин или гость из будущего, один хрен — такого ценного кадра могли потерять в любой момент. Или сам бы сбежал, или пуля достала… Да мало ли на фронте случайностей? Эти мысли и изложил Верховному.
 — Хм…
 Сталин слегка замялся, но потом, видно что-то себе решив, обратился к Берии:
 — Лаврентий Павлович, это ведь в основном ваша идея была, вот вы и расскажите.
 Глава госбезопасности, повернувшись ко мне, на некоторое время задумался и потом начал:
 — В мае сорокового года в этом кабинете один человек, которого звали Вольф Мессинг, рассказывал о будущем. Нет, он не был пришельцем из грядущего, но его предсказания имели очень высокий процент достоверности. Только с датой он ошибся, так же как и десятки наших разведчиков. По его словам, война должна была начаться в начале мая тысяча девятьсот сорок первого года. Правда, к этому времени у нас этих дат было много. И варьировались они начиная от весны сорокового до лета сорок третьего. Причём большинство из них были дезинформацией, запущенной в основном английской разведкой. Но я ушёл в сторону… так вот, Мессинг сказал, что в самом начале войны мы узнаем о человеке без имени. Причём информация о нём дойдёт до нас очень быстро и напрямую. Этот человек будет из другого мира, но при этом он решит воевать на нашей стороне. Его действия и информация, предоставляемая им, будут настолько значимы, что окажут очень сильное влияние на весь ход боевых действий. Только обращаться с этим человеком надо осторожно. Если хоть немного перегнуть палку, то он просто уйдёт, и ничем удержать его не получится. Арест тоже ничего не даст. То есть при аресте в конечном итоге мы получим не информацию, а труп пришельца. Вы, наверное, помните нашу попытку?
 Я кивнул. Ну ещё бы не помнить! Только тогда я думал, что в Москве все на голову слегка больные, поэтому арестами людей встречают и ударом по печени провожают. А оказывается… Берия, словно читая мои мысли, продолжил:
 — Да, это была проверка. И она подтвердила слова Мессинга. Причём я так думаю, что если бы арест был в другое время и в другом месте, он бы также не удался.
 В лучшем случае вы бы скрылись, а в худшем нам достался бы только труп «Странника». Но, скорее всего, произошёл первый вариант. Вольф Григорьевич специально тогда заострил наше внимание на том факте, что если будет существовать хоть малейший процент того, что дела повернутся в нужную вам сторону, этот процент сработает. Кстати, пользуясь случаем, хочу спросить — вы всегда были таким удачливым?
 От этих слов я даже растерялся. Вот уж никогда за собой особой везучести не замечал. Не то что в лотерею, в карты почти всегда проигрывал (если не мухлевал, конечно). Отчего у меня в этом времени такая пруха — сам удивляюсь. Что бы ни задумал, всё происходит в лучшем виде. Не может же быть, чтобы инопланетяне, сунувшие меня сюда, могли на такую тонкую материю, как удача, воздействовать? Или могли?.. Надо будет эксперимент провести и в лотерею, если она здесь есть, сыграть. Можно, конечно, прикупить облигаций, но это лет десять выигрыша ждать надо, так что лучше лотерея. От мыслей о несусветных бабках отвлёк блеск пенсне. Берия терпеливо ждал ответа на вопрос.
 — Никак нет. Обычным человеком всегда был, пока к вам не попал. А здесь, действительно, сам удивляюсь, почему так выходит…
 Лаврентий Павлович покачал головой и продолжил:
 — Вот и мы удивляемся… Хотя Мессинг про вас много странного говорил. Над его словами, что вы не умрёте до тех пор, пока не выполните то, для чего здесь оказались, по сию пору голову ломаем. Какая миссия у вас может быть?
 Ну нехило! Я до этой секунды и не подозревал, что у меня помимо заморочек с попаданием в прошлое ещё и задания существуют! Всегда считал, что загремел сюда случайно… За пару лет подробности разговора, происходящего в моей голове, конечно, стёрлись, но точно помню, что зловредные инопланетяне совершенно не ожидали моего появления в том месте. Они даже переругались между собой, споря, что дальше делать с неожиданной помехой. А тут выясняется — без меня меня женили… Крайне заинтересовавшись этим вопросом, который может многое разъяснить, недоумённо пожал плечами:
 — Так вы у Мессинга и спросите! Сам я даже не представляю, о чём речь!
 Прежде чем отвечать, Берия бросил быстрый взгляд на Сталина. Тот кивнул, и Лаврентий Павлович, поправив пенсне, ошарашил ответом:
 — Вольф Григорьевич исчез в ночь с двадцатого на двадцать первое июня сорок первого года. Вечером зашёл в свою квартиру, но утром его там уже не было. Да-да! — Видя моё удивление, Берия ответил на невысказанный вопрос: — Он исчез приблизительно в то время, когда вы появились в нашем мире. Это ещё одна загадка в череде многих…
 Действительно, странно… Куда этого экстрасенса из своей хаты унесло? Хотя гораздо больше меня напрягла та часть фразы, где говорилось про смерть. Сейчас вот сделаю какую-нибудь мелочь и неожиданно для себя помру, так как выяснится, что эта мелочь и была моей миссией. Знать бы хоть, в чём она заключается, но с пропажей Мессинга данный вопрос зависает в воздухе. Хотя… Ошибся же этот самоисчезающий шаман насчёт даты начала войны; может, и про таинственное задание тоже пургу промёл? Будем надеяться, что это именно так, а то я и чихнуть лишний раз теперь опасаться буду. Верховный с минуту молча разглядывал мою задумчивую физиономию и наконец спросил:
 — Так что вы решили, Илья Иванович? Или вам нужно время подумать?
 — Никак нет! Прошу направить меня в группу генерал-полков… извините, комиссара государственной безопасности первого ранга Колычева!
 — Хорошо, я так и думал… Вы можете быть свободны.
 Когда я уже встал, он добавил:
 — Скажите охране, чтобы вас довезли до дома.
 Это он вовремя сказал, а то я уже начал голову ломать, как до Москвы добираться. Но прежде чем уйти, решился на маленький эксперимент. Стоя возле стола, полез в нагрудный карман и, достав «корочку» порученца, выложил её перед собой. Виссарионыч молча наблюдал за моими действиями. В глазах вроде даже одобрение мелькнуло. М-да… похоже, эксперимент не удался и дальше продолжать пользоваться такой мощной ксивой мне не светит. С сожалением в последний раз глянув на красную книжечку, козырнул:
 — Разрешите идти?
 Но Сталин повёл себя совершенно неожиданно. Хмуро посмотрел на меня, на стол, потом опять на меня и выдал:
 — Товарищ подполковник, от ЭТОЙ должности вас никто не освобождал. Заберите документ, и, я надеюсь, в дальнейшем товарищ Колычев сможет вам наконец привить понятия армейской дисциплины!
 Командир, вскочив со своего места, сделал мне страшные глаза и коротко ответил:
 — Так точно, товарищ Сталин! Я эту фронтовую вольницу из него за два дня выбью!
 А я на всякий случай, задрав подбородок, рявкнул:
 — Виноват!
 Верховный, неопределённо хмыкнув на эти обещания и покаяния, ничего не сказал, лишь жестом разрешил мне уходить.
 Стоя на крыльце в ожидании машины, с удовольствием вдохнул свежий морозный воздух. Я, конечно, не знаю, чем буду заниматься в этом Управлении Стратегических Исследований, но в том, что там скучать не придётся — уверен наверняка! А если учесть, что Лисов не заперт в комфортабельной камере и не пущен в распыл после всех откровений, то жизнь вообще становится прекрасной и удивительной. Хотя лично мне кажется, что усатый Вождь подозревает о недостаточной откровенности пришельца. Это по его интонациям и взглядам можно было понять. Только вот, исходя из каких-то своих интересов, он мне опять полную свободу действий дал. Не зря же «корочку» порученца приказал оставить. Да и хрен с ним! Что у Сталина на уме, всё равно не понять, поэтому буду просто жить дальше!
 Может, морду кому-нибудь набить? Или опять наших пугливых аналитиков на понт взять? Нет, морды бить не интересно, да и некому. Тут все или «ботаники», или нормальные мужики, но не моего класса. Я уже предложил создать группу силовой поддержки с собою во главе, но этот вопрос ещё находится в стадии рассмотрения. Так что со спарринг-партнёрами пока туго. А на понт брать опасно… Я с этими полугражданскими очкариками уже пошутил один раз. На той неделе объявил им, что в целях повышения боевой выучки завтра мы едем на полигон. А так как, разделившись на две команды, играть будем всерьёз, то каждый седьмой патрон в рожке будет боевым. Поэтому дружески посоветовал получить у завхоза бронежилеты. Причём лучше прямо сейчас, а то на всех может не хватить. Кто же знал, что они идиоты и воспримут меня всерьёз? Ломанулись так, что Захарыча чуть в землю не втоптали. И напрасно он твердил, что бронежилетов у нас нет… Аналитики они на то и аналитики, что, сразу просчитав общую вероятность получения пули, впав в панику, хилыми ручками начали хватать крепкого завхоза за горло. Я сначала веселился, глядя, как «ботаники» наседают на Захарыча, словно бандерлоги на Балу, но потом, убоявшись последствий, полез с разъяснениями. Только было уже поздно… Дело дошло до комиссара второго ранга, и уже через полчаса возмутитель спокойствия стоял у него в кабинете. Колычев минут пять вертелся передо мной на пупе, а потом перешёл от слов к делу. В общем, когда вышел от него, чувствовал себя как та ресторанная профурсетка. Так что ну их на фиг, этих умников высоколобых…
 Тоскливо вспоминая невинные фронтовые забавы, которые мы проворачивали с мужиками из спецгруппы, с ненавистью покосился на несколько папок, лежащих на столе. Зачем их мне всучили — непонятно… Точно знаю, что именно этим делом аж пятеро мастистых то ли профессоров, то ли доцентов занимаются. И это не считая шушеры поменьше. Так нет же — командир персонально озадачил. На следующий день после грандиозного втыка вызвал и вручил эти папки. Наверное, в виде наказания… Я-то думал, там будет что-нибудь типа общих рекомендаций по ведению боевых действий малыми группами в тылу противника. Рассчитывал, что все методички, существующие на эту тему, надо будет обработать и свести в одну. Ну типа работа по профилю. Щаз! Прочтя титульный лист, я вначале ни слова не понял, но, поняв, офигел и сразу побежал разбираться.
 Только вот гэбэшный комиссар, помимо звания с шикарным кабинетом, обзавёлся ещё и секретарём. Новоиспечённый секретарь, который в миру звался Василий Кружилин, кроме чувства юмора и майорского звания, обладал ещё и двумя орденами Красной Звезды. А две золотые и одна красная полоски за ранения моментально заставили учуять в нём близкого по духу человека. Проще говоря, с Кружилиным ещё не скентовались, но принюхивались друг к другу вполне доброжелательно. Поэтому я, заскочив в приёмную, на ходу приветливо кивнув майору, уже намылился было к двери. Только до неё не дошёл — Вася встал насмерть и, поймав меня за пуговицу кителя, популярно объяснил, что Иван Петрович, дескать, ожидал моего прихода, но пускать запретил, поэтому топайте, товарищ подполковник, обратно на своё рабочее место. Другого бы покрыл матом и всё равно прорвался к Колычеву, но с боевым секретарём спорить постеснялся и, бурча под нос, ушёл вникать в эти долбаные документы.
 Правда, ругался я не просто так. Титульный лист гласил: «Предполагаемые сложности и проблемы при создании на территории, контролируемой Британским мандатом, Палестины просоветского еврейского государства».
 Ну где я и где евреи?! Евреев в основном видел только в виде комиссаров, прорабов да деятелей искусства. Это здесь. А в своём времени только в виде олигархов по телевизору. Других подвидов в нашем городе просто не водилось. Причём что комиссары, что олигархи добрых чувств во мне категорически не вызывали. Хоть и евреи они какие-то липовые были. Об стенку лбами при чтении молитв не бились, круглых чёрных шапочек не носили и кровь христианских младенцев, во всяком случае на людях, не пили. Хотя про комиссаров я не уверен… Им, по-моему, без разницы, чью кровь пить.
 Настоящего, цельного и неподдельного еврея я первый раз в жизни увидел в прошлый приезд в Москву. Мне тогда Селиванов город показывал и тут навстречу чапает некто в чёрном. Чёрные ботинки, чёрные брюки, чёрное пальто и в довершение всего — чёрная широкополая шляпа. Я только и смог, что пихнуть в бок Игоря и потрясённо сказать:
 — Смотри — Зорро!
 Но потом, разглядев висящие по бокам длинной физиономии Зорро витые косички, понял, что данный кадр к легендарному мексиканскому герою никакого отношения не имеет…
 Да ещё на фронте сдружился с командиром разведроты из бригады морской пехоты Димкой Киновичем. Пацан — классный! Оторви да выбрось. И смелости отчаянной, и в то же время мозги на месте. А о дополнительных качествах говорит тот факт, что он лично грозил пистолетом замполиту 117-го полка, когда тот, угробив один батальон, решил пустить по его стопам и второй. Кстати, именно тогда мы и познакомились. СМЕРШевцы взяли замполита за жабры, а разъярённый Кинович кричал ему вслед, что таким прендегастам ещё в детстве обрезание надо делать по самые уши. Я тогда у ротного поинтересовался, как замполиту, носящему гордую фамилию Ястребов, могли делать обрезание, или это просто пожелание обозлённого Киновича? Димка популярно объяснил, что Ястребов в натуре совсем не Ястребов, а вовсе даже Шмуельсон.
 — Мало того что этот шлимазл фамилию сменил, отца родного стесняясь, так ещё и последней сукой себя перед людьми выставляет! У, морда жидовская!
 Я только хихикнул на этот крик души, заметив, что у самого Киновича профиль далеко не греческий. Ротный нахмурился и ответил:
 — Ты, капитан, жидов с евреями не путай! Из-за таких сволочей, как этот Шмуельсон, нормальные люди к нам херово и относятся! Я за Родину уже две дырки в шкуре имею да три ордена, а этот выкрест на нашей крови себе карьеру делал…
 Потом в разных ситуациях мы ещё несколько раз сталкивались с Димкой и, только общаясь с ним, я понял, почему в моё время горстка евреев как хочет имеет толпу арабов. Если таких, как Кинович, у них хоть пара дивизий есть, то Арафату точно ничего не светит…
 Были ещё, правда, у евреев какие-то таинственные, зловредные сионисты. Которые помимо всего мира захватили газеты, радио и телеграф, а теперь активно влияют на гоев. Кстати, если встречу сиониста, точно морду начищу до неузнаваемости хотя бы за то, что слово гой вызывает во мне неприятные ассоциации с геем. Про сионистов меня в своё время просветил крымский «язык» фон Браун. Таких страшилок понарассказывал, что я охренел. Но после прикинул, что мнение у этого фрица несколько однобокое, вот только даже если половина тех кошмаров, что он рассказывал, правда, то весь мир давно является филиалом ещё не созданного Израиля.
 Хотя это всё, конечно, лирика. Какие сложности могут возникнуть при создании Израиля, я не представлял, зато достаточно хорошо помнил, какие проблемы у нас пошли ПОСЛЕ его создания. Хитропопые дети израилевы, получив себе историческую родину, моментально показали благодетелям ту самую, обрезанную часть своего организма и скачками понеслись в сторону Америки. То есть вместо надёжного форпоста на Ближнем Востоке СССР заимел себе потенциального противника. Почему именно так произошло, я не знал, слышал только, что там вовсю себя проявили те самые сионисты, которые всегда были себе на уме и человеколюбием вовсе не страдали. Кстати, если слова Брауна хоть на четверть правда, то эсэсовцы из карательных отрядов по сравнению с еврейскими националистами просто дети малые и могут только нервно курить в сторонке…
 Вопрос меня неожиданно заинтересовал. В смысле не проблемы создания, а методы удержания еврейского государства под крылом Союза. Взяв карандаш и чистый лист бумаги, начал по пунктам составлять план. Так… Для этого, во-первых, надо, чтобы выходцев из СССР там сразу было гораздо больше. Потом их надо защищать от обозлённых вторжением арабов и говнистых англичан, которые этих самых арабов и науськивали. В-третьих, надо жёстко пресекать все попытки национализма. Причём максимально жёстко, так чтобы у сионистов была чёткая взаимосвязь между терактом и развешиванием их лидеров на фонарных столбах.
 Параллельно с этим, помимо еврейской армии, создать несколько крупных баз войск союзника для помощи этой армии. Со сроком договора на 99 лет. Роль союзника я однозначно отводил СССР. Причём любое нарушение договора так оговорить финансово, чтобы и речи о его досрочном прекращении не возникало. И самое главное, никаких его отмен «в знак доброй воли», что так любили делать советские правители. И с территорией тоже не скупиться. Раз пошла такая пьянка и всё равно воевать в тех местах придётся, так почему бы не отхватить под шумок какой-нибудь небольшой нефтеносный район? Там ведь куда ни ткни — везде нефть. Конечно, кроме современного Израиля. Моисей, наверное, в гробу извертелся и все локти себе обкусал. Надо же было сорок лет таскать за собой толпу евреев и в самом нефтеносном районе мира выбрать именно то место, где ею и не пахнет. Поэтому, однозначно, территорию страны обетованной надо слегка расширить…
 Глянув на листок, где я набрасывал эти пункты, сразу задумался над первым. М-да… ну и как, спрашивается, сделать, чтобы евреи из Союза массово рванули на необустроенную новую родину? Какой дурак кинет квартиру в Москве или Казани и попрётся в чисто поле начинать новую жизнь? Из сожжённого Минска или Львова те, кто остались в живых, может, и поедут, только это тоже вопрос. Причём надо ни в коем случае не депортировать, а чтобы сами ехали и желательно с песнями. Хм… ладно, сначала туда едет армия. Тысяч десять, таких как Кинович, поедут легко. В смысле если Родина сказала надо, то солдат ответит — есть! Это и будет костяком армии. С ними, само собой, поедут семьи. Причём добровольно. Кто же сына, отца, брата, нужное подчеркнуть, одного оставит? Ещё какое-то количество обычных людей тоже поедет. Многие хотят иметь такое место на земле, которое можно назвать домом и где, по умолчанию, не будет погромов. Прикинул, сколько может получиться, и вздохнул. Тысяч восемьдесят, сто…
 Чёрт… маловато будет. Как можно «мягко» убедить остальных? Я погрыз карандаш, потом покурил и опять уставился на листок. Мыслей не было никаких. Ещё и трофейный «телефункен», отвлекая, что-то бубнил в углу про очередные достижения советской культуры. Я обычно джаз слушаю, но тут перестроил, чтобы сводку услышать, да забыл обратно колёсико перекрутить. Присев перед бандурой приёмника, уже взялся за ручку, как вдруг неожиданно озарило. Пропаганда! Я-то в своё время привык, что люди к любой пропаганде, начиная от рекламы и заканчивая планами правительства, относятся крайне скептически. Но сейчас ведь народ ей верит! Так, так, так…
 Плюхнувшись за стол, начал писать дальше. Значит, во всех газетах и выпусках радионовостей должны постоянно говорить о героическом еврейском народе и помогающем им небольшом контингенте советских войск, изнывающих под ударами разных ваххабитов, науськиваемых английским империализмом. Стоп… ваххабиты не из этой оперы. Ну да ладно, после разберёмся, под чьими ударами они изнывают. Так вот, главный упор на героическое сопротивление. C драматическими примерами и душераздирающими фактами. Чтобы мальчишки начали бредить Израилем, а общественное мнение складывалось так, что к нежелающему уезжать могли подойти и спросить — как ты так можешь? Я, русский, еду туда добровольцем, а ты, еврей, не хочешь защищать свою страну? Ты что — трус?
 Так что при нормально поставленной пропаганде советское большинство в тех местах обеспечить можно. Кстати, если так всё пойдёт, то и дела врачей и послевоенной волны антисемитизма можно будет избежать. Хотя бы потому, что практически не останется тех, против кого эту волну гнать можно. Угу… Теперь про сионистов. Давить их надо жёстко. Объявить вне закона, так же как нацистов, и преследовать, где только возможно. Достав очередной лист, задумался над планом изведения еврейских националистов в ноль…
 Всю неделю просидел над своими листочками, чёркая и перечёркивая. Несколько раз бегал за консультацией к «высоколобым». Те к визитам поначалу отнеслись очень настороженно, но потом, поняв, что шутки с моей стороны на время отменяются, стали давать толковые советы. Кстати, от них с огромным удивлением узнал, что сионизм не совсем то, что я думал. Это не только и не столько еврейский национализм, сколько движение за возвращение на историческую родину. Вот те, кто любыми способами, вплоть до уничтожения несогласных, призывают евреев всего мира рвануть на ПМЖ поближе к горе Сион, и есть сионисты.
 Обалдеть… Это как же получается — я теперь тоже сионист? Ведь на пару с отделом «Ближний Восток» железным пинком и недрогнувшей рукой планирую запихнуть всех иудеев на историческую родину. Во бли-и-н. Кстати, получается, в этом отделе тоже сплошные сионисты сидят. А по виду и не скажешь… От такой мысли почувствовал полный душевный раздрай и, глядя в стеклянную дверцу шкафа на своё отражение по примеру героя «Ширли-мырли», мысленно примерил на себя чёрную еврейскую шапочку. Воображение у меня хорошее, поэтому от представленного передёрнулся всем телом и быстренько сбежал в маленький спортзал, который располагался возле автомобильных боксов. Попинав часа два грушу, сумел отвлечься от отождествления себя с еврейскими нацистами и смог вернуться к рабочим выкладкам.
 А в понедельник, прихватив раздутую папку, торжественно попёрся к Колычеву. Вася при виде меня вытаращил глаза и уставился на трубку телефона, которую держал в руке.
 — Ты что — мысли на расстоянии читаешь? Я только сейчас тебе звонить хотел. Тебя товарищ комиссар госбезопасности второго ранга вызывает.
 Ага! Соскучился Иван Петрович! А может, просто испугался. Лисов ведь целую неделю себя никак не проявлял. Вот он и насторожился, очередного фортеля ожидаючи. Стукнув пару раз в массивную дубовую дверь и не дожидаясь ответа, вошёл в кабинет.
 — Здравия желаю, товарищ полковник! Ой! Извините, товарищ генерал-полковник!
 Это я так фрондёрствовал с обращением, стараясь наедине называть командира армейским, а не гэбэшным званием. Хотя он и не возражал особо, тем более что с нового года все эти ранги будут упраздняться и приводиться в соответствие обычным воинским званиям. Колычев, который стоял возле огромной, во всю стену карты мира, обернулся и, увидев меня, заулыбался:
 — О, Илья, что-то я давно о тебе не слышал. Признавайся, чего затихарился? Опять что-нибудь беззаконное готовишь?
 Я на эти слова даже слегка обиделся. Пашешь тут, как конь, а тебя в каверзах подозревают… Поэтому улыбаться в ответ не стал, а положив папку на стол, хмуро сказал:
 — Никак нет! Работал по вашему заданию. Вот, можете ознакомиться с результатами.
 Командир, подойдя ближе, развязал тесёмочки и, начав читать, только удивлённо хмыкнул. Пробежав несколько страниц, глянул на меня, сказав:
 — Молодец, товарищ подполковник! Очень хорошо! Но я с этим позже ознакомлюсь, а сейчас вызвал тебя по другому поводу. Ты помнишь, в сорок втором, в Крыму, немецкого танкиста пытался завербовать? Я тогда ещё сказал, что более худшей попытки и представить себе трудно…
 Ха! Ещё бы не помнить. Я этого наивного «африканца» в расход не пустил чисто из жалости. Уж очень он не от мира сего был, несмотря на Железный крест на пузе. Немчик, в Африке, воюя с англичанами, вовсю из себя рыцаря изображал и, приехав в отпуск к брату на Восточный фронт, полностью охренел от увиденного. Да и по-русски этот потомок Гогенштауфенов болтал достаточно свободно. Вот мы с ним сначала пообщались, а потом у меня рука не поднялась его резать. Я сделал вид, что его вербанул, он сделал вид, что согласился с вербовкой, и мы разбежались. Поэтому, пожав плечами, ответил:
 — Конечно, помню. А что, неужели эта царская морда на связь вышла?
 — Гельмут фон Браун, или, как ты выразился, «царская морда», на связь вышел почти два месяца назад — ещё в середине октября.
 — Во как! А мне почему не сказали?
 Колычев на глупый вопрос даже отвечать не стал и продолжил:
 — За это время очень многое изменилось. Если вначале он выступал от небольшой группы своих друзей и родственников, то теперь через него на нас вышли очень серьёзные люди. Несколько ведущих промышленников и часть генералитета Германии. На прошлой неделе, как ты знаешь, наши войска перешли границу СССР уже на всём её протяжении. Блокирование Румынии и вывод её из войны — дело даже не месяцев, а недель. Финляндия также собирается подписать с нами договор. Видно, всё это немцев сильно подстегнуло к форсированию переговоров. Но фон Браун настаивает на присутствии в переговорном процессе некого «Колдуна», с которого у него всё и началось. Браун к сегодняшнему дню обладает уже достаточным весом, так что проигнорировать его просьбу мы не можем.
 Иван Петрович прошёлся по кабинету и наконец, выложив пачку папирос на стол, предложил садиться. Закурив, он некоторое время молча смотрел на меня, а потом раздражённо спросил:
 — Что ты ему тогда такого наплёл, отчего этот аристократ к тебе как к пророку относится? И остальные с его лёгкой руки тоже… Мы бы, конечно, могли проигнорировать и эту просьбу, да и вообще переговоры, но в случае их удачного завершения речь пойдёт о сохранении жизней сотен тысяч, если не миллионов наших солдат.
 Фигассе! Вот это номер! Слегка обалдев от этих цифр, поинтересовался:
 — А о чём переговоры?
 — Они готовы в случае их удачного завершения самостоятельно убрать Гитлера и его верхушку. А также вести предварительный разговор об условиях капитуляции Германии. Вот так вот… Так что ты тогда сказал этому танкисту?
 — Ничего особенного. Чуть-чуть предсказал будущее его страны и ещё немного приврал при этом. Да я уже не помню точно! Сколько времени прошло!
 Колычев катнул желваками и очень убедительно сказал:
 — Придётся всё вспомнить. И желательно дословно. От этого слишком многое зависит.
 И я, почесав начавший обрастать затылок, стал вспоминать, что же тогда буровил слегка помятому «языку».
 — Прощайте, скалистые горы, на подвиг отчизна зовёт! Мы вышли в открытое море, мать его! В суровый и дальний поход…
 — Бе-е-е!
 Крепко держась за поручни «Звезды Дамаска», я, опасно свешиваясь за борт, активно стравливал в серо-свинцовые волны остатки обеда. А ведь вначале себя как огурчик чувствовал. Что вчера вечером, что сегодня утром… Наверное, обеденная баранина была несвежая. Точно! При воспоминании о жирном, пахучем мясе, нырнул за поручни так, что стоявший рядом и страхующий занемогшего переговорщика Олег Михеев из группы сопровождения попытался ухватить меня за шиворот и спасти от падения в Средиземное море. Я только ногой дрыгнул, показывая, что выпадать не намерен, но и помехи в таком важном деле, как «травля», не потерплю.
 М-да… Всего через час после обеда многоопытный Санин, видя мою зелёную физиономию, посоветовал выйти на палубу и подышать воздухом.
 — Лучше, конечно, песни петь во всё горло, это очень помогает при морской болезни. Только сам понимаешь, по-русски петь тут не рекомендуется. Да и по-немецки тоже… Поэтому просто глубоко дыши.
 Сам Артём Сергеевич, крепкий мужчина лет пятидесяти, с внешностью английского лорда, на качку никак не реагировал. Свежепобритый и пахнущий одеколоном, глава советской тайной делегации вообще производил впечатление человека, который и в открытом космосе без скафандра будет чувствовать себя комфортно. Я с дипломатами такого ранга ещё не сталкивался, но уже через час общения с Саниным готов был ходить за ним хвостиком и ловить каждое слово. Во где умнейший мужик! По-моему, нет таких вещей, которых он не знает и не может квалифицированно о них рассказать. В общем, восхищение Советским дипломатическим корпусом в лице Санина, у меня просто зашкаливало. Чувствовалось, что этот человек фрицами на переговорах будет вертеть, как захочет. Особенно когда каждое его слово подкреплено танковыми армиями, неудержимой волной накатывающими к границам Третьего рейха. Поэтому, безропотно последовав совету старшего товарища, я выперся на палубу и начал там дышать. Да что там дышать! Я даже беззвучно пел, широко раскрывая рот. Сначала вроде даже помогло, вот только неожиданное воспоминание о варёной баранине свело все усилия на нет. Хорошо, успел себя до поручней донести, не расплескав. А ведь как романтично всё начиналось…
 Высшее командование, взвесив все за и против, всё-таки решилось выпустить меня во Францию для переговоров. Разумеется, не на первых ролях. И даже не на вторых… Все беседы должен был вести Санин с помощником. Моя же миссия была, как у Кисы Воробьянинова во время создания «союза меча и орала» — вовремя шевелить бровями и надувать щёки. Нет, и меня, конечно, накачали по самое «не могу» возможными вариантами вопросов и ответов, только активное участие Лисова в переговорном процессе всё равно не планировалось.
 По словам Колычева, Сталин, узнав, что именно я говорил фон Брауну и на что немцы теперь рассчитывают, долго ругался по-грузински. Но потом успокоился и стал соображать, что можно сделать в такой ситуации. В конце концов даже повеселел и к тому времени, когда меня вызвали к Главкому, уже составил план действий. От Лисова в данном случае требовалось многозначительно молчать в тряпочку и только подтверждать свои ранее сказанные слова о зверствах англичан и французов. А также о том, что Германия, несмотря на всё, что натворила на территории Союза, может восприниматься в дальнейшем как партнёр. Разумеется, после соблюдения всех условий договора, который им озвучит глава миссии.
 Несколько дней с Берией и Иваном Петровичем разбирали, что и как я буду говорить, если спросят. А потом, уже в Кремле меня представили главе советской делегации Санину. Высокий, худощавый, в отлично сидящем костюме он производил сильное впечатление. Во всяком случае, таких франтов в этом времени я ещё не видел. Глядя на него, сразу представлялись графы, сэры, званые балы, светские рауты и высочайшие приёмы. Но Верховный к этому «графосэру» относился весьма уважительно и через полчаса разговора я понял, почему. Артём Сергеевич уверенно оперировал цифрами, фактами, событиями и прогнозами. Причём без всяких шпаргалок. Было видно, что человек действительно знает, о чём говорит. В общем, Санин мне понравился.
 А после разговора в Кремле я был отвезён в спецчасть ХозУ при НКИДе. Там сухопарая строгая дама, глядя на которую можно было с уверенностью сказать — «из бывших», подобрав мне штатскую одежду, в темпе начала обучать основам приличного поведения и политеса. Потерпев минут двадцать, я в конце концов не выдержал:
 — Мадам, не надо думать, что я буду ковыряться в носу и отрыгивать за столом. Да и званых обедов там тоже не намечается. А в какой руке держать нож или вилку, знаю с детства. Поверьте — не от сохи к вам попал. Так что эту часть можно пропустить.
 Дама, приняв слова к сведению, посмотрела на меня уже другими глазами. Я в ответ на этот взгляд, встав по стойке смирно, в стиле белогвардейских офицеров щёлкнул каблуками и коротко наклонил голову. Она усмехнулась, чему-то вздохнула и перешла к шмоткам. Вот тут мы с ней и поспорили.
 — Какой ужас, товарищ Лисов, как вы завязали галстук? Это что за неимоверная длина?! Дайте я перевяжу.
 Посмотрев, что получилось после перевязки, только скривился. Возможно, это, конечно, и модно, но носить галстук шириной с хорошую портянку и заканчивающийся на ладонь выше пупа, мне было в падлу. Поэтому, сдёрнув этот кошмар, я, как можно мягче, но убедительно сказал:
 — Таисия Львовна, дайте мне самый узкий и длинный из всех ваших галстуков. И костюм, если можно, поменяйте. Я и так не берёзка, а в этом двубортном вообще смотрюсь как тяжёлый танк.
 Дама начала вякать, но когда я, перемерив кучу шмотья, уже устал и был готов согласиться с её доводами, не-ожиданно прекратила издевательства. Отойдя от меня шага на четыре, прищурилась и с удивлением произнесла:
 — Очень необычную вы подборку сделали. Непонятно как, но всё сочетается друг с другом. Чувствуется даже какой-то стиль…
 А я просто попробовал одеться максимально приближённо к тому, как это было принято в моём времени. Только галстуком Таисия Львовна опять осталась недовольна. Смирившись с длиной, она была не удовлетворена способом ношения:
 — Илья Иванович, с ослабленным узлом и расстёгнутой верхней пуговицей вы, извините, смотритесь — как шаромыжник. Так что, пожалуйста, исправьте это…
 Потом, склонив голову набок, улыбнулась:
 — Ну вот видите — очень приятный молодой человек. Теперь давайте займёмся верхней одеждой.
 От этих слов я обессиленно плюхнулся на стул, но деваться было некуда и пришлось продолжать мучения дальше…
 До Нового года оставалось меньше двух недель, когда вся наша команда загрузилась в самолёт и двинула в сторону Ирана. В Тегеране была ещё одна пересадка, и почти через сутки пути, в Бейруте, мы сели на пароход, идущий до Марселя. По пути несколько раз меняли документы и теперь представляли собой группу коммерсантов из Парагвая. На каком языке там народ изъясняется, я даже боюсь предположить, поэтому на людях старались молчать или говорить по-английски. Английский я знал достаточно хорошо, хотя, как сейчас выяснилось, уже хуже, чем немецкий. На языке противника, который выучил за эти два с половиной года войны, лопотал достаточно бодро и даже, как говорил Гусев, прослеживался лёгкий силезский акцент. Откуда он у меня взялся, ума не приложу, но попади я сейчас в немецкий госпиталь, совсем уж контуженного из себя мог не корчить. Хотя с другой стороны, тот же Серёга после упоминания об акценте уточнил, что некоторые фразы я строю очень хорошо и правильно, а в некоторых случаях меня почти невозможно понять. То есть сам считаю, что шпарю высоким слогом, но собеседник, знающий язык, внутренне ухохатывается, слушая мои изыски. Правда, я от этого не сильно расстроился — стихов на языке Гёте мне не писать, а непонимающему противнику всегда могу вбить свою точку зрения рукояткой пистолета по башке.
 …Всё. От обеда, похоже, избавился окончательно. Мутило ещё достаточно сильно, но, смачно сплюнув послед-ний раз в мировой океан, решил вернуться в каюту, так как устал от этой рыгачки основательно. Подняв воротник пальто, пошёл вдоль длинного бокового прохода на палубе, по пути старательно обходя таких же, как и я, бедолаг, перегнувшихся за леера и тщетно взывающих к Ихтиандру. Когда пришёл в каюту, неожиданно отпустило и, немного повошкавшись на узенькой койке, получилось уснуть.
 А наутро наша замызганная лайба, гордо претендующая на звание парохода, уже входила в порт Марселя. Волнение на море успокоилось, и теперь, по мере приближения к берегу, всё сильнее чувствовался запах мазута и рыбы. Чайки мерзко орали, проносясь над самой головой, и Санин, бросив взгляд на небо, посоветовал встать под навес. Там уже кучковались какие-то арабы в европейских одеждах и европейцы уголовного вида, в намотанных на шею куфиях. Тоже, видать, опытные — не в первый раз тут появляются, вот и расположились в укрытии. А человек десять французов показали себя полными лохами и, не спрятавшись в укрытие, подверглись прицельной бомбардировке со стороны чаек. Лягушатники и так галдели, как макаки, но тут вообще начали вопить что-то матерное в полный голос и моментально разбежались по каютам — чиститься. Некоторые фразы, возносимые гордыми галлами морским птичкам, мне и так были понятны, без перевода. Дьябло — это чёрт. Мерд — дерьмо. Кес ке теве — какого хера. А вот что может обозначать таинственное — аэ кучон? Чтобы долго не ломать голову, поинтересовался у командира:
 — Господин Салье, а что это такое — аэ кучон?
 Франциск Салье, которым после всех превращений стал Санин, ухмыльнулся и ответил:
 — Эйр кошен, это — летающая свинья.
 Угу… Понятно. Подивившись бедности матерных выражений французского языка, на всякий случай встал поглубже под натянутую парусину и продолжал наблюдать за приближающимся берегом…
 Мы сошли с парохода в числе последних. Немецкий таможенник с каменным выражением лица сверил фотографию на паспорте с моей физиономией, поинтересовался причиной приезда и шлёпнул штамп, сказав:
 — Господин Кольем, добро пожаловать во Францию.
 Кивнув чиновнику, подхватил свой чемодан и двинул к нашим, которые собирались возле выхода. Пока шёл, пытался вспомнить, сколько раз за последнее время менял фамилии. Но запутался и плюнул, решив, что быть Себастьяном Кольемом тоже неплохо. Хуже, если бы я стал каким-нибудь Хулио Пердильо… С другой стороны, тогда имя можно было бы показывать жестами. Ухмыльнувшись этой мысли, дошёл до ребят, и мы, дождавшись Санина, который проходил таможню последним, пошли ловить мотор. Таксисты шустро развозили приехавших, и парагвайские бизнесмены, загрузившись в две машины, поехали к гостинице «Пасифик», которая, зараза, как выяснилось, была у чёрта на рогах. Правда, расплатившись с водилами, Санин в гостиницу нас не повёл, а уверенно двинулся к автобусу, возле которого тусовался немецкий гауптман. Артём Сергеевич что-то вполголоса сказал фрицу, и тот, резко оживившись, пригласил всех загружаться. Водитель тоже был не гражданский и, дождавшись, когда все рассядутся, плавно двинул «мерседес» с места. На выезде из города к нам пристроились два мотоциклиста, и я почувствовал смутное беспокойство. Но гауптман утешил, сказав, что это просто мера предосторожности. Извиняющимся голосом добавив:
 — В последнее время бандиты всё чаще начали нападать на наши одиночные машины. Поэтому конвой будет не лишним.
 Я очень этому удивился. Сначала представил себе экзотично одетых людей, вооружённых мушкетами и шпагами, выскакивающих из-за деревьев с требованием — «жизнь или кошелёк!?». Но потом понял, что с фрицем мы просто разошлись в терминологии. Уточнил:
 — Бандиты — это макизары?
 Гауптман покраснел, кашлянул и подтвердил:
 — Да, они себя и так называют. Маки или бойцы Сопротивления…
 Потом невнятно извинился и сбежал поближе к водителю. Надо же — засмущался офицерик. Понял, что ляпнул не то, вот и свалил от греха подальше.
 Ещё немного поглядев в окно на кукольные пейзажи, я подсел к Санину и поинтересовался, куда мы катим.
 — Сейчас едем в Авиньон, это город на юге Франции, недалеко отсюда. А потом в Оранж. Они рядышком находятся, оба в провинции Прованс.
 Ититская сила! Как там Боярский пел — «Бургундия, Нормандия, Шампань или Прованс, и в ваших жилах тоже есть огонь»… М-да… Кто бы знал… Я и в прошлой жизни во Францию так и не съездил, всё больше на югах отдыхая. А уж в этом времени пройтись по следам всех четырёх мушкетёров даже не рассчитывал…
 Конечная цель путешествия была известна только Артёму Сергеевичу, и теперь я фигел от экзотики одних только названий. Другой вопрос, а этот Оранж — далеко? Поёрзав, опять полез с вопросами к старшему. Оказалось, что он расположен километрах в десяти от Авиньона. Там находится штаб корпуса генерала Гальдериха, который и являлся, так сказать, обеспечивающей стороной.
 Я почему-то вообразил, что всё в его штабе и будет происходить. Ну если заговор генералов, то где же ещё? Не в кабак ведь, в самом деле, переться для переговоров. Это же не российских генералов заговор… Но оказалось, всё проще. В штаб нас, конечно же, не повезли. Пропетляв по узким оранжским улочкам, остановились возле симпатичного двухэтажного домика, который оказался гостиницей. Хозяйка — пожилая пухлая француженка, распространяя вокруг себя запах ванили, корицы и прочих вкусностей, была предупреждена о нашем приезде. Она, пытаясь говорить по-английски, приглашала господ из Южной Америки располагаться в номерах и выходить через час к ужину, который к появлению гостей сварганила собственноручно. Английский у неё правда был такой, что мы больше догадывались о том, что она говорила. Но про «пожрать» я понял сразу и безошибочно. И, похоже, не только я. Все моментально заулыбались и начали нюхать воздух, а потом, резво похватав барахло, двинули за хозяйкой-кормилицей на второй этаж — расселяться.
 М-да… Европа, блин, а горячей воды нет. Причём, что характерно, её и не предусматривалось. Кран был только с одним барашком. Растерянно посмотрев на так называемую ванную комнату, с тоской вспомнил наши бани, которые даже на фронте присутствовали регулярно. Поминая нехорошим словом всех европейцев скопом и французов в частности, разделся, и нырнул под струю воды. Е-е-е-п! Я вылетел из ванны с такой скоростью, что даже намокнуть толком не успел. Маму вашу через шпиндель! Холодно! Покрывшись гусиной кожей, топтался, оставляя мокрые следы и соображая, что же делать дальше. Но мыться всё равно надо, поэтому, переведя дух, с ненавистью посмотрел на кран, готовясь ко второй попытке.
 Тут в дверь постучали. Завернувшись в полотенце, разрешил войти. Думал, кто-то из наших припёрся, а оказывается, это худой и мелкий старикашка-француз с давешним гауптманом ко мне ломятся. Старикан, удивлённо глядя на задрапированную тушку, говорил, а фриц переводил, что они сейчас, для того чтобы господа бизнесмены могли помыться с дороги, дадут горячую воду и чтобы я наполнял ванну. От этих слов меня чуть кондрашка не хватила. Ну паразиты, и где, спрашивается, раньше с этими новостями были?! Хотя тут я сам виноват… Правда, даже не двинув бровью, невозмутимо кивнул, как будто давно знал про все сантехнические заморочки, и, гордо задрав нос, пояснил, что для поднятия общего тонуса организма привык перед обычной помывкой принимать ледяной душ. Немец на это только уважительно покрутил головой и, напомнив про ужин, пошёл дальше. А я рванул в эту долбаную ванну — греться.
 На ужин было много разных вкусняшек, но все микроскопическими порциями. Вспомнив инструктаж, не стал требовать побольше хлеба. Оказывается, только наши много хлеба за столом едят, а всем остальным, чтобы покушать, достаточно крохотного полупрозрачного кусочка.
 Э-э-эх! Немочь тараканья! Даже в этом у них всё не как у людей.
 А после вечернего перекуса за нами пришла машина. Длинный, как лимузин, «хорьх» чёрного цвета. Санин, его компаньон и я загрузились в пахнущий кожей салон и покатили на первую встречу с фрицами. Ребята из охраны остались в гостинице балдеть и отдыхать. Я им тут же начал завидовать, так как изображать из себя Воробьянинова мне было не комильфо. C другой стороны, находиться на таких переговорах достаточно интересно, даже в виде статиста. Было часов десять, когда доехали до небольшого особнячка и, пройдя через грамотно организованную охрану, оказались в конференц-зале. Ну это я его так обозвал, а в натуре это была просто здоровенная комната с камином, огромным столом и большим чучелом земли — глобусом, стоящим в углу.
 Нас уже ждали. Высокий сухощавый немец в генеральском мундире поприветствовал вошедших и, предложив садиться, представил присутствующих. Длинный оказался тем самым Гальдерихом, который и являлся хозяином. Ещё один генерал — фон Либиц — был из генштаба. Двое гражданских являлись делегатами капитала. А в частности — Крупа, Тиссена, «ИГ Фарбениндустри» и Боша. Как они вдвоём могли представлять всех германских промышленных монстров, я не понял, но, вспомнив знаменитого Труффальдино, перестал заморачиваться на эту тему, тем более что пятым был представлен мой старый знакомец — Гельмут фон Браун. Эта царская морда щеголял уже в погонах оберст-лейтенанта и за время, прошедшее от нашей последней встречи, наел себе неплохую шайбу. Увидев меня, Браун расплылся в улыбке и руку пожал как другу старинному, правда всё время косился на одного из гражданских, по фамилии Гаусс. Я это себе на заметку взял. Уж очень физиономия у Гельмута была многозначительная, когда мы с ним здоровались. Что-то он этому Гауссу явно рассказал и теперь обращал его внимание на меня.
 С чего бы вдруг? Видно, не совсем это обычный гражданский… Когда уселись за стол, шепнул о своих наблюдениях Санину. Тот, улыбнувшись, тихо ответил:
 — Не суетись, я знаю.
 Что именно он знает, так и осталось невыясненным, так как начались сами переговоры.
 Сначала Гальдерих толкнул речугу, в которой выражал радость оттого, что эти переговоры вообще состоялись, и выразил надежду на то, что делегаты сумеют прийти к соглашениям, устраивающим обе стороны. Потом высказался Артём Сергеевич. Он почти повторил слова генерала, но, по-моему, более красиво. Дальше стороны начали потихоньку прощупывать позиции друг друга. Фрицы осторожно интересовались суммами репараций и по каким критериям мы будем составлять списки военных преступников. Грозит ли Германии полная советизация или, может, всё обойдётся малой кровью. Что будет с частной собственностью? И насколько широко в бывшем Третьем рейхе будет актуальна идея «экспроприации экспроприаторов»?
 Санин отвечал уверенно, вежливо улыбаясь, но все возражения немчуры давил с мощью асфальтового катка. Фрицы только пищали, как лягушки под бегемотом, но против логики и реалий сильно возражать не могли. Они были людьми трезвомыслящими и словам Геббельса о том, что нога вражеского солдата не ступит на территорию Германии, уже не верили. Хотя бы потому, что эти ноги, обутые в хорошие сапоги (Сталин постарался приодеть армию, чтобы не ударить в грязь лицом перед Европой), уже вовсю топали по землям, находящимся за границей СССР. А терроргруппы Прибалтийских и Белорусских фронтов даже начали шалить на территории Восточной Пруссии. Гитлера, говорят, после их первых диверсий в тех местах чуть удар не хватил, и, показывая генералитету своё недовольство, он сожрал половину ковра в рейхсканцелярии. Так что хоть капитуляция и планировалась на определённых условиях, но вот рамки этих условий были очень узкими. Совершенно ни у кого не оставалось сомнений, что Германию мы дожмем, причём до осени следующего года. Вопрос в основном стоял только о сохранении жизней тех людей, которым ещё предстоит погибнуть. Я не знаю, сколько наших ребят полегло в последний год войны в моём времени — один, два миллиона, но сегодняшними переговорами необходимо было свести цифру потерь до минимума.
 Особенно обидно, что уже всё было ясно, но вот фрицы сопротивлялись с яростью загнанной в угол крысы. Под Кёнигсбергом, это я из мемуаров знаю, отстреливались уже стоя по пояс в воде, но не сдавались. И дрались уже вовсе не за Гитлера, а за свои семьи. После того, что они натворили у нас, немцы были твёрдо уверены, что русские всю Германию в блин раскатают и превратят в безжизненную пустыню. Только вот менталитет славянский при этом не учитывали… Ну не воюем мы с побеждённым противником, нет у нас этого в крови. Даже у человека, потерявшего всю семью из-за войны, рука не поднимется зарезать безоружную немку или пристрелить ребёнка. Это он сейчас, себя яростью накачивая, может представлять, что сделает со всеми гитлеровскими выкормышами. Но когда до дела дойдёт, когда перед ним будет стоять какая-нибудь тётка с ребятишками, то он максимум плюнет и уйдёт. А ещё вернее, поделится с ней продуктами из тощего солдатского сидора.
 Поэтому, когда прозвучал вопрос о возможных массовых репрессиях населения Германии, Санин спокойно ответил, что никакого геноцида немцев со стороны СССР не будет. А когда немцы захотели гарантий, ответил:
 — Наши танки возле Рейхстага могут являться самой надёжной гарантией. Но когда они там встанут, капитуляция будет только безоговорочной! А в том, что советские войска войдут в Берлин, ни у кого уже сомнений нет. Вы прекрасно осведомлены, как складывается ситуация на фронтах. Но сейчас у нас ещё есть шанс спасти миллионы жизней с обеих сторон. Именно поэтому наше правительство приняло решение к ведению переговоров. И ещё хочу напомнить, что СССР, заключив договор, всегда соблюдало его дух и букву. В отличие от некоторых мировых держав, моя страна никогда не отступала от принятых на себя обязательств.
 Как он фрицев мордой ткнул! Это Артём Сергеевич им про договор Молотова-Риббентропа напомнил, который фюрер похерил в одностороннем порядке. Немцы только закряхтели, но возразить было совершенно нечего. Чтобы несколько сгладить возникшую паузу, Гальдерих предложил сделать перерыв и слегка закусить. С нашей стороны возражений не последовало, и в зал занесли подносы с напитками и бутербродами. Но я к бутерам не пошёл, а поймав фон Брауна под локоток, отвёл его к камину. Глядя на вежливо улыбающуюся физиономию Гельмута, не менее вежливо спросил:
 — Ответь-ка мне, любезный друг, на один вопрос…
 Подполковник кивнул, и я, резко сменив тон, продолжил:
 — Какого чёрта ты меня вытащил на эти переговоры? Или ты думаешь, мне очень интересно, как именно бывший Третий рейх собирается лечь под победителя? Так я знал, что это случится ещё задолго до начала войны. И тебе, кстати, про это сказал. Но так как детали капитуляции сейчас обсуждают компетентные люди, то возникает тот самый вопрос — для чего Я тебе понадобился? Учти, в политику «Колдун» старается не лезть, и не надо его на это толкать. Я ведь могу рассердиться, и тогда события выйдут из-под контроля, а от Германии не останется ничего, кроме нескольких строк в учебниках истории… Ну, зачем хотел встречи?
 Набычившись, я смотрел в светло-синие, растерянные глаза Гельмута. Похоже, понт удался. Во всяком случае, сыграть раздражение у меня хорошо получилось. Эх, и задаст мне Санин, если задумка не выгорит! Хотя этот вариант и предусматривался при подготовке, но должен был пройти несколько по-другому — согласно всем протоколам. Но разводить долгие антимонии я не умею и поэтому решил довериться интуиции. Так что теперь Артём Сергеевич, который был совершенно не в курсе моего демарша, издалека удивлённо поглядывает на беседующую парочку. Да и не только он. Гаусс тоже внимательно следил за нашими перемещениями. Кстати, именно из-за этого человека в цивильном прикиде я и затеял разборку с Брауном. У меня всё нутро вопило, что, во-первых, он не тот, за кого себя выдаёт, а во-вторых, именно он и является среди немцев главным, хоть и сидел всю дорогу скромно в уголке. Браун растерянно оглянулся, видно, затрудняясь с ответом, но я, раздражённо хмыкнув, посоветовал:
 — Ты не крутись, а отвечай.
 Немец, кашлянув, осторожно ответил:
 — Видите ли, господин Иванов (когда шло знакомство, меня представили фрицам этой самой распространённой русской фамилией), я вовсе не хочу втягивать вас в политику. Просто при первой встрече вы мне показались настоящим солдатом и человеком чести. Вот я и хотел именно для себя уяснить, что же может ожидать мою Родину в ближайшем будущем. Конечно, договариваться — это дело дипломатов, но я думаю, что разговор с вами поможет мне определиться с окончательным выбором позиции…
 — Та-а-к… То есть ты для себя ещё ничего не решил?
 И если мои слова тебе не понравятся, то за любимого фюрера умереть готов?
 Гельмут отрицательно мотнул головой, сказав:
 — Для себя я всё решил, поэтому и связался с Совет-ским командованием. Но сейчас решается судьба моего народа и я, как потомок древнего рода Гогенштауфенов, не могу сделать ошибку. — Подполковник помялся и продолжил: — Я и мои люди не сомневаются в вашем даре предвидеть будущее. И когда в начале сорок второго вы рассказывали о массовых бомбардировках наших городов, о создании фольксштурма, о тотальной мобилизации, я почему-то поверил сразу. В рассказ об английских концлагерях тоже поверил, зная, что они их ещё с Англо-бурской войны практикуют. Но вот когда вы говорили про зверства англо-американских войск относительно мирного населения, у вас глаза стали другими. Извините… ТОГДА я в это не поверил. И до последнего времени думал, что, скорее всего, мою страну ожидают неслыханные репарации, фюрер и его окружение будут подвергнуты суду, а от Германии в пользу стран победителей, как и после Версальского договора, отойдёт ещё часть территорий…
 Я только носом на это покрутил. Ну надо же, какие фрицы прозорливые пошли. Даже потерю части страны предусмотрели. А так как Браун после своих слов пялился на меня в ожидании ответа, сказал:
 — Вообще-то вы, со своими товарищами, мыслили в правильном направлении. Только упустили несколько нюансов. У Германии не просто заберут часть земель, а разделят её по числу союзников на четыре части. Причём это будет не наша инициатива — Черчилль решит навсегда обезопасить свой остров от претензий с востока и продавит эту идею. Так что больше половины территории Германии отойдёт к СССР. Английская и американская зоны оккупации со временем сольются в одну. А вот французская… Как ты думаешь, простят они вам Эльзас и Лотарингию? Так что французской Германии просто не будет, а будут новые земли Франции, с которых изгнали или ассимилировали всех бошей. Но даже не это главное. Главное, что на своей части Германии союзники приведут в действие план Моргентау. А, так ты про него уже слышал? Ну и как тебе?
 Немец только желваки катнул, а я вспомнил, как сам озвезденел, когда при подготовке к переговорам мне дали прочесть этот документ, состряпанный министром финансов США. Причём озвезденел — это очень мягко сказано. Единственно, что тогда смог, ошарашенно посмотреть на Колычева и на всякий случай отмазаться:
 — Я тут ни при чём! Тогда это всё придумал просто так, фрица попугать! И американцам точно эту идею не подкидывал. Да я вообще ни с кем из союзников и не сталкивался, вы же знаете!
 Иван Петрович, видя, что я не на шутку заволновался, успокоил, сказав, что иногда самые мрачные пророчества имеют свойство сбываться. В моём времени этот план, судя по всему, не прошёл, поэтому я про Моргентау и не знаю, но сейчас он разрабатывается союзниками как основной. М-да… Не позавидуешь фрицам. То-то они так резко на переговоры решились. Видно, как только немецкая разведка подсуетилась и копию этого людоедского замысла донесла до своих, тут-то их и заколбасило… А задумка была наподобие той, что америкосы хотели сделать с моей Родиной в будущем. То есть полное раздробление страны, превращение её в абсолютно аграрную и отсталую банановую республику. Ну и, конечно же, геноцид населения, куда ж без него. Только у немцев вроде даже планировалась принудительная кастрация. Этот момент был описан несколько смутно, поэтому я его не совсем понял, но искусственное сокращение рождаемости предусматривалось точно. А планировалось всё преподнести как наказание Германии за нацизм. Ну чтобы обычные люди не начали проводить параллели между гитлеровским режимом и действиями американцев. Так сказать для успокоения общественного мнения… Поэтому сейчас я и уточнил у оберст-лейтенанта:
 — Так какой тебе план больше нравится? Наш или союзников? А может, ты просто боишься, что мы, пообещав одно, будем делать другое? Но СССР, как уже говорили, всегда соблюдает принятые на себя обязательства.
 Браун слушал меня внимательно и, когда я замолк, напряжённо сказал:
 — Вот именно это я и хотел бы с вами обговорить.
 — С нами — это с нашей делегацией?
 — Нет, именно с вами, господин Иванов.
 — Так о чём разговор? Заходи завтра в гостиницу, прогуляемся, поговорим!
 «Царская морда» от такого предложения настолько опешил, что несколько секунд мог только молча хлопать глазами, но достаточно быстро взял себя в руки. Очередной раз оглянувшись, немец предложил:
 — А если к нам присоединится ещё один человек, вы не будете возражать?
 Знаем мы, что за хмыря ты хочешь привести на беседу. Не зря же всё время на него оглядываешься. Ох и не простой человек этот Гаусс. И с глазу на глаз с ним разговор совершенно не хочется вести. Пусть этим Санин занимается, а я уж как-нибудь с оберст-лейтенантом сам поговорю. Так и ответил:
 — Буду. От вашего Гаусса просто воняет деньгами и интригами. А я человек прямой, вы же не забыли. — Я подмигнул Гельмуту. — И как солдат с солдатом готов разговаривать только с вами.
 Фриц удивлённо пожевал губами и поинтересовался:
 — А как вы догадались, что это будет Гаусс?
 Я только презрительно хмыкнул, а собеседник понятливо закивал, типа ну конечно, как же до него сразу не дошло, он ведь с провидцем разговаривает…
 Подойдя к нашим, напоролся на твёрдый взгляд Санина. Он вопросительно шевельнул бровью, но я только слегка поморщился и махнул рукой — мол, ничего особенного. Артём Сергеевич нахмурился, но все уже рассаживались и беседа с дипломатом автоматически отложилась на потом.
 Вторая часть переговоров мало отличалась от первой, и часа в два ночи мы решили взять тайм-аут и продолжить переговоры завтра.
 Пока ехали в гостиницу, Санин молчал как партизан, только иногда поглядывая в мою сторону. Зато когда приехали, он, пропустив всех внутрь, остановил меня возле порога и, подхватив под руку, потащил к маленькой скамейке, стоящей через дорогу. Усевшись, поставил трость между колен и спросил:
 — Ну, Илья Иванович, а теперь рассказывайте, что за внезапный разговор у вас произошёл с фон Брауном?
 Я сел рядом и, закурив довольно неплохую француз-скую сигарету, стал рассказывать… Когда закончил, Артём Сергеевич, пару минут помолчав, уточнил:
 — Значит, вы собираетесь встретиться с ним сегодня днём?
 — Но ведь именно для этого он и настаивал на моём присутствии…
 — Тогда дальше продолжайте действовать в том же ключе. Выстраивайте разговор по принципу беседы старшего с младшим. Он вам жизнью обязан да плюс верит, что вы не совсем обычный человек. Причём настолько необычный, что Браун должен к вам относиться с нескрываемым пиететом. Пусть это и случайность, но вы в своё время смогли очень точно спрогнозировать будущие события. Ставя себя на место оберст-лейтенанта, даже я не знал бы, как себя вести с таким пророком. А немцы все склонны верить в сверхъестественное, так что немного мистики не повредит в переговорах с тевтонцем. Только постарайтесь не отклоняться от заранее разработанных вариантов.
 — Постараюсь… Кстати, вы не знаете, кто этот Гаусс? Мне кажется, за ним стоят не только промышленники.
 Санин хмыкнул, одобрительно посмотрев на меня, и ответил:
 — У вас очень хорошо развита интуиция. Как вы его сразу вычислили… Видите ли, в чём дело — в Германии всегда было два мощных течения: одно проанглийское, одно пророссийское. С приходом Гитлера к власти, помимо националистов, верх одержало именно проанглийское лобби. Не зря же гитлеровские мистики объявили англичан арийской расой. Ну да вы это и сами знаете… А сейчас, когда наши войска вышли за территорию Советского Союза, начали поднимать голову сторонники мира с СССР. Раньше, когда вермахт был под Москвой, всех, в общем, всё устраивало, но теперь они вспомнили свои старые предпочтения и готовы к диалогу. Вот Гаусс и является их представителем. Кстати, по нашим сведениям, большинство влиятельных немцев по сей день склоняются в сторону Англии, и если на фронте мы хоть немного сбавим напор, то они успеют договориться с лимонниками. Германскую элиту даже план Моргентау не останавливает. Правда, сами англичане ещё не готовы к высадке на материк, а американцы тоже достаточно сильно завязли на Тихоокеанском ТВД. Так что сейчас в основном от нас требуется не сбавлять темп наступления. Чем большую территорию Европы мы освободим, тем больший вес наша страна приобретёт на международной арене. А так как сильных уважают и к ним прислушиваются, то количество англофилов в той же Германии станет гораздо меньше. И ваш завтрашний разговор с фон Брауном тоже может сыграть свою роль. Вы, возможно, будете удивлены, но вот такие личные встречи могут оказать большое влияние на конечный результат переговоров… Единственно, что меня ещё несколько волнует, так это ваше знание языка. Вы, Илья Иванович, извините, но иногда очень тяжело понять, что вы говорите.
 О, ещё один критик! А мне самому кажется, что чешу по-немецки очень даже ничего. Не Кант, конечно, но всё-таки… Только вот почему-то каждый носом ткнуть норовит то в неправильное произношение, то в смешное построение фраз. А я до всех этих артиклей и сложноподчинённых местоимений сам доходил, при помощи Марата, Серёги и старенького учебника немецкого языка для восьмого класса гимназии. В этом долбаном учебнике даже по-русски все слова с ятями писались, из-за чего приходилось особенно тяжко. Но язык, считаю, выучил — во всяком случае пленные меня понимали. Поэтому на слова Санина брюзгливо ответил:
 — Браун по-русски хорошо шпрехает. Где не поймёт, всегда переспросить сможет…
 Артём Сергеевич, примирительно подняв руки, сказал, что тогда по этому поводу все свои тревоги он убирает. Посидев ещё несколько минут на лавочке, мы наконец решили пойти баиньки, так как спать хотелось до одури.
 Разбудил меня стук в дверь. Это оказалась хозяйка, которая сообщила, что завтрак будет через полчаса. Глянул на часы — девять. Молодец, пампушка! Перенесла утренний жор на попозже, дав постояльцам выспаться. За окном светило яркое солнце и было совершенно не по-зимнему тепло. Вчера как-то не очень обратил внимание, но сегодня разглядел из окна украшенные ёлки в доме напротив. Сначала удивился, а потом, вспомнив сегодняшнее число, только хмыкнул. Завтра уже, однако, католическое Рождество. А если учесть, что они почему-то Рождество почитают больше Нового года, то завтра у них будет массовая гулянка. Жаль, вот только мы будем лишними на этом празднике жизни. Санин с утра завершит переговоры, а вечером как раз под рождественскую ночь посланцы Союза должны уезжать… Ладно, может, хоть гуся пожуём, уже дело.
 Поев, думал подняться наверх, правда немного не успел. Перед лестницей меня перехватил пунктуальный, как швейцарская «Омега», Браун. Фриц, похоже, толком не выспался, но, глядя красными глазами, приветливо улыбнулся и, протянув руку, поздоровался:
 — Здравствуйте, господин…
 Тут подполковник замялся, соображая, как же меня назвать. Не Ивановым ведь, в самом деле… Пришлось выручать незадачливого танкиста.
 — Себастьян Кольем к вашим услугам. Ну что, вы готовы пройтись?
 — Да, господин Кольем, сегодня замечательная погода для прогулок.
 — Тогда подождите одну минуту, я только оденусь.
 Оставив немца внизу, поднялся к себе, где помимо франтоватой шляпы и пальто прихватил нож, провезённый втайне от Санина. Хорошую, не один раз проверенную в деле финку. Пистолета не дают, так хоть её возьму, а то совсем без оружия ощущаю дикий дискомфорт — как будто голышом ходишь…
 Спустившись вниз, захватил Гельмута, и мы вышли на улицу. Глянув на солнце, я расстегнул пальто и предложил:
 — Ну что, потомок древнего рода, ты, похоже, этот городок хорошо знаешь, поэтому веди. Только не в бистро или ресторанчик. Давай лучше посидим на лавочке в сквере. Так будет спокойнее.
 — А кто нас может побеспокоить в бистро?
 — Не кто, а что. Я хоть и прибыл с диких Гималайских гор, но что такое магнитофон, знаю достаточно хорошо.
 И мне не хочется, чтобы нашу приватную беседу слушали чужие уши. Её содержание ты можешь передать кому надо, но магнитная бобина — это такая вещь, которая может попасть в чужие руки очень легко. Нам ведь этого не надо?
 Подполковник понятливо кивнул, и вскоре мы устроились в уютном скверике, возле памятника какому-то средневековому герою со шпагой и козлиной бородкой. Первым разговор начал Браун:
 — Вы знаете, мы после вашего ухода вчера много говорили. И про ваши предложения, и про план союзников…
 Я помню, какими дикими мне показались ваши слова насчёт раздела Германии, сказанные два года назад. Но сейчас я вам верю окончательно и бесповоротно, тем более что именно вчера нам стали известны некоторые вопросы, которые будут обсуждаться на переговорах союзников, запланированных на конец января.
 Видя, что я удивлённо поднял брови, подполковник поспешно добавил:
 — Про Ялтинскую встречу глав государств стало известно от нашей английской резидентуры.
 Блин! Хорошо у немцев разведка работает! Я сам об этой встрече узнал буквально перед отъездом. Тегерана в этой реальности так и не случилось, зато вместо него на начало сорок четвёртого года запланировано рандеву в Крыму. Только эти переговоры союзнических «шишек», считаются страшной тайной. Их место, время, а уж про поднимаемые там вопросы я вообще молчу. А теперь выясняется, что фрицам всё это известно… Правильно папаша Мюллер говорил — «Что знают двое, знает свинья». Ладно, надо будет доложить Санину о такой крутой осведомлённости гитлеровцев, а пока пора продолжать разговор:
 — Ну спасибо — утешил. Только вот давай не будем дальше играть в ромашку — верю, не верю. Ты спрашивай, а я буду отвечать. Если на что-то не захочу отвечать или не буду знать ответа — так и скажу. Запомни только одно — Красная Армия уже практически победила и теперь от нас с тобой зависит, останутся жить миллионы солдат с обеих сторон или нет. Честно скажу — мне плевать, какой общественный строй будет в Германии. На Сталина и на Гитлера тоже в общем-то плевать. Но людей, пацанов, которые и бабы не нюхали, жалко по-настоящему. И чтобы сохранить их жизни, я пойду на многое…
 Подполковник как-то странно посмотрел на меня и, помявшись, спросил:
 — Господин Кольем, если это не государственная тайна, можете мне сказать, как вас зовут по-настоящему? Клянусь сохранить ваше имя в тайне.
 Я несколько удивился этому вопросу, но сильно кочевряжиться не стал, посчитав, что от раскрытия моего имени Луна на Землю не свалится, и ответил:
 — Ильёй меня кличут, только ты всё равно правильно выговорить не сможешь. А что это тебя так заинтересовало?
 Немец вместо ответа поднялся и, коротко кивнув, торжественно выдал:
 — Гельмут фон Браун, потомок великого Генриха Шестого, короля Германии к вашим услугам!
 — Я что-то не понял, ты меня на дуэль вызвать хочешь или просто познакомиться? Так мы ведь вроде как уже знакомились. Может, это имя Илья тебя в такой экстаз ввело?
 Вопрос, заданный насмешливым тоном, несколько сбил пафосный настрой «царской морды». Помявшись, он объяснил, что просто хотел представиться мне по всей форме, и предложил, если я, конечно, согласен, называть друг друга просто по имени. Так сказать — в знак доверия и будущей дружбы. Развеселившись от этих слов, согласился, предложив в ответ — сразу, не мелочась, дружить дворцами. Но потом меня заинтересовало, с чего вообще такая честь? Браун, смущаясь, ответил, что все его предки служили в армии. Сам он практически с детства тоже тянул эту лямку. Воевал во Франции, в Тунисе, Египте. То есть смерть видел в самых разных её проявлениях. И слова про то, что для меня самое главное — это сохранение человеческих жизней, пришлись ему очень по душе. Так, дескать, может рассуждать только человек, сам не один раз глядевший смерти в глаза. Вот немца и накрыло…
 — Вообще-то так же рассуждает и какой-нибудь гнилой пацифист, но в данном случае ты, Гельмут, прав. Пока мы друг друга в крови топим, совершенно посторонние люди на этом себе сумасшедшие деньги делают и политический капитал нарабатывают. Так что сейчас чем быстрее мы договоримся, тем быстрее эта бойня закончится. А теперь давай свои вопросы…
 …С подполковником трындели почти два часа, иногда, в особо сложных случаях, переходя на русский для большей понятливости, благо народу в парке почти не было. Потом всё-таки сходили в ресторанчик и, вернувшись обратно в сквер, продолжили беседу. Я рассказывал ему чётко отредактированную версию, стараясь не очень отклоняться на отсебятину. Поведал и о полевых кухнях, которые поначалу кормили голодных немцев. И о возрождении немецкой армии. Это, правда, относилось к самой настоящей отсебятине, но я хорошо помнил разговоры отца со своими коллегами после совместных учений ОВД. Тогда, собравшись у нас дома отметить удачное окончание «войны», они говорили о том, что самый надёжный и реальный союзник для Советской Армии, это только армия ГДР. Все остальные страны Варшавского договора в лучшем случае — пушечное мясо. А в худшем — пятая колонна.
 Пояснил Гельмуту и особенности славянского менталитета в отношении побеждённого противника.
 — Самое страшное, что грозит немецкому народу, это массовое перетрахивание вдов да молодок. Но ты учти, что в основном они и сами будут не против, так как дефицит мужчин после войны будет страшный. И с другой стороны, сам согласись, это законное право победителя — внести свежую кровь. Так всегда было, начиная с глубокой древности. Правда всё очень быстро прекратится. Большая часть армии после победы будет выведена из Германии и демобилизована.
 Браун на эти слова поморщился, но признал мою правоту, посетовав только, что в столь интимном процессе примут участие и азиаты. Славян, мол, можно было бы перетерпеть, но тут нордическая раса будет разбавлена вообще неизвестно кем. От этих слов я обозлился, вспомнив нашего казаха Абаева, который мне в Богодухове жизнь спас, и резко ответил:
 — Ты знаешь, вы свою арийскую расу, как коров, выводили, селекционеры гребаные! Черепа мерили, по цвету глаз ориентировались… И что? Большая часть этих сверхлюдей сначала других людей, в основном беззащитных, уничтожала, а теперь собой землю удобряет. Запомни, потомок короля, сверхчеловек — это не тот, у которого пропорции башки правильные, а тот, кто духом силён и человеком в любой ситуации остаётся. И совершенно по херу, какой у него разрез глаз. Так что не бывает высших или низших рас. В каждом народе есть и нормальные люди, и полные мудаки… — Тут я вдруг вспомнил поднос с красноармейскими книжками и добавил: — Хотя и целые народности мудаков тоже встречаются… Но те, кто гитлеровскую военную машину смог сломать, точно относятся к нормальным людям. По вашей терминологии, чтобы тебе понятней было, это и есть арийцы. А так как мы внутри себя не делимся на первый и второй сорт, то считай, что все советские бойцы и есть самые настоящие сверхчеловеки!
 Чуть было не добавил: «А вы фуфло полное», но сдержался, посчитав это не совсем дипломатичным. Подполковник, смущённый моей вспышкой, ответил, что, дескать, он тоже не поддерживает гитлеровские идеи расового превосходства и теперь сожалеет о своих словах. Я, смутно чувствуя, что переборщил, покладисто сказал:
 — Ладно, главное, мы друг друга поняли. И я очень рад, что ты тоже относишься к нормальным людям. В противном случае нашего разговора просто не было…
 …Мы уже закончили игру в вопросы-ответы и собирались уходить, как вдруг перед нами остановился какой-то офицер с погонами оберштабсарца. Глядя на нас, медик, радостно улыбаясь, выдал:
 — Гельмут, здравствуй. Я тебя со вчерашнего дня ищу! Ты не забыл, завтра мы отмечаем Рождество у мадам Ширан? Будет очень хорошая компания…
 Видя, что оберст-лейтенант не мычит не телится, незнакомый фриц шутливо возмутился:
 — И в конце концов, чего ты сидишь, как бука? Представь меня своему собеседнику!
 Браун растерянно посмотрел на меня, но я только кивнул, улыбаясь, и, протянув руку весёлому оберштабсарцу, представился сам:
 — Себастьян Кольем, коммерсант из Парагвая.
 — Очень приятно! Гюнтер Клабке, хирург из госпиталя.
 Ха! А этот Гюнтер — нормальный парень. И судя по всему, пошутить не дурак. Вон как меня сразу приколол. Клабке тем временем, проявив положенную вежливость, опять переключился на подполковника:
 — Гельмут, ты не ответил, что насчёт мадам Ширан? Кузина мне сказала, что фройлян Красовски очень рассчитывает на твоё появление. Нельзя обманывать ожидания такой красивой девушки!
 Браун не знал, куда деваться. Было видно, как немцу очень неудобно оттого, что я стал свидетелем событий его частной жизни. Сделав морду кирпичом, он на притязания доктора строго ответил:
 — Извините, господин Клабке, на завтрашний день у меня назначена очень важная встреча. — И извиняющимся тоном добавил: — Гюнтер, я тебе обязательно позвоню сегодня вечером, а сейчас извини, я действительно занят.
 Весёлый хирург задумчиво глянул на своего кореша, но возражать не стал, а, шутливо поклонившись, сказал:
 — Извините, что помешал встрече столь высокопоставленных особ! Спешу откланяться. И смотри, не забудь вечером позвонить!
 Но уйти он не успел. Сначала я услышал звонкий голос, позвавший его:
 — Гюнтер, подожди!
 А потом увидел тоненькую фигурку, звонко цокающую каблучками в нашу сторону. Клабке, повернувшись к подполковнику, ехидно выдал:
 — А вот и кузина. Так что вы сами с ней сейчас будете разбираться и про мадам Ширан, и про фройлян Красовски. Только помните — Магда Красовски — её лучшая подруга, и если вы не придёте, то потом будете иметь дело даже не со мной, а с моей грозной сестрой!
 Браун глянул было в мою сторону, очевидно, желая что-то сказать, но так и замер, не понимая превращений, произошедших с членом советской делегации. А всё дело было в том, что я увидел, кем была подходящая к нам девушка…
 Екарный бабай! В голове пролетел сразу миллион мыслей. Вначале, просто испугавшись, я натянул шляпу поглубже, пытаясь скрыть лицо. Потом поднял воротник пальто. Потом вытащил и тут же выбросил сигарету. Потом ни с того ни с сего начало нервно потряхивать. А всё потому, что по игрушечной аллейке, прикрыв глаза от солнца, к нам шла та, которую здесь точно не рассчитывал встретить…
 М-да… И что же теперь делать? До того момента, пока Хелен подойдёт вплотную, оставалось секунд тридцать. Может, просто встать и быстро уйти, пусть Браун меня догоняет. Он подумает, что я, не желая светиться перед посторонними, поспешил удалиться, тем более что разговор мы с ним закончили ещё до прихода этого медика. Подполковник меня догонит, извинится, и так как он ничего не поймёт, то всё будет выглядеть нормально. Потом я заныкаюсь в гостинице до конца переговоров, так как свою роль во всей этой дипломатии Лисов уже сыграл…
 Но если сейчас уйду, встречусь ли с Нахтигаль ещё раз — большой вопрос. А встретиться очень хотелось, ведь последние полгода только о ней и вспоминал. С другой стороны, может, она давно себе ухажёра здесь завела или вообще замуж выскочила, а я, как Ромео-переросток, весь чувствами пылаю… Но ведь задание Сталина уже выполнено, так может теперь на себя немного поработать? Блин! Что же делать?! Эх, где наша не пропадала! Узнаю всё у самой Ленки. Да — да, нет — нет, и тогда хоть всё станет ясно… Бр-р-р. Всё равно как-то не по себе. Наверное, лучше всё-таки смыться…
 Только пока я соображал, Хелен успела подойти к скамейке, и все сомнения решились сами собой. Браун, встав навстречу девушке, поздоровался первым:
 — Добрый день, фройляйн Нахтигаль! Разрешите представить вам моего собеседника…
 Я тоже поднялся, после секундной заминки сдёрнув с себя эту дурацкую шляпу, кинул её на скамейку и, шагнув вперёд, протянул руку:
 — Рад познакомиться с самой прекрасной девушкой Германии.
 Да что же у неё за привычка такая?! Чуть что — сразу кулак в рот и только смотрит огромными, как у анимэшных мультяшек, глазами. Но глазищи-то какие красивые… Я их сейчас в первый раз при свете дня разглядеть смог. Разглядел и утонул. И всё вокруг кроме этих глаз исчезло… А потом серо-зелёные омуты вдруг наполнились слезами, которые часто-часто побежали по щекам. Я растерялся, а Хелен, вынув наконец кулак изо рта, пискляво ска-зала:
 — Извините, господа, я только что вспомнила — у меня срочное дело…
 И круто развернувшись, почти побежала по выложенной красным кирпичом дорожке. А я, как дурак, так и остался стоять с протянутой рукой, глядя ей вслед. Оба фрица от такого поворота тоже несколько оторопели, но Клабке соображал быстро и уже через секунду рванул за сестрой. Браун, глядя, как медик, догнав девушку, быстро удаляется по аллейке в сторону выхода, потёр лоб и, кашлянув, сказал:
 — Прошу меня извинить за это недоразумение. Я не представляю, чем была вызвана такая реакция. Фройляйн Нахтигаль — очень уравновешенная и серьёзная девушка, и я никогда не видел, чтобы она так себя вела.
 Хм… Я вообще-то тоже пребывал в зависе. Интересно, чего это она от меня так рванула? В прошлый раз мы расстались очень даже по-дружески, во всяком случае, мне так казалось. Но у Хелен, выходит, есть своё мнение на этот счёт… Меня увидеть она явно не ожидала, но и особой радости от встречи тоже не высказала. Хотя реакция действительно достаточно странная… С другой стороны, у барышень бывают такие завихрения, что нам их в жизни не понять.
 Только сейчас, наверное, всё проще. Так как её называют фройляйн, то Ленка, выходит — не замужем. Но ухажёр наверняка есть, поэтому, опасаясь возможной компрометации, она и дёрнула от меня, как чёрт от ладана. Биомать! Я достал сигарету и, поломав несколько спичек, смог наконец прикурить. Вот и закончились мои, блин, романтические бредни. Тоже мне, Казанову из себя вообразил — один раз зажал девчонку в кустах и теперь весь в мыслях, что она от этого вся растаяла и трыпешшет в ожидании новой встречи. Сплюнув табачную крошку, сказал подполковнику:
 — Кто этих женщин поймёт. Я так думаю, что когда мы сможем хоть чуть-чуть в них разобраться, то будем столь стары, что девушки нам будут уже неинтересны. М-да… Пойдёмте, Гельмут, проводите меня до гостиницы.
 — Конечно, Илиа, и ещё раз прошу прощения.
 Мы пошли к выходу, а я брюзгливо думал, что фриц, гадский папа, всё-таки переврал моё имя…
 Квартал прошли в молчании, только Браун иногда странно поглядывал в мою сторону и в конце концов, неправильно истолковав мрачный вид советского посланца, решил дать пояснения. А так как шли по улице, то имя коверкать не стал, а обращался как к дельцу из Парагвая:
 — Господин Кольем, я понимаю вашу озабоченность, но поверьте, эта встреча ничем нам не грозит. Доктор Клабке уже почти три месяца является членом нашей антигитлеровской организации. Он очень порядочный человек. Два года назад Гюнтер не побоялся подать в суд на одного крупного гестаповского чина, когда тот в Бретани изнасиловал французскую девушку, а потом уничтожил всю её семью. Только дело повернули так, что сам Клабке чуть не оказался виноватым в клевете на члена партии, но в конце концов его просто перевели в этот городок.
 Немец ещё что-то говорил, а я чуть с шага не сбился, внезапно вспомнив слова одного надушённого до неприличия фрица. Точно! Я тогда возле госпитальной беседки стоял, а гестаповец — Нахтигаль клеил. Он ведь тоже про Бретань говорил и какого-то прощелыгу Гюнтера вспоминал. Надо же, какая земля, оказывается, маленькая! Куда ни плюнь — везде знакомые обнаруживаются. Пусть даже и опосредованно знакомые. Получается, не зря мне этот Клабке при первом же взгляде понравился. А теперь подтверждается, что он действительно нормальный парень. Вспомнив ту весеннюю ночь и запыханную Хелен, которая вместе с вещмешком с размаху влетела ко мне в руки, решил прояснить ситуацию до конца:
 — А девушка? Честно говоря, она произвела странное впечатление. От неё не может быть проблем?
 Браун отрицательно покачал головой:
 — Я сам не представляю, что с ней произошло и чем было вызвано такое поведение. О её железном характере легенды ходят, а тут вдруг такое. Хотя женщина на войне… сами понимаете… Может, это был запоздалый нервный срыв? Ведь она служила в госпитале на Восточном фронте, а что там творится, вы хорошо осведомлены…
 — Хм… Такие нервные срывы очень хорошо лечатся, как бы сказать помягче — пониманием близкого человека.
 Я подмигнул Гельмуту, но он ответил серьёзно:
 — В этом-то и проблема. Мы даже в шутку ей говорим, что она себя готовит к монастырской жизни. У такой красивой девушки нет не только жениха, но и, как вы выразились — близкого человека. Она даже с братом поссорилась, когда тот, имея дальний прицел, попытался её познакомить с нашим общим другом. Мне кажется, что там, в госпиталях, она получила сильнейшую душевную травму, каждый день видя изнанку войны. Но опасаться её всё равно не следует, да и что она может сделать? Ну увидела меня, беседующего на лавочке с незнакомцем. Чего в этом может быть предосудительного?
 — А она что, продолжает и здесь работать в военном госпитале?
 — Да, только у нас почти не бывает раненых. Правда фройляйн Нахтигаль всё равно пропадает там с утра до вечера. Как сама говорит — повышает квалификацию. Она даже квартиру сняла поближе к месту работы, почти прямо напротив входа в свою любимую больницу.
 Я шёл, внимательно слушая и кроя себя последними словами. Кр-р-етин! Идиот! Недоумок! Чего же я, блин, ожидал? Откуда ей знать, с какой миссией тут Лисов находится? Она, видя советского офицера здесь, во Франции, что должна была сделать? На шею мне броситься? Чтобы нас обоих потом в гестапо замели? Хелен ведь не знала, что Гельмут осведомлён, кто я такой! Да и, судя по всему, про антифашистскую деятельность братца тоже не в курсе. Вот Нахтигаль и смогла что только очень быстро сбежать, побоявшись меня выдать. И потом небось брату наплела с три короба, чтобы объяснить внезапные слёзы. А я-то хорош, придурок! Последние мозги потерял при виде белобрысой врачихи и чуть было не стал её за руки хватать. Но Ленка какая всё-таки молодчина! Как быстро сориентировалась!
 …Браун, уже говоря совсем на другую тему, задал вопрос, и пришлось встряхнуться, отвечая ему:
 — Нет, Гельмут, в Бога у нас верят многие, как бы коммунисты с этим ни боролись. Особенно сейчас. Сам знаешь — на войне не бывает атеистов. Я тоже верю, только вот в церковь не хожу — мне посредники для общения с Создателем не нужны.
 Оберст-лейтенант моих слов про посредников не понял и захотел разъяснений.
 — А что тут понимать? Церкви являют собой яркий образец инструмента подавления. Уже то, что тебя там называют чьим-то рабом, должно настораживать. Да плюс ко всему они ещё и сбором денег занимаются. Как ты считаешь — Всевышнему деньги нужны? Вот и я тоже думаю, что нет. Деньги нужны именно церкви, и как всякий посредник она заботится только о своём благе. Так что если мы своих попов разогнали, не надо считать нас поклонниками сатаны, просто было убрано совершенно лишнее звено между Богом и человеком.…
 Браун от этих слов несколько обалдел и, видно, хотел поспорить, но мы уже стояли на крыльце гостиницы, поэтому я протянул руку и сказал:
 — Счастливо оставаться, Гельмут фон Браун. Надеюсь, что всё задуманное у нас получится!
 Немец, сжав мне ладонь, ответил, что он тоже хочет так думать, и выразил надежду на последующую встречу.
 — Без базара — увидимся!
 — Что?
 — Я говорю, если всё получится, обязательно встретимся! И не раз!
 Попрощавшись с потомком королей, двинул на доклад к Санину. Тот, опасаясь установленных прослушек, опять вытащил меня на улицу. Я только кашне успел захватить, так как начал потихоньку подмерзать. А усевшись на лавочку, подробно пересказал весь наш разговор. Артём Сергеевич слушал, одобрительно кивая, потом похвалил, сказав, что пока всё идёт, как планировалось. Но я его слегка обломил:
 — Есть ещё одна закавыка. Возвращаясь назад, я встретил своего агента.
 — Какого агента?
 Санин откинулся на спинку лавки, удивлённо глядя на меня.
 — Своего агента. Я её завербовал ещё полгода назад, на Украине. А сегодня нос к носу столкнулись здесь.
 Дипломат сразу стал серьёзным и поинтересовался, как это может грозить переговорам, сразу предложив в устранении проблемы задействовать нашу охрану. Они, дескать, ребята ушлые, и всё сделают так, что комар носа не подточит. Я возразил:
 — Во-первых, это совершенно не угрожает нашей миссии, а во-вторых, внезапная смерть агента может ей наоборот — сильно повредить. Мой человек не рядовой солдат, а достаточно высокопоставленная персона, и немцам её скоропостижная кончина может сильно не понравиться. Так что я сам всё улажу, без наших ребят. Мне только деньги нужны — тысячи две рейхсмарок.
 — Для чего вам такие деньги понадобились?
 — А потому, что агент после встречи с куратором должен испытывать не только полное моральное удовлетворение, но ещё и поиметь некоторое финансовое благополучие. Вы извините, Артём Сергеевич, это моя кухня, я тут лучше разбираюсь. Так что давайте деньги, и вопрос будет решён.
 Санин покряхтел и задумчиво сказал:
 — Иосиф Виссарионович меня особо предупредил о данных вам полномочиях. Но чтобы вот так… Хотя в жизни бывают и не такие случайности, так что я надеюсь, вы человек опытный и знаете, что делаете.
 — Конечно, знаю. Тем более, моя миссия в этих переговорах закончена и я могу заняться работой, в которой разбираюсь гораздо лучше, чем в дипломатии…
 В общем, минут через десять, сунув полученные обманом деньги в портмоне, опять выскочил из гостиницы, направляясь в сторону ювелирного магазинчика, который приметил, когда мы с подполковником возвращались сюда. Ноги сами несли, и с трудом сдерживался, чтобы не перейти на бег.
 Только вот квартала через два обратил внимание на одного хмыря гражданской наружности и французского обличья, который топал следом. Я бы на него и не посмотрел, но, случайно оглянувшись, увидел, как «вильнул» его взгляд. Хм… Это ещё что за фигня? Может, парень просто следом идёт, а я уже гоню? Временно отложив посещение магазина, начал мотать круги по городу, подолгу останавливаясь возле витрин, даже заскочил в ресторанчик выпить кофе, но француз так и шёл за мной. Только перед тем, как я заходил в ресторацию, на нём был плащ и шляпа, а когда я вышел, он уже щеголял в беретке и плащ был перекинут через руку. Вот этот берет и убедил меня, что случайность исключена. Такая маскировка, конечно, наивна, но глаза отводит хорошо. Люди лица случайных прохожих обычно не запоминают, если в памяти что и отложится, то какой-нибудь яркий штрих в одежде. Избавься от него, и ты — новый человек. Получается, за мной следят, и следят не немцы. В гестапо таких лохов не держат, а тем, кто нас принимает, «хвост» за мной пускать — вообще смысла нет. Поняв, что это не глюк и за мной наблюдает какая-то третья сила, порысил обратно в гостиницу. Там сразу обратился к Виктору Бабкину — командиру наших охранников:
 — Вить, тут за мной француз странный как привязанный ходит. Я проверился, и теперь уже не сомневаюсь, что это был «хвост». А вы здесь ничего не замечали?
 Бабкин на этот вопрос только ругнулся сквозь зубы, а потом пояснил:
 — Говорил же, что не показалось! Я часов в двенадцать выходил — по округе пройтись, посмотреть, что к чему. Ничего особенного не заметил, но вот от ощущения, что за мной следят, избавиться не мог. Причём, когда вы с Брауном уходили, я немного следом прошёлся, но всё было нормально. А буквально через два часа начал ощущать себя как будто под прицелом… Доложил Санину, а он сказал, что не может быть — показалось, скорее всего…
 — Нет, это ты его верно унюхал. Так что пошли к Артёму Сергеевичу вместе.
 Санин, узнав про незапланированную слежку, сильно занервничал. Подумав пару минут, он спустился вниз, к телефону и куда-то позвонил, сказав буквально пару слов по-французски. Что именно, я не понял, но спросить не успел. Побарабанив пальцами по столику, он позвонил ещё раз. Разговор на этот раз шёл по-немецки и стало ясно, что дипломат требует объяснений. Положив трубку, он сказал:
 — Наши немцы не представляют, кто это может быть, но сейчас пришлют своих людей.
 Я, набравшись наглости, поинтересовался:
 — А с кем вы по-французски говорили?
 — С резервной группой. Что бы ни случилось, они должны быть в курсе того, что здесь произошло.
 — И давно эта группа здесь?
 Санин тяжело вздохнул:
 — Илья Иванович, какая вам разница? Главное, что сегодня утром я передал конспекты переговоров нужному человеку. Теперь нам осталось завтра обсудить с немцами мелкие детали, и уже вечером мы выезжаем… Эх! Не нравится мне это. То-то казалось, что всё слишком гладко идёт… Но кто же мог приставить к нам слежку? Секретность у нас была на высшем уровне, да и гестапо бы так долго не тянуло…
 Мы минут десять ломали голову, кто могли быть эти таинственные наблюдатели, но так и не пришли к единому мнению. Потом приехали немцы — четыре офицера во главе с встречавшим нас гауптманом. Они с нашими охранниками полчаса шарились вокруг гостиницы, но ничего подозрительного не увидели.
 А пока фрицы и наши наматывали круги, у них родилась идея, кто это мог быть. Всё могло оказаться проще, чем мы себе надумали. Дня три назад в городе появились гастролёры. Эти бандиты успели ограбить двух виноторговцев из Германии и известного французского конезаводчика, причём француза они замочили. Поиски грабителей полицией, как обычно, результатов не дали. А теперь бандюки, видно, польстились на шестерых парагвайских коммерсантов, но, увидев подъехавших офицеров, скорее всего, отказались от своих намерений. Во всяком случае, немцы могли гарантировать, что следили не они и не гестапо, так как в тайной полиции у них есть свой человек, который бы предупредил, если что. Потом гауптман предложил нам услуги охраны, но Санин, поблагодарив, отказался, и фрицы, попросив в случае изменения ситуации — звонить, отбыли к себе.
 А я, поняв, что всё закончилось нормально, глянул на часы и стал быстренько собираться. Артём Сергеевич, видя это, спросил:
 — Может быть, вы откажетесь от своих намерений? Или хотя бы возьмёте с собой Михеева?
 — И как вы себе это представляете? Куратор с агентом должен встречаться один на один, так сказать, без ансамбля, если не хочет потерять доверие этого агента. Да не волнуйтесь вы так, вернусь ещё до наступления комендант-ского часа.
 Махнув рукой, я, чтобы не продолжать разговор дальше, быстро выскочил за дверь и порысил в сторону ювелирного. На ходу проверялся, но местные гопники, похоже, поняли бесперспективность своих планов, и за мной никто не следил. К магазину успел только-только. Хозяин уже закрывал дверь, но пачка марок в моих руках заставила его быстренько передумать. По-немецки он почти ни фига не понимал, я по-французски вообще не говорил, но слова «голд» и «диамонд» были понятны без перевода. Француз показывал разные колечки, а я их мерил на свой мизинец, прикидывая размер так, чтобы они застревали посередине пальца. В конце концов выбрал одно и, удивляясь такой охрененной цене для столь маленькой цацки, рассчитался с продавцом.
 Адрес госпиталя я заранее узнал у шустрого гауптмана перед его отъездом. Так что теперь, поймав раздолбанное такси, уже через десять минут стоял возле этого медицинского учреждения. План у меня был простой. Напротив главного входа было всего три дома. Сяду на лавочку и буду пасти подходы ко всем, так чтобы моя барышня не могла проскочить незамеченной. А на крайний случай, представившись знакомым её отца, спрошу у любой выходящей немки в форме, где тут живёт Хелен Нахтигаль.
 Но крайний случай не понадобился. Я только-только успел, сидя на лавочке, выкурить одну сигарету, как из ближнего подъезда вышло моё зеленоглазое чудо. Причём вышло целенаправленно. Она меня, видно, в окно засекла и теперь, проходя мимо, шепнула:
 — Идите за мной.
 Ну я и побрёл за ней, как телок на верёвочке. Пока шёл, чуть слюной не подавился, глядя на ладную женскую фигурку, которую только подчёркивал туго затянутый на талии гражданский плащ. Странно, а утром она вроде в военной форме была… Или это чисто женское — по пять раз на дню переодеваться? И куда она меня вообще ведёт? Но Нахтигаль далеко не ходить не стала, а обойдя вокруг дома, просто вошла в подъезд с чёрного хода. Прибавив шаг, свернул за ней. Хелен, не останавливаясь и не поворачиваясь, поднялась по узенькой лестнице на второй этаж и зашла в квартиру, оставив дверь открытой. Восприняв это как приглашение, я тут же шмыгнул следом. Врачиха, протянув руку, повернула ключ и, отступив на два шага, задрала подбородок, сказав:
 — Господин Лисов, прошу простить мою несдержанность. Там, в парке, я подвергла вас смертельной опасности. Просто всё было так неожиданно…
 Она ещё что-то говорила, убрав руки за спину и кусая губы, а я смотрел на неё и не верил, что это произошло. Япона мама! Неужели вот она, на расстоянии вытянутой руки? Правда, представлял всё себе несколько по-другому, но какая разница? А потом не выдержал и, сделав шаг, просто сгрёб в охапку эту белобрысую прелесть. На секунду мелькнула мысль, что за такое можно и по морде огрести, но Хелен сама в меня вцепилась так, что я даже удивился силе тонких рук. А потом, вдохнув одуряющий запах её волос, окончательно съехал с катушек. Все заранее приготовленные слова и планы выяснения отношений моментально вылетели из головы и я, подхватив лёгонькое тело на руки, двинул в глубь квартиры, ногой открывая двери и заглядывая в комнаты. Не то… и это не то… Вот! Найдя наконец спальню, вошёл. В этот момент Ленка, до этого затихшая мышкой и сопевшая мне в шею, наконец повернула лицо, и я, увидев в паре сантиметров от себя серо-зелёные омуты, провалился в них без остатка. Последней трезвой мыслью было опасение, что могу кости сломать девчонке, если буду так её сдавливать…
 М-да… Не такая уж она и хрупкая, как выяснилось. Во всяком случае, кости у нас у обоих остались целыми и теперь, лёжа на кровати, я обессиленно пялился в потолок, а Хелен, прижавшись ко мне разгорячённым, ещё не отошедшим от предыдущего буйства телом, рассказывала о себе. Правда не с самого рождения, хотя теперь меня это тоже интересовало, а с того момента, как советский диверсант со странным прозвищем и смешной фамилией скрылся в темноте весенней ночи.
 Гестаповца хватились уже наутро. Но Лена выдала заготовленную версию, и от неё отстали. Как я и предполагал, следствие быстро связало исчезновение контуженного Шнитке и пропажу важного фрица, труп которого, кстати, так и не нашли. Под утро, после моего ухода, прошёл дождь, и сыскные собачки обломались со следом. Жизнь у Нахтигаль вошла в прежнюю колею, только вот с каждым днём она всё чаще и чаще вспоминала улыбчивого русского. И первую с ним встречу, когда Хелен, отчаянно труся, но не желая этого показывать, разговаривала с ужасным «невидимкой», который ещё тогда показался ей вовсе не таким уж ужасным. И во второй раз, когда тот же самый парень невероятным образом оказался у них в госпитале, да и ещё, несмотря на ранение, умудрился грохнуть её шантажиста. А уж когда он её поцеловал…
 — Ты знаешь, милый, каждая девушка мечтает, чтобы у неё был сильный, надёжный и любящий мужчина. Я ведь тебя почти совсем не знаю и, может быть, всё выдумала, но в мечтах ты был именно таким. Просто один сумасшедший русский так хорошо вошёл в мои, наверное, ещё детские фантазии о прекрасном принце, что я, кроме него, больше никого не могла видеть…
 Так как Лена на секунду замолкла, я заверил её, что готов соответствовать и детским мечтам и взрослым эротическим фантазиям на все сто. Для её счастья, мол, в лепёшку расшибусь и хоть луну с неба достану. В общем, трындел все те глупости, которые положено говорить в таких случаях. Единственно, что, сам себе удивляясь, говорил на полном серьёзе и, самое главное, собирался делать то, что говорю. М-да… В последний раз меня так накрывало лет в шестнадцать, когда был период гипертрофированной сексуальности. А к сегодняшнему дню я уже и забыл, что такое бывает…
 Хелен, слушая эти слова, только что не мурлыкала, и я был готов говорить и говорить. Но тут за окном услышал громкий оклик по-французски и мысли немного переключились. Стало интересно, как она сюда вообще попала? Оказывается, месяца через полтора после моего ухода к ним в госпиталь привезли пленного из терроргруппы. Лицо у парня было окровавлено, но ей издалека показалось, что это я, и железная фройлян в первый раз в жизни хлопнулась в обморок. Все посчитали, что это от переутомления, но Лена поняла, что теперь при виде каждого русского раненого её будет так же колбасить, и недели через две, поддавшись на уговоры отца, уехала в Берлин.
 Только тут её поджидала мама, которая моментально начала полоскать мозги. Муттер была озабочена матримониальными планами и считала, что в двадцать четыре года быть не замужем и соответственно не иметь ребёнка очень вредно как для здоровья, так и для репутации. Младшую Нахтигаль от крупного семейного скандала спас двоюродный брат, который служил главным хирургом в Оранж-ском госпитале и, приехав очень вовремя, забрал кузину с собой. Угу… Понятно… Вечный конфликт детей и родителей в действии. Знала бы маман, с кем её доча сейчас время проводит, — точно бы дуба дала.
 Елена продолжала говорить, но я, ощущая аппетитные выпуклости, касавшиеся плеча, отвлёкся и, поласкав её грудь, притянул тяжело задышавшую девчонку к себе, начав всё по новой…
 До начала комендантского часа оставалось минут сорок, когда мы, помывшись (горячая вода у неё почему-то была), сели на небольшой кухоньке перекусить. То есть жевал я, а Хелен, по-бабьи подперев щёку, просто смотрела на это действо. Вдруг вспомнив, для чего, собственно говоря, я сюда вообще шёл, чуть не подавился. Епрст! Ну и балбес! Наплёл ей с три короба, а самого главного не сказал. Всеми этими словами про высокие чувства барышни готовы довольствоваться только до определённого возраста. Потом им требуется большее. Вот и у моей — в глазах грустинка. Чувствует, что свалит сейчас её прынц и увидимся ли ещё — большой вопрос. Так что я зеленоглазую сейчас конкретно утешу. Да и себя на всякий случай тоже. Отложив нож с вилкой, встал, сунул руку в карман, молясь, чтобы коробочка с колечком не потерялась, а то ведь одежду мы друг с друга сдёргивали без особых церемоний, и важным голосом сказал:
 — Хелен Нахтигаль, я, подполковник Красной Армии Илья Лисов, прошу вас стать моей женой.
 Может, подполковника я зря приплёл, но предложение делал в первый раз и посчитал, что будет правильным, если будущая жена узнает мой социальный статус. Она, конечно, дочка миллионера, но и мы не лыком шиты! Потом достал кольцо (слава богу, не потерялось) и замер, не зная, что делать дальше, так как Алёнка сначала расширила свои и так огромные глазищи, а потом, закрыв лицо руками, тихо зашмыгала. Интересно, это что значит? Да или нет?
 Но как выяснилось, всё-таки — да. Только сначала я её утешал, потом она наконец дала ответ, потом, налюбовавшись посверкивающим колечком, так меня поцеловала, что с нас опять слетела вся одежда…
 — Легко на сердце от песни весёлой… она скучать не даёт никогда…
 Мурлыкая под нос, скользил по ночному Оранжу, совершенно не опасаясь крайне редких патрулей. C таким фестивальным настроением меня не то что никто не остановит, а хрен кто вообще увидит…
 — И любят песню деревни и сёла, и любят песню большие города….
 Комендантский час начался уже часа полтора назад. Мы с будущей супругой несколько увлеклись отмечанием так называемой помолвки, и теперь я слегка опаздывал. Хорошо ещё, у неё был телефон и можно было отзвониться нашим о задержке. Хелен собиралась меня провожать, опасаясь, что ночного гуляку может зацепить патруль, но эти поползновения пресёк в корне. Это что же? Сначала она меня доведёт до гостиницы, потом я её до дома… так и будем всю ночь бегать? Не пойдёт! Лучше после войны погуляем вволю. И вообще, правильная у меня идея была, когда я, узнав о существовании у неё дяди в Швейцарии, приказал Лене переехать к нему. Мало ли как жизнь повернётся, а у нейтралов ей по-всякому безопасней будет. Тем более семейный бизнес процветал и там, а дядя её был главврачом в Бернской больничке, принадлежащей Нахтигаль, старшему. Алёнка оказалась барышней на редкость покладистой и пообещала завтра же начать вентилировать этот вопрос. М-да… Это, наверное, на неё так полуобручальное колечко подействовало, потому как она нет-нет, да и бросала на него быстрый взгляд. Правда, и мои наставления слушала при этом внимательно…
 …Нам песня строй пережить помогает… Она, как друг, и зовёт и…
 Не понял? Почти дойдя до нашей гостиницы, в голых кустах по краям дороги увидел странное шевеление. Если бы я как нормальный человек топал по тротуару, то фиг бы что заметил. Но сейчас шёл, слегка опасаясь патрулей, поэтому держался тени, стараясь двигаться «огородами». Вот и увидел странные фигуры первым. Блин! Неужели эти французские урки настолько оборзели, что всё-таки решились на налёт? В противном случае чего бы этим теням прятаться возле места нахождения парагвайских коммерсантов? Насчитал шесть силуэтов и беззвучно присвистнул — крупная банда! Куда только полиция смотрит? Надо будет сейчас мимо них проскочить и наших, которые наверняка сидят и меня ждут, предупредить, чтобы гауптмана со своей командой вызывали. Мы бы и сами бандитов в момент успокоили, но куда потом трупы этих бандюков девать? Так что пусть принимающая сторона озаботится безопасностью…
 Только хотел уйти влево, как возле толстенного дуба опять увидел фигуры. Ититская сила! Да сколько же вас? Наплевав на сохранность и чистоту пальто, брякнулся на землю, быстро загребая локтями, пытаясь обогнуть с фланга эту ночную компашку. Но когда подполз поближе и разглядел оружие, передумал проскакивать в гостиницу. Просто всё стало очень серьёзно. У налётчиков не бывает винтовок. И пулемёт им тоже ни к чему. Выходит, мы ошиблись, предполагая, что «хвост» был криминальным. Здесь всё гораздо хуже. Это, наверное, те самые макизары — партизаны по-нашему. А за каким чёртом партизанам так палиться и устраивать охоту за мирными бизнесменами? Пусть гостиница и находится на окраине города, да и войск в нём практически нет, но комендантской роты за глаза хватит на то, чтобы распылить десяток таких отрядов. Так что рисковать они могут только в одном случае — когда будут знать, что собой представляют эти самые парагвайцы. М-да… получается, где-то произошла утечка. Или от нас, или от немцев. Кураторами у маки всегда были англичане, значит, и приказ исходит от них. Про теперешних галльских опекунов нам ещё на инструктажах перед выездом говорили. Да и как ни крути, самостоятельно французы на такое бы не решились. А если к островитянам попадёт тот же Санин, то нам будет больно об этом вспоминать. Англы, разумеется, от всего отопрутся, но переговоры будут сорваны, да и лимонники, зная о наших планах, могут сыграть свою игру…
 Зараза! Я насчитал уже пятнадцать человек. А судя по тому, как они группируются, то вот-вот начнётся атака. Так, так, так… М-м-м… Скорее всего, вся операция, по их задумке, будет идти от силы минут пять. Они рассчитывают, что даже если встретятся с вооружённой охраной, то у неё автоматов по-любому не будет. А у самих дипломатов, возможно, даже и пистолетов нет. Так что охранников они безжалостно валят, а переговорщиков берут живьём, не считаясь с потерями. Потом быстро в машину и вон из города. Пока фрицы прочухаются, налётчиков уже след простынет, а небольшой патруль, если он и успеет прибежать на стрельбу, уничтожат люди, остающиеся в заслоне. Логично? Логично… И ведь наши не ожидают нападения. То есть они, конечно, на стрёме, но ТАКОГО точно не ждут. Блин! Получается, настал тот момент, про который Мессинг говорил. Как там было — не погибнет, пока свою миссию не выполнит? Похоже, вот она, эта миссия. Помешать островитянам сорвать переговоры, это о-го-го! Это круто! Ленку только жалко…
 Пока всё это соображал, тело уже начало действовать. Скинув пальто и достав финку, ужом пополз в сторону ближайшей группы. Эти четверо тихо переговаривались, видно, в ожидании команды. И когда бесшумная тень, возникшая за их спинами, сунула ближнему нож под лопатку, даже не поняли, что произошло. Ну а я, сдёрнув у него с плеча «стен», нажал на спусковой крючок, поливая остальных длинной очередью и вопя во всё горло:
 — Аларм! Аларм! Партизанен! Маки!
 Ух, как они задёргались! Нападение с тыла сразу смешало планы нападающих. Тем более что я, не прекращая орать, залёг за ближайшим трупом и, выдернув у него из подсумка магазин, стал экономно пулять по вспышкам ответных выстрелов. Потом перекатился за дерево и, перезарядившись, злорадно ухмыльнулся. Что, суки, съели? Меня вы, может, и завалите, но до ребят точно не доберётесь. Просто времени не хватит — я уже слышал далёкие свистки патрулей.
 Часть маки, невзирая на стрельбу, всё-таки попробовали было проскочить в гостиницу, но позиция у меня была хорошая и двоих я свалил короткой очередью, а остальные резко передумали. Сейчас главное, чтобы ребята не сунулись меня поддерживать, а то себя раскроют. Но мужики были настоящими профи и из дома не раздалось ни одного выстрела. Свистки приближались, и я начал подумывать, что смерть, похоже, откладывается и надо как-нибудь половчее отсюда свалить. Только не успел… Справа от дерева упала граната, поэтому пришлось рвануть к валуну, который лежал метрах в семи от моей позиции. Только граната не взорвалась, а совсем рядом с собой увидел четверых, прущих на меня как танки. «Стэн», падла, заклинил в самый ответственный момент, и пока я закатывал в лоб первому и делал подсечку второму, кто-то сзади приголубил меня, судя по всему, прикладом. В голове как бомба взорвалась, и я сразу стал тихим, мирным и бессознательным.
 Башка болит… Да и трясёт, отчего голова болит ещё сильнее. Но как говорится — если болит, значит, ещё живой.
 Блин! Похоже, неуловимого Джо, то есть Лисова, всё-таки взяли… И трясёт, потому что на машине везут — звук завывающего движка был слышен очень хорошо. Хотел открыть глаз и оглядеться, но не успел. Тарантас подкинуло на кочке, и я, приложившись многострадальной тыковкой обо что-то твёрдое, опять вырубился.
 Когда очухался в следующий раз, чувствовал себя гораздо лучше. Только холодно было, зато трясти перестало. Да ещё и разговор по-французски слышался. Потом беседа прекратилась и послышался звук хлопнувшей двери. Чуть приоткрыл глаз, но ничего не увидел. Попробовал пошевелиться, ожидая, что голова опять взорвётся болью, только всё оказалось гораздо лучше, чем предполагал. Боль была вполне терпимой. Наутро после стакана спирта я «умирал» сильнее. Зато из отрицательных моментов было то, что руки оказались связаны. А ноги вроде свободны…
 Французские партизаны, видно, заметили, что пленник начал потихоньку ёрзать, и в поле зрения приоткрытого глаза появился тёмный силуэт, и гнусаво-простуженный голос на довольно хреновом русском сказал:
 — Я вижу, вы уже очнулись? Ну-ну, не надо притворяться, это глупо. Сколько вы ещё сможете пролежать, изображая потерю сознания?
 Всё… Похоже, писец подкрался окончательный и мои прикидки про англичан были в самую дырочку. Эти орлы знали, за кем охотятся, иначе со мной по-русски бы не заговорили. А характерный акцент почти не оставлял сомнений в их национальной принадлежности. Ладно, будем включать дурака и надеяться на лучшее. Открыв глаза, пробурчал:
 — Я и не притворяюсь, морда фашистская!
 На то, что гнусавого обозвали фашистом, он никак не отреагировал. А остальные в количестве четырёх человек, стоящие в комнате, только хмыкнули. М-да… выходит, тоже знатоки языков и поняли, что именно я сказал. Первый, ухватив меня за шкирку, рывком перевёл с лежачего положения в сидячее. На такое обращение организм отреагировал правильно — и меня, в соответствии с диагнозом о лёгком сотрясении, прицельно вырвало в сторону гнусавого.
 — Ш-шит!!
 Тот, проворно отпрыгнув, непроизвольно ругнулся по-английски, окончательно подтверждая мои предположения про лимонников.
 — Сэм, ты его так не дёргай, а то он нам здесь всё за-блюёт. До вечера нюхать вонь этой свиньи я не хочу.
 — Не надо было его с такой силой бить по голове!
 — А ты что, хотел, чтобы он нас всех там положил?
 Я и так удар сдерживал…
 С непонимающим видом переводя глаза с одного на другого, слушая якобы незнакомую речь, я улыбнулся и с жаром спросил:
 — Так вы не немцы? Союзники, да? Французы? Ф-ф-ух! А я думал, это гестапо… Тогда почему меня связали? Вы же со мной по-русски говорили и, выходит, знаете, что я не немец.
 Гнусавый, которого стоящий возле окна здоровяк назвал Сэмом, оскалился, показывая жёлтые лошадиные зубы:
 — Мы, конечно, знаем, что ты русский. И даже зачем ты и твои дружки прибыли во Францию, тоже знаем. Собирались договориться с бошами за нашей спиной? Молчишь? Ну-ну… Ничего, ночью мы тебя вывезем с материка, а у нас ты всё расскажешь.
 — Вы что, ребята, охренели? При чём тут — за вашей спиной? Насколько я знаю, переговоры шли о выкупе некоторых наших людей, находящихся сейчас в концлагере под Мюнхеном. Мы три чемодана денег для этого привезли. Я — обычный охранник и имён их не знаю, но деньги видел сам. У нас с моим командиром и была основная задача охранять эти фунты.
 Видно, слова про охранника и деньги были для англичан неожиданны. Сэм, нависнув надо мной, отрывисто спросил:
 — Как твоё имя?
 Не моргнув глазом, я представился именем сопровождающего из охраны:
 — Старший лейтенант Олег Михеев.
 — Годдем!
 Желтозубый опять ругнулся, но, взяв себя в руки, подозрительно спросил:
 — А почему ты нам это всё рассказываешь, Михеев? Разве эти сведения не являются секретными и ты как коммунист не должен хранить тайну?
 — Должен. Только я ещё и реалист. Если начну запираться, то вы из меня если не здесь, то на вашем острове всё равно всё выбьете. А так, может быть, хоть какой-то шанс остаться в живых. Тем более, особой тайны в выкупе пленных не вижу…
 Вроде бы удовлетворённый ответом Сэм выпрямился и, обращаясь к остальным, сказал:
 — Дьявол, этот красный, конечно, врёт — какой он охранник без оружия? Вспомни, огонь вёлся только из «стэна», а будь у него пистолет, мы бы сначала пистолетные выстрелы услышали. Дик, ты что скажешь?
 — Скажу, что парень не дурак, с оружием по городу ходить. Слишком это опасно — он ведь не в Москве. То есть русский вначале действовал голыми руками. А я ведь сразу говорил, что дипломат не может быть таким прытким. Это точно — боевик из НКВД. Смотри сам, он вчера играючи положил семерых французов и, если бы не мой трюк с гранатой, убил бы их всех.
 — Лягушатники вообще были готовы разбежаться после первого выстрела, да и бойцы из них, как из тебя танцовщица кабаре… Но ты прав, подготовка у парня специфическая. С другой стороны, хоть он и охранник, только ведь глаза у него есть? Что-то видел, что-то слышал, о чём-то догадывается. Так что шефу придётся удовлетвориться им. Тем более, мы вообще в последний момент успели. Из-за того чёртова «мессершмидта» целых два дня потеряли…
 Я слушал, как они переговариваются, и на душе было крайне муторно. Если меня переправят в Англию, то всё… Разговорить можно любого, как бы он ни брыкался и ни изворачивался. Так что, лишившись ногтей и с отбитым нутром я им один хрен всё расскажу. Даже сам не желая этого. Кому как не мне знать про потрошение пленных… А эти, из Интеллидженс Сервис, имеют подготовку не хуже. То есть в МИ-6 по-любому попадать нельзя. Во всяком случае — живым.
 Вот ведь, когда уже слышал свистки патрульных, то появилась надежда, что Мессинг говорил не про этот случай. Зря, выходит, надеялся… Мне вдруг стало до ужаса страшно помирать. Хоть и знал про следующую жизнь, но вот так, сознательно нарываться на пулю было очень хреново. Только разболтать всё на допросе было ещё страшнее. А потом вдруг вспомнил глаза Вальки Лизачева перед тем, как он на гранату лёг. Это ещё под Могилёвом было, мы тогда в разбитом доте оборону держали. Фриц сзади подполз и в пролом швырнул свой подарочек. Деваться было некуда, вот Валька на неё и прыгнул. Только он четверых спасал, а я что, трястись буду, когда речь про миллионы идёт? И кем меня после этого назвать можно?
 Когда про Лизачева вспомнил, то сразу легче стало. Даже голова перестала болеть, так как решение было принято. Теперь главное — надо будет врагов всерьёз напугать, чтобы они не по конечностям били, а на поражение.
 Тут англичане прекратили свои разборки и Сэм опять подошёл ко мне. Остановился, заложив пальцы рук за ремень и уже открыл рот, намереваясь что-то сказать, как послышался звук мотора. Один из захватчиков, глянув в окно, вышел, а я, решив, что лучшего момента не будет, захотел пинком приложить их командира между широко расставленных ног. Но вот не успел. Эта сволочь, даже не особенно торопясь, влепила мне такой хук справа, что я опять кувыркнулся на лавку. Такая каверза со стороны желтозубого была полной неожиданностью, поэтому уклониться не успел и поймал плюху всей мордой. Сквозь звон в башке услышал удивлённый голос одного из «джимми»:
 — Зачем ты его так?
 — Да что-то глазки у этого красного забегали. Наверняка гадость сделать хотел. А даже если и нет, то профилактика не помешает…
 Этот удар опять вернул пульсирующую боль в затылок, и теперь о том, что врага можно спровоцировать на стрельбу, и речи не было. Я, как варёный таракан, только на месте мог сидеть, без резких трепыханий. Глядя на мои «плавающие» глаза, лимонники, переговорив между собой, развязали руки и, набросив петлю на шею, привязали к лавке, посоветовав спать и не дёргаться.
 Часа через четыре, уже к вечеру я слегка очухался и решил совершить новую попытку. Для этого попросился в туалет, рассчитывая, что всей гурьбой они меня провожать не будут и появится хоть какой то шанс. Но рыжий Дик посоветовал, если невтерпёж — валить прямо в штаны. Да ещё и заржал при этом, скотина. Но в туалет-то хотелось по-настоящему! Замёрз как цуцик, вот уже терпёжу никакого и не было. Только я напрасно взывал к человеколюбию и пониманию. Англичане лишь прикалывались.
 Ну да — обоссанный пленный, считай, уже наполовину сломлен. Человека можно по-разному гнуть. Раздеть, например, и, оставив без штанов, приступить к допросу. Или дождаться, когда взрослый мужик сходит под себя. Это сильно выбивает из колеи даже не очень ранимые натуры. Вообще способов психологически давить пленного немерено существует, но вот этот на меня точно не подействует. Я в прошлой жизни немецкую порнуху с извращениями видел и не обрыгался, а тут — в штаны надуть… Пфе! Да получите! Лимонники, увидев лужу и мою довольную физиономию, сильно обозлились. Начали вопить, что я — грязная красная свинья, и даже хотели побить. Только их порыв был сбит звуком подъехавшей машины. Дик ещё с одним человеком выскочили наружу, а вернувшись, сказали, что всё готово. Меня отцепили от лавки, опять связали руки и выволокли на улицу.
 М-да… Вокруг был лес, а дом, где сидели до этого, судя по всему, был что-то типа лесной сторожки. Причём недалеко просматривались либо большие сопки, либо пологие горы. Куда же меня завезли? Но сильно оглядываться не дали и, подхватив за шкварник, закинули в грузовой «фиат». Ещё один грузовичок, похожий на нашу полуторку, стоял сзади, и в него как раз грузились семеро маки. Пока я возился в кузове, пытаясь встать, следом запрыгнули трое англичан и расселись на боковых лавочках, уронив меня при этом на пол. Вот блин! Прямо как немцы поступают! Только фрицы тогда на пленного ноги не складывали… Поскрежетав стартёром, «фиат» наконец завёлся и в наступающих сумерках, подпрыгивая на ухабистой лесной дороге, повёз нас в неизвестном направлении.
 Минут через сорок, а может и через час (время, когда зимой валяешься на досках кузова, — очень субъективно), машина остановилась. Послышался разговор по-французски. Потом англичанин, имени которого я не знал, спросил у Дика:
 — Чего они там болтают?
 — Мост, говорят, не очень надёжный. Дистанцию между машинами надо увеличить.
 Один из «джимми» соскочил с кузова и, вернувшись минут через пять, сказал:
 — Хлипкий мостик. Одна опора подломлена, но грузовик выдержит.
 — Странно, ещё два дня назад вроде целый был?
 — Ну а теперь нецелый…
 Сидящие в кузове поругали лягушатников за косорукость и неумение вовремя приводить поломанное в порядок. Сравнили их с русскими, у которых дорог вообще нет, а вместо мостов используются несколько досок, скреплённых ржавыми гвоздями. А потом машина, набирая скорость, покатилась под уклон. Англичане все как один глядели вперёд, наверное, на приближающуюся переправу, а я, сжавшись в комок, прислушивался к звукам. Они должны будут измениться, когда грузовик на мост въедет.
 Ведь к этому времени совсем уже отчаялся. Эти волки из Интеллидженс Сервис ни одного шанса сбежать точно не дадут. Поэтому обдумывал даже различные экзотические способы самоубийства, вплоть до разбивания головы об стенку камеры. Только терзали смутные сомнения, что это у меня получится… Но вот с этим мостом может появиться возможность если не сбежать, то хоть помереть быстро. Поэтому когда звук вокруг изменился, стартанул как ракета. Намерения были — лететь головой вниз, чтобы долго не тонуть. Со связанными руками плавать один чёрт не получится, а тут, может, повезёт и в камни врежусь или шею сверну, когда в воду брякнусь. Только как задумывал не получилось. Шустрый Дик в последний момент прыгуна почти ухватил за ногу, поэтому в воздухе перевернуло и в воду вошёл «бомбочкой».
 Когда плюхнулся в речку, все мысли о самоутоплении сразу пропали, и чисто инстинктивно, извиваясь, как червяк, рванул к поверхности. Сумел даже вынырнуть и воздуха глотнуть, перед тем как опять пошёл на дно. Но и в этот раз утонуть не получилось, потому как почти сразу меня закрутило и ударило обо что-то твёрдое. Я даже сначала не врубился, что это. Чувствовал только, что спину всю ободрал. Течение прижимало к этой хреновине сильно, и становилось понятно — вот теперь точно кирдык! Начал дёргаться, пытаясь преодолеть силу воды, но только руки порезал обо что-то острое. Порезал?! Как порезал? Лихорадочно нащупав какую-то металлическую скобу, всю в заусенцах, начал, свозя кожу, шоркать по ней верёвкой. В груди огнём горело, и сознание мутилось, когда руки наконец стали свободны…
 Если бы до поверхности воды было на полметра дальше, то тело Лисова в конце концов всплыло бы где-нибудь ниже по течению. Но эти пятьдесят сантиметров были на моей стороне, и поэтому сумел всё-таки вынырнуть, с хрипом втягивая воздух. Сзади слышались голоса, и, оглянувшись, я увидел удаляющийся мост и бегающие фигуры на нём, которые светили в воду фонариками. Офигеть! Высота моста была метров шесть. То-то мне показалось, что долго лечу. И как только не расшибся, ума не приложу? Луч фонаря скользнул по глазам, поэтому пришлось опять нырнуть. Правда, ненадолго. Я ещё толком от предыдущего ныряния отойти не успел. Хорошо — течение быстрое и даже особо грести не надо, чтобы как можно быстрее удалиться от этого места.
 Через несколько минут ногу свела судорога, и чуть очередной раз не утонул, благо до берега было несколько гребков и получилось, подвывая от боли, выползти на камни. Стуча зубами, отжал одежду и, подпрыгивая от холода, двинул куда глаза глядят. Где нахожусь, даже близко не представлял, поэтому просто уходил быстрым шагом от берега, справедливо опасаясь, что мои захватчики могут подумать, что я не утонул, и хоть немного, но прочешут берега ниже по течению. Да и если оставаться сидеть на месте, то к утру превращусь в ледяную статую. Поэтому шёл то быстрым шагом, то трусцой, пока часа через три, когда уже ноги заплетались, не набрёл на сарай. Там ещё и дом был, но туда я не сунулся, а проникнув в сарай, чтобы хоть как-то от ветра защититься, нащупал сваленное большой горой сено. Сил хватило даже на то, чтобы зарыться в него поглубже и лишь потом отрубиться.
 Проснулся оттого, что в сарай вошли люди. Я их не видел, по голосу только определил, что это мужик и бабка. Они сначала трепались, причём старуха явно наезжала на мужика, потом, чем-то погремев, оба убрались наружу.
 В сене было тепло и одежда почти высохла, поэтому я, похрустев спиной, чувствовал себя достаточно бодро. Единственно, голова болела да сильно саднили изрезанные руки. Ещё и бок при каждом вздохе простреливал, но я думаю, это скоро пройдёт. Сползя вниз, с копны, осторожно подошёл к стене сарая. Глядя в щели между досками, определил, что уже далеко за полдень. Часы — обычная немецкая штамповка, ночного купания не выдержали, и их стрелки застыли на полвторого, поэтому время пришлось определять на глазок. Потом в поле зрения мелькнул мужик, которого подгоняла замотанная в платки резвая бабуся. Похоже, что это мамаша великовозрастного сынка воспитывает. Мужик вяло отбрёхивался и в конце концов, усевшись на велосипед, уехал, а бабка, что-то ворча, ушла в дом. Ну, значит, и мне пора отсюда сваливать. Я эту парочку наблюдал всего полчаса, но, сделав вывод, что натуры они довольно склочные, решил на глаза хозяевам не попадаться. Объяснить, к примеру, что я жертва грабителей, из-за незнания языка не представлялось возможным. А во всех других случаях старая карга, видя незнакомца на своей территории, подняла бы такой вой, что её пришлось бы валить. Старуху-то ещё ладно, но вот затурканного мужичка было бы жалко — может, он маму любит… Поэтому я выбрался из сарая и пошёл в ту же сторону, куда уехал велосипедист.
 Что буду дальше делать, не представлял совершенно. Когда-то приличный костюм превратился в драную, грязную тряпку. Документов тоже нет. Часы, которые можно было на что-то сменять, не ходят. Остатки денег хозяйственные англичане тоже прикарманили. Зараза! Я даже не знал, в какой части Франции нахожусь. За ночь меня могли увезти хоть к Альпам (кстати, какие-то горы на горизонте стоят), хоть в центральную часть страны. И вообще, какое хамство! Макизары гоняют по ночным дорогам, как будто немцами тут и не пахнет. Расслабились здесь все в корень! И воюют тоже по-хамски — «ах херр, мы завтра планируем раскидать листовки в городе, поэтому не могли бы вы сказать патрулям, чтобы не мешали? Нет, мусью, завтра не получится. На завтра намечен парад, и начальство будет недовольно мусором на улицах».
 Представив этот разговор, хмыкнул и прикинул, что если бы было всё так просто, то я бы сейчас не шёл весь в напряжении, готовый при малейшем звуке мотора на дороге нырнуть в канаву.
 Пройдя километра три, начал уже подмерзать, как вдруг увидел здоровенного мужика, стоящего посредине поля. Я сначала испугался, в любой момент готовясь атаковать, но мужик стоял неподвижно, как капитан Немо на палубе «Наутилуса». Понял странную неподвижность здоровяка, только когда на него ворона уселась. Ептыть, пугало! Да уж, докатился диверсант… уже и пугал боюсь. Но потом посетила интересная мысль. Брезгливости у меня почти не осталось, а пальтишко на нём хоть и драное, но мне в самый раз будет…
 Идти сразу стало гораздо веселее. Во всяком случае, если не обращать внимание на лёгкое амбрэ, так и прущее от моего нового приобретения. Похоже, этот макинтош сначала собачьей подстилкой был и только потом перекочевал в поле. Да и птички на нём хорошо отметились… Меня теперь, наверное, даже полиция задерживать побрезгует… А так как наконец согрелся, мысли приобрели конструктивный характер. Теперь мог обдумывать сразу два вопроса: первое — где бы пожрать и второе — где добыть одежду и документы. Кроме банального гоп-стопа, сиречь ограбления, в голову почему-то ничего не приходило. Надо будет бомбануть какого-нибудь местного колхозничка по размеру. Во всяком случае, одежду и деньги можно добыть именно так. Насчёт документов буду потом определяться, когда одежду сменю и на бомжа перестану быть похожим. Можно обойтись и без них, просто на глаза немцам да полицаям попадаться не надо. Франция — страна достаточно маленькая, так что дней за десять пёхом можно будет добраться до Оранжа. А там друг Гельмут пропасть не даст…
 Несколько раз прятался от проезжающих грузовиков в кустах и канавах, но упорно шёл по дороге, ведущей на юг. Вокруг были колхозные, то есть фермерские поля, в некоторых местах присыпанные снежком. Народу попадалось на удивление мало. Кроме трёх машин, больше никого не увидел. М-да… В связи с отсутствием потенциальных жертв карьера благородного разбойника находилась под угрозой. Чтобы не думать о еде, стал думать о том, как это романтично — заделаться бандитом во Франции. Буду грабить богатых и отдавать деньги… нет, это чересчур. Деньги надо оставлять только себе. Бабки они и в Африке бабки. Так что буду трясти всех встречных-поперечных. Мужикам при сопротивлении фейс рихтовать, а что с барышнями? Да, точно — с девицами буду галантен и обходителен, а за это они меня будут любить страстно и разнообразно. И вскоре слава о неуловимом налётчике разнесётся далеко… М-да, так далеко, что в конце концов мной гестапо заинтересуется.
 Блин! Шутки — это, конечно, хорошо, но ведь пора бы уж кому-то появиться. А так как пеших не наблюдается, то придётся тормозить машину. При звуке мотора посмотрю, что за колымага едет, а потом лягу на дороге, и пусть попробуют не остановиться! Только машин, как назло, не было, а мне становилось как-то не по себе. В смысле здоровья — всё хреновей и хреновей. Судя по тому, как начало колотить, поднялась нехилая температура. Градусника за пазухой не было, но судя по звону в голове и горящей морде — где-то под сорок. Ещё через полчаса передвижения по просёлку я понял, что разбойника из меня по причине общего упадка сил не получится и надо предпринимать радикальные шаги. Это если не хочу в канаве помереть… Судя по всему, ночное моржевание вылезло боком, и я подцепил если не воспаление лёгких, то сильную простуду наверняка.
 Вообще, конечно, странно. На фронте люди крайне редко болели. Ранения — это да, это в порядке вещей. А всякие там ангины, простуды и прочие ОРЗ были редки до невозможности. Мне, видно, просто не повезло, или так удар по башке сказался, что организм все ресурсы бросил на ликвидацию его последствий, а на остальное мощи уже не хватило.
 В общем, когда увидел домик, стоящий метрах в двухстах от дороги, то сил только-только хватило добрести до него. Забора эта хибара не имела, поэтому к входной двери подошёл беспрепятственно и, постучавшись, обессиленно привалился к косяку. За дверью какое-то время было тихо, потом надтреснутый голос что-то спросил по-французски. Собрав все знания языка воедино, постарался достаточно громко ответить:
 — Бонжур силь ву пле. Их бин больной, тьфу, кранке…
 В доме задумчиво пошебуршились, пытаясь переварить этот словесный винегрет, потом стукнула щеколда и в приоткрывшуюся щель на меня уставилась натуральная Баба-яга. Я даже немного испугался, глядя на выдающийся нос крючком и чёрную волосатую бородавку, сидящую под глазом выглянувшей старухи. Во блин, француженки пошли! Наши бабки даже на вид добрее, а эта — как из кошмарика низкобюджетного. Только сейчас было не до жиру, поэтому попытался наладить диалог со сказочным персонажем:
 — Бонжур, мадам! Мажестик, колоссаль, де Голль…
 Яга несколько секунд глядела на мою испуганно-просящую физиономию, но потом, видно заметив, как трясёт и колбасит нежданного гостя, сделала шаг назад, и махнула рукой, дескать — проходи.
 М-да… У меня в детстве была книжка сказок братьев Гримм с картинками. Вот внутреннее убранство бабкиного дома было один в один как на тех картинках. Только паутины на окне не хватало. А так и стол, и сундук, и лавка, и печка, всё соответствовало… Даже облупившаяся дверь в другую комнату была такая же. Обессиленно плюхнувшись на лавку, я, заискивающе улыбаясь, пытался жестами показать, как мне хреново. Все французские слова уже кончились, поэтому, закатывая глаза, обхватил себя руками за плечи и немного покашлял. Хотя кашлять, честно говоря, совершенно не хотелось. Да и вообще, не болело ничего, просто температура высокая была. И что я за болячку подцепил — непонятно…
 Старуха, глядя на эту пантомиму, потрогала сухой ладошкой мой лоб, зачмокала губами и, показав пальцем, мол — сиди, двинула к печке. Там она шебаршилась недолго, а когда вернулась, выставила здоровенную миску какого-то гуляша. Дала ложку, хлеба и, увидев, что я, благодарно покивав, начал метать горячее, опять отошла к полкам и принялась там звенеть посудой. После еды в меня был залит маленький кувшин тёплого молока со странным привкусом, а чуть позже бабка заставила выпить целую кружку буро-зелёного горячего пойла со вкусом откровенно гадостным. Похоже, этот напиток меня и победил, потому что после него только и смог, что поставить кружку на стол, вякнуть очередное «мерси» и растянуться на лавке, как на пуховой перине. После чего сознание выключилось…
 Проснулся я от звука хлопнувшей двери. Сев на лавке, завертел головой, пытаясь разглядеть давешнюю бабку. Но никого не увидел. Видно, это она дверью хлопнула, когда выходила. Взгляд скользнул по большим ходикам, висящим на стене. Ого! Полдвенадцатого… Ну нехило я проспал — почти сутки! И чувствую себя очень даже хорошо. От вчерашней температуры и следа не осталось. Только опять жрать охота — похоже, меня вчера так накрыло просто от переутомления, а вовсе не из-за болезни. Такое тоже бывает. И бабуся эта очень вовремя подвернулась. Прям как в сказке — накормила, напоила и спать уложила. Только вот куда она сейчас намылилась? Вчера про это не особо думал, а сейчас вопрос безопасности начал угнетать и тревожить в полный рост. А ну как этот божий одуванчик сейчас к жандармам рванул? На фиг, на фиг! За лечение, конечно, спасибо, но, похоже, пора и честь знать.
 Только сбежать не успел, так как опять хлопнула дверь и вошла бабка с полным ведром воды. Я как истинный джентльмен подхватил ведро, поставил возле печки и, прижав руки к груди, с чувством сказал:
 — Мерси, мадам! Гран мерси. Оревуар!
 Но Яга, покачав согнутым коричневым пальцем у меня перед носом, сбежать не дала, а усадила обратно на лавку, показав, что собирается для начала гостя покормить. На предмет поесть я завсегда горазд, поэтому, очередной раз мерсикнув, сцапал ложку и замер в ожидании. Правда, на этот раз был не вчерашний гуляш, а какой-то жиденький супчик, в котором плавал разваренный лук. Раньше бы я на такое и не посмотрел, потому что осклизшие ошмётки варёного лука может есть только последняя моральная сволочь и, как сейчас выяснилось — французы. Но горячее оно и в Африке горячее, а когда в следующий раз желудок заполнить придётся — неизвестно. В общем, начал хлебать этот шедевр кулинарии, а бабка решила наконец выяснить национальную принадлежность нежданного гостя. У неё уже, судя по всему, были какие-то предположения, поэтому, сидя напротив, она, потыкав в мою сторону пальцем, поинтересовалась:
 — Англе?
 Я, подавившись луковой шкуркой, передёрнулся и совершенно неожиданно для себя сказал ей правду:
 — Нет, русский…
 Сказал и застыл, запоздало кроя себя последними словами. Блин! Ну кто меня за язык тянул? Хотя эта ровесница динозавров, возможно, и не поймёт, что же ей ответили? Но у Бабы-яги со слухом был полный порядок. Она удивлённо покачала головой и недоверчиво уточнила:
 — Рю-юс?
 Я, увидев надежду в этом недоверии, уже хотел было отмазаться от принадлежности к славянам, дескать, она всё не так поняла, а на самом деле я какой-нибудь голландец, только не успел. Бабуся, несколько секунд побормотав себе что-то под нос, вдруг просветлела лицом и начала возбуждённо лопотать, тыкая пальцем в сторону окна. Из этого потока слов было ни фига непонятно. Рюс, рюс, шур мур шур мур санатуа рюс шур мня бур мур. Видя, что до меня не доходит, хозяйка, подхватив гостя за руку, подтянула меня к окну и опять начала возбуждённо в него тыкать, пытаясь донести какую-то мысль. Минут через пять постепенно дошло, что где-то там, за лесами, за холмами, но не очень далеко, живут русские. Один или много, я так и не понял, понял только, что живут в месте под названием Сантуа. Яга, видя, что до меня наконец дошло, заулыбалась во все свои четыре зуба и, позволив доесть свой луковый супчик, показала, что больше не задерживает выздоровевшего гостя. Уже стоя в дверях, опять потыкала в сторону холмов, дескать, мне туда, а потом, кивнув на очередное «мерси», зашла в дом. Я же, подняв воротник своего пальто, от которого из-за нахождения в тепле откровенно несло псиной, неспешным шагом пошёл вдоль дороги в указанном направлении.
 Русские, русские… Интересно, что за русские там обитают? Если приверженцы Краснова, то, придя к ним, попаду не просто в жопу, а в самую её дырочку. А если нет? Помощь-то, как ни крути, не помешает. Температуры, конечно, у меня нет, голова с растрясёнными мозгами болит гораздо меньше, но вот бок так и не проходит, простреливая на каждом вздохе, да и колено ушибленное даёт о себе знать. М-да… Так что поддержка со стороны сейчас очень необходима. Хотя бы тёплый угол, чтобы отлежаться, уже хорошо будет. Но сразу соваться к русским, даже если их найду, не буду. Понаблюдаю вначале, а потом, если их там не больше пары человек живёт, попробую познакомиться. Даже сейчас, в таком состоянии двое мужиков для меня особой опасности не представляют. По разговору всяко-разно пойму, что они из себя представляют, тогда и решу оставаться у них подлечиться или рвать когти. Будут нормальными людьми — останусь. Окажутся пособниками фрицев — дам по башке, помародерничаю и свалю.
 Хотя в моём положении самый лучший вариант — это добыть себе колёса. В смысле какой-нибудь неброский автомобиль. В нём, если что, можно и поспать, да и от погони уходить лучше за рулём, чем на своих двоих. Исходя из того, что макизары меня сюда ночью без проблем провезли, фельдполиция здесь на службу если и не забила, то несёт её несравнимо более бардачней, чем на Востоке. А значит, есть хороший шанс, добыв бибику, за пару ночей проскочить до Оранжа. Опасно, конечно, без документов, но не более опасней, чем пешедралом. Тем более пешком просто не дойду… Вот так, весь в сомнениях, прихрамывая, я топал по просёлку, с каждым шагом приближаясь к пологим холмам, стоящим вдалеке.
 День начинал клониться к вечеру, когда, пройдя за поворот дороги, который она делала, огибая поросший лесом бугор, метрах в ста от себя увидел стоящее с поднятым капотом авто. Не грузовик, не колымагу, а именно авто. Вообще всё более-менее нормальные тачки немцы реквизировали в пользу армии, так что в частном пользовании остались только еле ползающие рыдваны. А эта машина была похожа на «опель». Никак немцы чинятся? Но мне, в общем, по барабану, кто это. Хоть фламандцы. В первую очередь это машина, шмотки и, возможно, еда. Так что, похоже, вариант с непонятными русскими отпадал сам собой. Прячась в чахлых придорожных кустиках, я стал приближаться к тачке. А когда подошёл, только зубом удовлетворённо цыкнул. Не немцы. Человек, стоящий нагнувшись над мотором, выпрямился, и я увидел, что это совсем молодая, лет восемнадцати, француженка. Там был ещё кто-то, но явно не мужик. Или её подружка или ребёнок. Хотя ноги в брюках, значит — скорее всего мальчишка. Ладно, детей пугать не будем и попробуем вначале договориться по-хорошему. Хотя бы на языке жестов. Поэтому вылез из кустов и, не скрываясь, двинул к машине. До неё оставалось шагов десять, когда меня наконец заметили. А я, вспомнив классическую фразу по-французски, пришедшуюся удивительно в тему, сразу выдал:
 — Бонжур, мадам, тьфу, мадемуазель. Же не манж па сис жур. — И чисто на автомате, заискивающе улыбаясь, добавил: — Подайте бывшему депутату Государственной думы…
 Из-за капота вынырнула вихрастая голова пацана лет четырнадцати, и он, неприязненно глядя на меня, спросил у девчонки:
 — Алекс, чего хочет этот клошар?
 На какую-то секунду я охренел. Вот те раз! Я что, по-французски врубаюсь, раз понял, о чём он говорит? Но наваждение тут же спало, так как мамзелька удивлённо спросила на родном мне языке:
 — Вы что, русский?
 Хорошо сидеть чистым, сытым и довольным жизнью. Особенно когда сидишь возле камина и, держа в руке бокал с вином, ведёшь неспешную беседу. Аристарх Викторович, хозяин этого шато, предложил на выбор разные напитки, и я, отвергнув коньяк, остановился на вине, что заставило бывшего белого генерала удивлённо покрутить носом. C видом знатока отпив маленький глоточек, я почмокал губами. Вино было действительно вкусное, о чём незамедлительно известил хозяина. Тот хмыкнул, поставил свой бокал на столик и задал следующий вопрос:
 — Так вы, Илья Иванович, говорите, аж из Италии сюда пришли?
 — Так точно, господин генерал!
 — Очень интересно…
 А уж мне-то как интересно, чего я ещё наплету…
 Когда Алекс, она же Шурочка, узнала, что бомжеватый тип, подошедший к ней — русский, причём не местный русский, а настоящий, из тех самых, которые краснопузые, то сильно разволновалась. Пацан, которого звали Петром, вообще глядел восторженно. Ну ещё бы! Встретить человека из легендарной армии, которая ненавистных бошей гоняет в хвост и гриву, для мальчишки, было сродни фантастике. О положении на фронтах они прекрасно знали из заныканного дома радиоприёмника, вот пацанчик и проникся… А я-то как проникся! С ума сойти — старая Яга, выходит, очень даже верное направление показала, где можно русских найти. Только вот не рассчитывал их прямо на дороге встретить. Но ведь не зря говорят — что ни делается, всё к лучшему. Сейчас у этих пионэров их политические пристрастия выясню, а там решу — захватывать колёса или ехать с подростками к ним домой. Ребятишки ударно закончили ремонт и, загрузив «настоящего русского» в машину (даже вонь шибающая от реквизированного с пугала пальто их не остановила), повезли к папе. Правда, услышав про папу, я несколько взволновался, но Алекс успокоила, сказав, что папа является настоящим патриотом и даже помог спастись одному французскому макизару, который, убегая от немцев, спрятался недалеко от их шато. Так папа его накормил и даже дал свой наган взамен потерянного маки пистолета, когда Жан-Поль уходил обратно к своим. М-да… Я бы такому партизану за утерю оружия в лобешник для профилактики закатал, но здесь, блин, Европа, и даже бывшие русские генералы, похоже, сильно расслабились. Про то, что папик этой парочки — царский генерал, мне рассказал Петька, желая показать, что и он тоже имеет некое отношение к армии, пусть хоть и через ближайшего родственника. Кстати, упоминание, что папа презирает атамана Краснова, активно сотрудничавшего с фрицами, внушало надежду, что такой человек меня с ходу немцам не сдаст. В принципе так и оказалось. Когда машина подъехала к здоровенному двухэтажному, так и хочется сказать, поместью, Петруха шмыгнул в дом и, пока Алекс загоняла машину на парковку, меня вышел встречать хозяин. Крепкий высокий старикан, дождавшись, пока я, кряхтя, выберусь из авто, протянул руку, представившись:
 — Генерал Кравцов Аристарх Викторович.
 М-да, хитрый жук. Надо же, как он по всей форме доложился. Теперь просто именем не обойдёшься… Но так как я жениться на генерале не собираюсь, то и представился без особой похвальбы своими подполковничьими погонами:
 — Капитан Лисов Илья Иванович.
 Аристарх Викторович удовлетворённо кивнул и, глядя на мои покрытые свежей коростой пальцы, поинтересовался:
 — Вы не ранены?
 — Нет, только сильно побит, но без особых повреждений.
 Потом генерал пригласил в дом, где, оценив мой прикид, предложил помыться и переодеться. Я на это с радостью согласился. После водных процедур меня осмотрела какая-то миловидная женщина, бывшая, как она сказала, в далёкой юности сестрой милосердия. Выяснилось, что общие повреждения организма оказались несколько сильнее, чем предполагалось. Помимо сотрясения мозга и сильно изрезанных рук, были треснуты или сломаны два ребра. То-то думаю — дышать больно. До этого рассчитывал, что это просто ушиб, но, видно, об ту хреновину под водой приложило так удачно, что рёбра хрупнули. М-да… Только всё равно — легко отделался. В МИ-6 из русского офицера вообще отбивную бы сделали, а так всего пара костей пострадала. Потом, наложив на грудь тугую повязку, мне дали чистую одежду. Размера на два больше, но это фигня. Отдёрнув пиджак, я сбил невидимую пылинку с лацкана и, улыбнувшись, поблагодарил бывшую медичку. Она улыбнулась в ответ, поправила мне воротник и препроводила в столовую, где за столом сидела вся немалая семья Кравцова. Помимо генерала, там были его жена, муж сестры (кстати, именно сестра хозяина меня и перевязывала), Алекс с Петькой и ещё один мужик, который был представлен как боевой товарищ Кравцова. Для полного комплекта не хватало только старшего сына с племянником, которые умотали по делам в Лион. Правда, надо отдать должное Аристарху Викторовичу, поесть дали спокойно. Во всяком случае, вопросов почти не было. Петруха было сунулся, но отец на него только шикнул, и на этом все поползновения узнать, как тут оказался «настоящий русский», закончились. Зато после обеда незваный гость был приглашён в кабинет, и тут началось…
 Пока трясся в машине, я продумал линию поведения вместе с легендой. Лучше всего было выдать себя за пленного, бежавшего из концентрационного лагеря. Но даже толком не жрамши два дня, тушка Лисова никак не тянула на дистрофичного лагерника. Да и лагерного номера у меня нет… Поэтому ударился в экзотику. Дескать, попал во Францию из Италии. А в Италию из Югославии, но только не по своей воле. Будучи советским инструктором в одном из отрядов Тито — угодил в плен. По какой-то причине меня вывезли к макаронникам. А так как Италия — страна непуганых идиотов, то удалось сбежать. Возвращаться в Югославию было слишком далеко, в Швейцарии меня никто не ждал, да и через горы топать как-то не с руки, поэтому двинул во Францию, рассчитывая в Марселе или Тулоне найти судно, которое идёт в Задар. Документы тоже думал раздобыть по пути. Нет, эти повреждения получил не во время бегства. Просто позавчера на меня напали четверо придурков, дали по голове, ограбили и бросили в канаве. Собеседники (а помимо хозяина в комнате были его друг и муж сестры) засыпали вопросами, спрашивая и переспрашивая, но, похоже, верили. Слишком уж фантастически для вранья всё выглядело. Зато в процессе беседы узнал, где я нахожусь. В долине реки Луары, а ближайшее селение за виноградниками называется Сент-Антуан. До Марселя чуть меньше трёхсот километров, но меня, пока не полечусь, никуда не отпустят.
 М-да… Где-то так и думал, что два дня назад километров на триста отвезли, не дальше. Автобанов здесь ещё нет, а тот «фиат» максимум километров под пятьдесят мог идти, и то, если в нём водила хороший был. Везли всю ночь. Вот и выходит: двести пятьдесят — триста километров. Было б весело, если бы англичане меня в сторону Ла-Рошеля везли. Вот бы хозяева удивились, что я такие круги по Франции наматываю. А у ребят, пока ехали, спросить, где нахожусь, не додумался, больше озабоченный вопросом выяснения личности их папаши.
 — Очень интересно, господин капитан. Или вам больше привычней — товарищ?
 Да хоть горшком называй, мне по барабану. Сейчас главное — отсидеться несколько дней, пока в себя не приду, а как при этом будут называть — дело десятое. Но Кравцову, судя по всему, было не всё равно. Генерал хоть и доброжелательно, но с ехидцей смотрел в мою сторону, ожидая ответа. Поэтому я тоже поставил свой бокал на стол, взглядом попросив разрешения, взял из коробки сигару, обкусил щипчиками кончик и, закурив, ответил:
 — Господин генерал, разумеется, мне привычней быть товарищем. Но вы можете называть как вам удобнее.
 Аристарх Викторович, откинувшись на спинку кресла, с деланным удивлением сказал своим друзьям:
 — Удивительное дело, господа, или за эти двадцать лет коммунисты стали гораздо более терпимы, или нам повезло встретить несколько необычный экземпляр совдепов-ского командира.
 — Офицера.
 — Что?
 — Офицера Красной Армии. Вы, господин генерал, можете дальше продолжать упражняться в остроумии, но хочу заметить — когда вы во Францию лыжи вострили, я ещё под стол пешком ходил. Соответственно к разборкам Гражданской войны отношения никак не мог иметь, поэтому ваш сарказм непонятен. А сейчас я являюсь капитаном той армии, которая единственная из всех мировых держав бьёт германцев по всему фронту. И горжусь этой принадлежностью… Да, ещё небольшое замечание — неприлично говорить о человеке в третьем лице, когда он сидит перед вами.
 Хе! Уел генерала! Он, видно, хотел вспомнить молодость и слегка тонко покуражиться над лапотником, а тут такой облом! Собеседник покраснел, закашлялся и, мельком глянув на своих прячущих улыбки друзей, извинился. А потом, немного оправившись, решил поинтересоваться родителями, рассчитывая, видно, что моё возможное высокое происхождение несколько сгладит неловкость от его промаха. Но и тут оказался в пролёте. Я ответил, что происхождение у советского капитана самое что ни на есть рабоче-крестьянское. А образование очень даже среднее — школа-восьмилетка и пехотное училище. Аристарх Викторович несколько усомнился в моих словах. Мол, слишком правильно предложения строю и беседу веду.
 — Товарищ, извините, господин генерал, а что вы думаете, если дворяне в основном удрали из страны, то там всё развитие затормозилось? И люди исключительно надысь да чавось до сих пор говорят? За эти двадцать лет очень многое поменялось. Мне даже как-то не верится, что вы не в курсе тех перемен…
 Хозяин пожевал губами и уже без всякой издёвки ответил:
 — Видите ли, Илья Иванович, я, разумеется, следил за всеми переменами, происходившими в России, но одно дело слушать радио и совсем другое встретиться с человеком оттуда. Мы ведь двадцать три года видели только тех русских, которые сумели уйти из красной России после проигрыша в Гражданской войне. А в наших газетах про СССР перед войной писали только в негативном ключе. Может, вы нам расскажете, как обстоят дела на самом деле? — И смеясь добавил: — Только, пожалуйста, без коммунистической пропаганды. Мы на неё давно иммунитет имеем. Если можно, только факты.
 — Хм… пропагандировать идеи бородатых классиков я точно не собираюсь, тем более что не очень в них разбираюсь. Но чтобы было проще, сами спрашивайте, что именно вас интересует.
 А интересовало старичков практически всё. Начиная с того, как обстоят дела в колхозах (правда я и сам об этом имел весьма смутное представление), и заканчивая строительством новых заводов. Ну и, разумеется, жизнь простых людей их тоже не оставила равнодушными. Я даже языком трепать устал, хотя старался говорить правду. И о перегибах с кулаками, и о новых заводах, и о том, как старую гвардию Верховный на ноль чистками помножил. И то, что их бывшие имения после Гражданской, те что целыми остались, в дома отдыха да в пионерлагеря превращены. Как обстоят дела в Красной Армии, тоже поведал. О взаимоотношениях внутри армии рассказал. Про то, что там уже нет комиссаров, они и сами знали, но вот о том, что офицером сейчас можно стать только после училища, были не в курсе. Думали, что у нас как в сорок первом, в результате естественной убыли взводных командиров их места заполнялись сержантами да старшинами. В конце концов, боевой друг генерала с экзотическим именем Игнат Киреевич задумчиво протянул:
 — М-да… Изменений произошло в стране очень много. И я бы не сказал, что они плохие. Скорее наоборот… Вы говорите — техника на фронтах практически вся отечественная?
 — Конечно. Ленд-лиза очень мало, и в основном это продукты и сырьё. Да и зачем нам плохое импортное во-оружение? Танки американские никуда не годятся. Пулемёты у нас тоже лучше. Самолёты, особенно последних марок, не уступают, а то и превосходят штатовские. Более-менее нормальными считались американские бронетранспортёры и грузовики. А с выпуском Газ-63 и грузовики стали хуже нашего вездехода.
 Собеседники переглянулись, и Аристарх Викторович задумчиво протянул:
 — Кто бы мог подумать, господа, что отсталую и аграрную страну можно так взнуздать, превратив её чуть ли не в промышленного гиганта. И это за какие-то двадцать лет. А я ведь, грешным делом, слушая радио, думал, всё это пропаганда…
 Тут подал голос его родственник. Наклонившись к столу и наполняя бокал, он насмешливо напомнил:
 — Аристарх, кто бы говорил. Не ты ли в тридцать девятом нас всех с договором о ненападении просто замучил? Ведь все статьи по косточкам разобрал. Напомнить твои слова? Кто говорил, что впервые за двести лет Россия начала вести независимую внешнюю политику и что ты отныне и навсегда только за это коммунистов уважать готов?
 Генерал на эти слова только хмыкнул, а я заинтересовался:
 — А что за договор? Пакт Молотова-Риббентропа? И чем же он так хорош, если его немцы всё равно нарушили?
 Ой, бли-и-н… Судя по тому, как у старичков загорелись глаза, я крупно попал и теперь предстоит выяснить, с чего бы они этим замшелым договором так восторгались. Предчувствия меня не обманули… Но зато действительно узнал сногсшибательную вещь. Я ведь как-то до этого политикой не очень интересовался. Про договор, угробленный фрицами, знал и не более того. Ну ещё знал, что в моём времени он считался чем-то очень неприличным. А выяснилось…
 В общем — это был действительно прорыв русской политики. Англия до нутряных колик мечтала, что Гитлер пойдёт войной на СССР. Франция, кстати, бредила этим не меньше, чего я от лягушатников совсем не ожидал. После Мюнхенского пакта, где бывшие союзники внаглую слили фрицам Чехословакию, они всячески науськивали на Германию — кого бы вы подумали? Польшу! Гордым пшекам была обещана помощь во всём, начиная с техники и заканчивая ударом в тыл вермахта, если тот только дёрнется. Поляки, охерев от таких обещаний, моментально начали демонстрировать фрицам неприличные части тела, хотя до этого просто мечтали о союзе с тевтонцами. Причём Германия обхаживала Польшу, как престарелый дедок молодую невесту — со всем тщанием и деликатностью. Только главный поляк, маршал Рыдз-Смиглы (во имечко, а?) показал им фак и пригрозил, что доблестные польские войска согнут недоделанных немцев в бараний рог, если те сунутся к вольному городу Данцигу. А Англия, готовясь слить и Польшу, думала только об одном — открыть путь фашистским войскам на восток. Я так прикинул, что если бы наши оставались на старых границах и война началась оттуда, то Гитлер вполне мог взять Москву ещё до начала осенней распутицы. Тогда, считай, писец всему… Но Сталин вовремя подсуетился. Видя, что островитяне с французами творят совершеннейший беспредел, при этом всячески отказываясь заключать военный договор с СССР, взял и сыграл так, как это было выгодно России. Ух, как все взвыли! И как я помню, через семьдесят лет продолжают выть. Ещё бы — мы не только посмели забить болт на всех европейских козлов, которые мечтали о разгроме моей страны, но ещё и, отодвинув свои границы на запад, обеспечили себя людьми, территориями, да и войну отсрочили на год как минимум.
 Старички продолжали, перебивая друг друга, просвещать советского командира, попутно удивляясь, как он может этого не знать, а я решил — если получится вернуться, то обязательно узнать всю подоплёку начала этой войны. Обалдеть… В школе этого точно не проходили, да и позже я не знал, что Польша чуть не стала союзником Германии и только её понты поставили пшеков в такое незавидное положение. То, что Варшава урвала себе кусок Чехословакии, когда туда вошли немцы, тоже не знал. Причём не просто урвала, а её войска в союзе с немчурой вторглись в эту страну. То, что Франция посылала своих добровольцев в Финляндию для войны с Союзом — даже не догадывался. Всегда считал, что лягушатники пусть и слабые, но искренние союзники СССР. Ну там Нормандия-Неман, де Голль и прочие…
 Хрен нанась! Когда Франция уже объявила Германии войну, то одного французского комполка отдали под трибунал за то, что он посмел стрельнуть в сторону немцев. Блин, бред просто какой-то… понимаю, когда наших погранцов за ответную стрельбу мурыжили, но тогда никакой войны не было, и был приказ не поддаваться на провокации. А у французов ведь ВОЙНА была в полный рост! Зараза… не зря её «странной войной» назвали…
 Я слушал старичков, открыв рот и херея с каждым сказанным словом. А когда узнал, что после того, как немцы вторглись в Советский Союз, тысячи французов ломанулись воевать добровольцами, то очень удивился, сказав, что никаких добровольцев у нас не видел. Игнат Киреевич, зло хохотнув, уточнил, что добровольцами они пошли в немецкую армию. Причём Гитлер их долго брать не хотел, а потом разрешил сформировать из лягушатников отдельное подразделение, так называемый Legion Tricolore. И пёрли в него подданные великой Франции со всех концов страны и даже из африканских колоний. Только бывших военных французской армии туда не взяли, на что последние дико оскорбились.
 Вот те бабушка и Юрьев день… Правильно я думал — с такими союзниками никаких врагов не надо. Только думал это про америкосов с англичанами. Получается, галльские виногрызы не лучше…
 А последней каплей стало то, что, оказывается, Молотов своим договором рассорил Германию и Японию! Вот почему джапаны в самый ответственный момент Гитлера не поддержали и не ударили по Дальнему Востоку, отмазываясь наличием там крупных советских сил. Они просто фрицам такого предательства не простили и после смены своего правительства, которая произошла из-за Молотовского пакта, переориентировались на войну с Америкой, предоставив немцам самим разбираться с русскими. Однако… Только сейчас стали понятны все брызги и слюни наших и импортных современных мне демократов, изгаляющихся над этим договором. Он ведь все планы им сломал! А я всегда нутром чуял: всё, что хают эти мудаки, — хорошо для России. Выходит — интуиция не подвела.
 Бывшие белогвардейцы грузили меня сенсационными знаниями до самого вечера и, только увидев, что слушатель начал клевать носом, наконец угомонились, и после ужина советский капитан был препровождён в мягкую люлю.
 Утром меня разбудил шёпот, доносящийся из-за приоткрытой двери:
 — Ну что, он проснулся?
 — Вроде спит… Ой, нет — смотрит!
 В комнату просунулась Петькина голова, и, не заходя внутрь, он поздоровался:
 — Доброе утро, товарищ Илья Иванович!
 Рядом с Петрухиной башкой нарисовалась ещё одна, на этот раз пацана постарше. Тот близоруко прищурил глаза и тоже поприветствовал меня ломающимся баском:
 — Здравствуйте, товарищ красноармеец.
 — Дурак, это не красноармеец, а офицер! Он капитан!
 Обладатель баска смутился и попробовал исправиться:
 — Доброе утро, товарищ красный капитан.
 Мне стало смешно. Демонстративно оглядев руки, спросил:
 — Ребята, я что-то не понял, неужели советский капитан похож на краснокожего индейца? А может, у меня лицо сильно красное? И хватит там в дверях топтаться. Заходите уж целиком, если всё равно разбудили.
 Петькин дружок на вид был года на три его постарше и оказался двоюродным братом, носящим имя Леонид. Они со старшим сыном Кравцова вчера вернулись из Лиона, когда я уже спать ушёл. Узнав от Петра, что у них в доме находится настоящий советский командир, мальчишки часов с шести утра тёрлись под дверью, ожидая его пробуждения и мечтая узнать, сколько на моём счету убитых бошей, подбитых танков и сбитых самолётов. М-да… у нас такие вопросы военным задают детишки лет до десяти, а те, кто постарше, уже начинают хорошо разбираться в особенностях и различиях воинских профессий, чтобы понимать разницу между противотанкистами, истребителями и пехотинцами. Но у этих импортных щеглов так горели глаза в ожидании рассказа, что я, рассмеявшись, выдал тут же выдуманную историю про героические подвиги, где присутствовали и танки и самолёты и даже корабли. Пацаны восторженно ахали, но минут через пятнадцать появился Аристарх Викторович и, выгнав всех, пригласил выходить к завтраку.
 За утренним жором познакомился с его старшим сыном Михаилом. Мишка — высокий кряжистый парень лет двадцати семи, крепко пожал руку и сразу предложил задействовать свои связи для доставки меня до Марселя. Разумеется, после полного выздоровления советского капитана. Воспользовавшись тем, что все немного отвлеклись, шепнул на ухо:
 — Документами обеспечу и с кораблём, я думаю, проблем не будет. Только отцу про это не говори, а то он волноваться начнёт.
 Ух ты, какой шустрый малый! Везде у него завязки есть. Я удивлённо поглядел на Мишку, но он в ответ только ухмыльнулся и, подмигнув, начал активно работать ложкой. После завтрака генерал хотел было опять уволочь меня в свой кабинет, но его старший сын пресёк эти поползновения:
 — Папа, вы наговориться ещё успеете, но ведь Илье надо одежду подобрать. А то он в моём пиджаке как в пальто смотрится. Мы съездим к мадам Ланжо и там его приоденем.
 Аристарх Викторович, выслушав это предложение, возмущённо вскинулся:
 — Михаил, ты думай, о чём говоришь! Какая мадам Ланжо?! Мы что, нищие, нашего гостя одевать чуть ли не у старьёвщицы? Поедете к Пьеру. Он шьёт быстро, и дня через три у Ильи Ивановича будет нормальный гардероб.
 — Хорошо, папа, ты только не волнуйся. Хочешь, чтобы мы шли к Пьеру, значит, пойдём к нему.
 Пока грузились в машину, спросил у Мишки:
 — Слушай, я ведь по-французски ни бум-бум. И аусвайса тоже нет. Если немцы тормознут, что делать будем?
 — Это не проблема. Немцев в нашем захолустье просто нет, а местных полицейских я хорошо знаю, поэтому вопросов никаких не будет. Но на всякий случай — ты мой приятель из Дьеппа. Вы там живёте замкнутой русской общиной, и поэтому с языком ты не в ладах. А кстати, ты кроме русского ещё какой-нибудь знаешь?
 — Немецкий, английский и польский.
 — Тогда не из Дьеппа, а с Корли. Это маленький городок на границе с Германией. Поэтому по-немецки и шпрехаешь. Но вопросов, я думаю, всё равно никаких не возникнет. И ещё… Мне кажется, что новенькая с иголки одежда в твоём положении будет несколько демаскирующим фактором…
 Опаньки… А я ведь только-только рот открыл, чтобы это же ему сказать. Какой предусмотрительный молодой человек. Терзают меня смутные сомнения, что он не только младший партнёр в фирме своего папаши, но ещё и личные дела вовсю крутит, о которых Кравцов-старший понятия не имеет. Поэтому, согласившись отставить Пьера и ехать сразу к мадам Ланжо, спросил у своего спутника, откуда у него такие познания в конспирации. Мишка долго выделываться не стал. Коротко глянув в мою сторону, он просто ответил:
 — Я ненавижу бошей. И пусть меня ещё младенцем вывезли из России, но я патриот своей страны.
 — Франции?
 — Нет, России.
 И неотрывно глядя на дорогу, словно говоря сам с собой, продолжил:
 — Отец сейчас живёт в своём мирке и слава богу. Благодаря тому, что у нашей семьи были неплохие накопления, мы в эмиграции смогли нормально устроиться. Но я видел, как эти лягушатники относились к другим русским. Хуже, чем к выходцам из колоний. Ты не представляешь, сколько раз в детстве мне драться приходилось, чтобы выбить из дворовых мальчишек чванство и пренебрежение по отношению ко мне. Мы ведь раньше в Орлеане жили, и только десять лет назад перебрались сюда. Да и переехали лишь из-за того, что у отца сердечный приступ случился, когда он увидел, что его бывшего командира полка, который таксистом работать устроился, хлещет по щекам какая-то французская мразь. А тот, боясь потерять работу, даже не защищался… У Игната Киреевича дочь тогда тяжело болела, и деньги нужны были как воздух.
 — А что, Аристарх Викторович его до этого не встречал?
 — В том-то и дело, случайно увидел… Они при эвакуации из Крыма друг друга потеряли, а тут вдруг в Орлеане такая встреча… Отец тогда этому лягушатнику по морде дал, так полиция набежала. С трудом откупились. А вечером приступ…
 — Ну а с дочкой что?
 Михаил улыбнулся:
 — Жива-здорова. Сейчас замужем за моим другом. Они в Лионе живут. А отец тогда решил уехать куда-нибудь в деревню. Купил шато, виноградники и забрал с собой семью. Ну и друга старого с дочерью тоже. Сильно переживал, что остальным помочь не может, хотя постоянно вносил деньги в фонд русских ветеранов.
 М-да… Как-то всё у них тут безрадостно. Вот уж совсем не ожидал от французов такого отношения к эмигрантам. Я-то в прошлой жизни, глядя телевизор, думал, что все эти князья да графы очень неплохо тут устроились. Оказывается — фиг там. Только очень малая их часть быстро офранцузилась и стала себе жить, поживать, добро вывезенное проживать. Причём в основном именно та часть, которая и довела страну до революции. Зато остальные хлебнули лиха сполна… а Мишка тем временем говорил уже о другом:
 — Ты знаешь, когда я почувствовал искреннюю гордость за свою страну? Даже не тогда, когда по радио о победах СССР говорить начали. Это всё происходило очень далеко и казалось чем-то нереальным. Просто год назад, в Лионе, на вокзале, увидел немецкий эшелон. То, что этих битых бошей вывезли с Восточного фронта, я позже понял. А тогда глядя, как они, улыбаясь, пытаются болтать с мальчишками, которые, как и все ребята, бегали смотреть технику на платформах, просто подумал, что германцы какие-то неестественно радостные. И тут один из мальчишек закричал по-русски, подзывая своего друга. Эти пацаны были из русской общины Лиона. Ты бы видел, как испугались немцы! Как они при звуке русской речи шарахнулись в сторону, хватаясь за оружие! Вот тогда и почувствовал настоящую гордость оттого, что я русский. Если толпа здоровых мужиков хватается за автоматы, пугаясь маленьких детей, то это очень много значит…
 — А вернуться обратно вы не думали?
 — Раньше не думали — отец тогда совсем не доверял красным, а сейчас даже он сильно колеблется и в разговорах всё чаще говорит, что мечтает быть похороненным в родной земле.
 — Ну а сам?
 — Хм… Ты думаешь в СССР нужен инженер, специалист по выращиванию винограда? Да и отца я не оставлю…
 — Вот и приезжайте после войны всей семьёй. Без работы точно не останешься, или ты думаешь, у нас виноград не растёт? А насчёт того, что Арсений Викторович красных опасается, так Сталин ещё месяц назад издал указ о реабилитации всех белоэмигрантов, не запятнавших себя сотрудничеством с немцами и борьбой против СССР после двадцать третьего года..
 — Слышал я это выступление… И ты, Илья, считаешь, что это правда?
 — Сталин слов на ветер не бросает, а мы стольких в этой войне потеряли, что образованные люди сейчас как воздух нужны. Он же говорил, что их руки и их знания как никогда могут понадобиться стране. Про патриотизм, помнишь, как загнул? Так что после войны приезжай на разведку, а потом и своих перетянешь. Во всяком случае, твоим детям, из-за того что они не французы, драться не придётся.
 Пока Мишка в раздумьях качал головой, я думал, что на мой первый вопрос — про навыки в конспирации он так и не ответил. А ещё минут через пять мы доехали до секонд-хенда мадам Ланжо. Там прибарахлились почти новой кожаной курткой, крепкими штанами по размеру, свитером и ботинками-говнодавами. А то в моих штиблетах бегать по зимним дорогам было несерьёзно. Упаковав шмотки, мы вышли к машине. Пока пропускали пустую телегу с высоченными бортами, которую тянул крепкий битюг, вдруг почувствовал чей-то взгляд. Глянув направо, увидел парня, который пялился на меня, как на тень отца Гамлета. Француз, вытаращив глаза, вхолостую открывал рот, но, заметив, что я смотрю на него, быстро повернулся и, оглядываясь через плечо, рванул вдаль по улочке.
 Блин, что-то морда у этого лягушатника очень знакомая. Особенно вот этот нос — баклажаном. Пихнув Мишку в бок, спросил, не знает ли он этого типа. Тот, глядя в спину быстро удаляющемуся парню, пожал плечами и предположил, что вроде видел его работающим на новой мельнице, а потом поинтересовался, в чём дело. Я ответил, что просто, видно, почудилось, но, сев в машину, неожиданно вспомнил. Ядрён батон! Эта морда показалась знакомой, потому что он был один из тех макизаров, которые ехали в задней машине, когда я от англичан ушёл. Во блин, попал! До того моста отсюда километров тридцать. Надо же было так получиться, что нос к носу с этим хмырём именно здесь столкнулись! И ведь он меня точно узнал, поэтому так и пялился. Одна надежда, что англичане, судя по их разговорам, должны были улететь позавчера ночью. Выходит, пока это мурло стуканет кому надо да пока они начнут шевелиться, есть возможность тихо уйти. Вот только бы семью Аристарха Викторовича под молотки не подвести. Ухари из МИ-6 отдельно стоящее шато возьмут не поперхнувшись. Это не в городе действовать, им для этого даже дополнительные силы не понадобятся… Поэтому когда выехали из городка, попросил Мишку остановиться и, собираясь с мыслями, начал:
 — Значит так, Михаил. Я твоему отцу слегка соврал, про Югославию. То есть я действительно являюсь капитаном Красной Армии, но здесь оказался вовсе не сбежав из плена в Италии. У нас в Оранже была важная миссия. Поверь, ОЧЕНЬ важная. Только где-то произошла утечка информации и англичане сумели выйти на мою группу с целью помешать выполнению задания. Ребята смогли уйти, а я, прикрывая отход, попал в плен. Случайно всё получилось, живым сдаваться не собирался, но «стэн» заклинил в самый неподходящий момент и в бессознательном состоянии англичане сумели меня повязать. Но потом получилось сбежать. А сегодня столкнулся с одним из тех французов, которые помогали лимонникам. И они постараются повторить захват, как только узнают, где я нахожусь. Так что извини, сейчас семья твоя в большой опасности.
 Мишка слушал внимательно и не перебивал. Зато когда я замолк, начал задавать вопросы. И про то, куда меня привезли после пленения. И как удалось уйти. Этот мост он, оказывается, знал, поэтому удивлённо присвистнул, когда узнал, что советский капитан с него со связанными руками сиганул. Даже предположил, обо что я под водой треснулся. Там, оказывается, ещё перед войной авария была и на дне два грузовика покоятся. Потом неожиданно заинтересовался заклинившим «стэном»:
 — Ты помнишь, как его держал, когда стрелял?
 Я показал. Мишка, глядя на мои руки, только хмыкнул:
 — Распространённая ошибка. Вообще эта машинка достаточно надёжная, но когда держишь его левой рукой не под стволом, а за магазин, то идёт перекос патрона. Видно, до этого не приходилось с подобным оружием работать?
 — Я его только в руках крутил и разбирал, а вот пострелять до того случая не удавалось…
 — Тогда всё понятно…
 Михаил тяжело вздохнул и завёл двигатель.
 Часть дороги проехали в молчании. Я про себя думал, что самое гадское состоит в том, что даже если прямо сейчас свалю, то налёт на шато это не отменит. Кравцовы могут хоть огромный информационный плакат вывесить — «Русский ушёл», но их всё равно зачистят — для проверки этих сведений. И англичане во время зачистки никого жалеть не будут. А всё из-за моей глупости и тормознутости. Надо было того носастого сразу хватать.
 Хотя, с другой стороны, как я себе это представляю?
 С громкими воплями гонять француза по городу, а поймав, прибить в тёмном уголке? В принципе можно было гоняться и без воплей, но я его вспомнил поздно… А он, сволочь, с такой мордой от меня уходил, что становилось понятно — ЭТА новость в нём на лишнюю минуту не задержится. Так что сведения о воскрешении их бывшего языка уже разошлись по местной ячейке Сопротивления. М-да… И тут появилась одна мысль. Очень ненадёжная для меня, но сулящая безопасность семье Кравцовых. С ней и обратился к Мише:
 — Слушай, есть одна…
 — У меня тут идея…
 Начав говорить одновременно, мы одновременно же и замолкли. Потом я фыркнул, а младший партнёр фирмы сказал:
 — Давай ты первый говори, что надумал.
 Ну я и рассказал… Для моей идеи требовалась машина и оружие. Просто прикинул, как можно оттянуть налётчиков от дома? Выход был один — засечь их разведчиков, потом демонстративно загрузиться в машину и ехать до тех пор, пока меня не попытаются перехватить. На этот раз буду умнее и живым взять меня не смогут по-любому. Тут или прорвусь, или положат в бою — третьего не дано. Единственная трудность, засечь этого самого наблюдателя, а там уже — как повезёт… Михаил, выслушав всё это, задал встречный вопрос:
 — То есть просто взять и уйти не хочешь?
 — Если я сейчас уйду, то вас всё равно трясти начнут, подумают, я в доме прячусь. А потом просто уберут свидетелей, тем более вы — не французы. Единственная просьба к тебе — оружие нормальное достать сможешь? Не охотничье ружьё, а автомат. Если гранаты будут — вообще хорошо…
 Кравцов, побарабанив пальцами по рулю, хмыкнул:
 — Оружие — не проблема. А ты, выходит, о нас решил позаботиться… Понимаешь, что своя шкура дымится, но не уходишь… По какой причине, можешь озвучить?
 — Ты её и сам прекрасно знаешь. Во-первых, обязанным себя чувствую, а во-вторых — русские своих не бросают. По-другому я объяснить просто не могу. Слишком много слов получится…
 — А по-другому и не надо. Теперь я точно верю, что ты настоящий офицер. Поэтому мы твой план немного подкорректируем…
 И Мишка рассказал такое, отчего я завис окончательно. Оказывается, он входил в Сопротивление. Но подчиняющееся не англичанам, а организованное русскими эмигрантами. С французами они, конечно, пересекались и даже некоторые дела вместе вершили, но старались держаться особняком. А главное во всём этом, что Кравцов собирается сегодня же рвануть в известное ему место и к вечеру вокруг шато в засаде будут находиться восемь человек. На мой вопрос, а знают ли они, с какой стороны за винтовку держаться, Михаил ответил:
 — Там двое наших парней из Лиона и ещё шестеро бывших советских военнопленных. Причём все ребята отчаянные. И командир у них очень хороший. Тоже советский офицер, только попавший в плен в начале войны. Они такие дела проворачивали, что французским макизарам и не снилось. Так что за их владение оружием не беспокойся.
 Шарман, мля! При таких раскладах мы ещё повоюем! Даже если англичан опять французы поддерживать будут. Какие из лягушатников бойцы, я уже видел, а с «джимми», при помощи наших бывших военнопленных, думаю, на равных поговорить удастся. Только как на эти боевые действия Аристарх Викторович отреагирует? Не хватит ли удар бывшего генерала, когда он узнает, что его почтительный сын активно в войне участвует? Но и на этот вопрос у младшего Кравцова был ответ:
 — Отец у меня далеко не наивный человек. И мне так кажется, он давно обо всём догадывается. Не показывает вида, считая, что у каждого человека могут быть свои тайны, но по некоторым намёкам я понял, что он знает о моей подпольной деятельности. Поэтому особой неожиданностью для него это не будет.
 — А может быть, их на эти несколько дней куда-нибудь отправить? У тебя есть такие знакомые?
 На это предложение Мишка отрезал:
 — Никуда их отправлять не будем! Для отца это станет прямым оскорблением. Если дела совсем плохо пойдут, то женщин и детей спрячем в винном подвале, а остальные примут бой. Хотя я планирую, что этот бой будет не в доме, а недалеко от заброшенной мельницы. Там наиболее удобное место сосредоточения. Вокруг поля голые, а там лог, речка… Лимонники наверняка именно там накапливаться для броска будут. До дома оттуда метров семьсот. А на полпути стоят наши теплицы. Вот возле них мы англичан и встретим.
 — Слушай, а что, немцев тут вообще нет? Неужели никто на звуки стрельбы не среагирует? Те же жандармы из города наверняка панику поднимут.
 — До Сент-Антуана почти десять километров. И он за холмами находится. Там точно ничего не услышат. А ночью здесь никого, кроме нас, не будет, так что с этой стороны всё нормально должно быть.
 — Хм… Как-то ты не похож на мирного виноградаря… откуда такие знания в планировании операций?
 Кравцов хохотнул:
 — Просто я в детстве слишком много времени среди бывших офицеров проводил. А им только и оставалось, что вспоминать былые дела. Вот и наслушался умных людей.
 Что-то темнит этот потомок генерала. Я ведь тоже не в балетной школе вырос, но таких знаний, просто слушая чей-то трёп, не приобретёшь. Так что надо этот вопрос прояснить, потому что мне не нравятся подобные непонятки. Ну и прояснил… Оказывается, Михаил почти два года в Иностранном легионе прослужил. Мозгов у него тогда не было и только стукнуло восемнадцать, решил попробовать, что значит быть настоящим мужчиной. Вот и попробовал. Отвоевал в Алжире и, получив пулю в плечо от аборигенов, вернулся назад. А университет закончил уже после возвращения. Отец ему тогда крепкой транды дал, более возмущённый не тем, что сын на войну ушёл, а тем, что он пошёл не просто в ублюдочную французскую армию, а в самое её говно — Иностранный легион. М-да… Бурная юность была у нашего потомка эмигрантов. Но, как говорится, что ни делается, всё к лучшему. Сейчас эти знания ему очень пригодятся.
 Когда подъехали к шато, Мишка, отловив отца, сразу потащил его в кабинет, где без особо долгих предисловий вывалил всю мою историю. Ну и последствия, конечно, тоже упомянул. Генерал, услышав о возможных проблемах, повёл себя, на мой взгляд, довольно странно. Наверное, именно так ведут себя старые боевые кони, услышав звук трубы. Даже не попеняв мне за враньё, он, отправив сына за подмогой, начал приготовления к предстоящим неприятностям. Для начала, позвав жену, приказал ей подготовить винный подвал к возможной эвакуации женщин, детей и раненых. Потом, пригласив двух своих кентов, рассказал им о будущем бое. Старички моментально перевозбудились и сразу же включились в процесс спасения гостя. Выяснив для начала, как мы планируем встретить налётчиков, они, раздав домашним нужные указания и подзатыльники, притащили охапку охотничьих ружей, после чего приступили к их чистке, объяснив мне, что ничего лучше перед боем так не успокаивает нервы, как чистка оружия. А то я и сам не знал… Удивляли только эти самые ружья. Фрицы, насколько я знаю, всё вооружение реквизировать должны были. Во всяком случае, у нас так было. Неужели во Франции по-другому? Оказалось, что да. Какое-то количество определённых стволов они забрали, но разную мелочь оставили. Только вот тот штуцер, стволы которого я наяривал, на мелочь никак не походил. На мой вопрос хозяин ответил, что он просто забил на приказы немцев, не собираясь расставаться со своей коллекцией. Убрал запрещённые ружья в тайник и всё. А теперь они, глядишь, и пригодятся. Я не стал говорить, что против «ли-энфильдов» и «маузеров» эти стволы как рогатка против пистолета, сильно рассчитывая, что вечером привезут нормальное оружие. Да и дедов расстраивать не хотел — вон у них как глаза горят. Теперь главное, чтобы они со своим энтузиазмом под пули не полезли. Но я думаю, Мишка на папика управу найдёт. А потом увлёкся чисткой настолько, что не сразу услышал заданный мне вопрос:
 — Илья Иванович, а что это за песню вы напеваете?
 — Я?
 — Вы, вы!
 Блин! Даже не заметил, что машинально под нос мурлыкать что-то начал. А так как я сейчас был за границей, то и песня соответственная на языке вертелась про то, что не нужен мне берег турецкий и Африка мне не нужна. Белых офицеров она так заинтересовала, что они чистку отложили и внимательно вслушивались в моё бормотание. А потом потребовали воспроизвести весь текст громко и отчётливо. Старички даже от стихов впечатлились. Аристарх Викторович, покрутив головой, поинтересовался, кто автор данного произведения. Я ответил, что точно не знаю, но вроде кто-то из белоэмигрантов, которые сначала ушли в Стамбул, а потом вернулись в СССР. Тут разговор свернул на указ Сталина про эмигрантов. Пришлось минут тридцать проводить политинформацию, хотя поначалу, помнится, хозяева были настроены против советской пропаганды. Когда я выдохся, Игнат Киреевич, пожевав губами, поинтересовался:
 — А лично вы, как считаете, насколько правдивы были слова Сталина в этой речи и не ждёт ли нас всех по приезде стенка в ЧК? Слащёв вон тоже в своё время вернулся в красную Россию; и где теперь тот Слащёв?
 — Про Слащёва ничего не знаю, поэтому сказать не могу. Но сейчас и политика изменилась, и подход совсем другой. Сами подумайте, зачем собирать людей со всего мира, чтобы их потом стрелять или сажать? Особенно после таких потерь, которые уже понесла наша страна. Союзу сейчас восстанавливаться надо, поэтому каждая светлая голова и каждая пара рук на счету будет. А что касается белых офицеров, то я сам встречал одного бывшего подпоручика, который в начале войны сколотил партизанский отряд в Белоруссии и долбил немцев, только шум стоял. Сейчас он майор Красной Армии, полком командует… Наверное, это показатель?
 Дедки покивали, а я, помня о деле, спросил, есть ли в этом доме бинокль. Оптика быстро нашлась, после чего, подхватив штуцер, пошёл на чердак вести наблюдение. Сегодня, конечно, вряд ли что произойдёт, но бережёного бог бережёт, поэтому службу надо тащить, как положено, и не расслабляться.
 До вечера просидел под крышей, только пару раз доверив глазастому Петьке меня подменить. Хозяин дома с друзьями были уже не в том возрасте, чтобы долго сидеть на холодном чердаке, вглядываясь в подёрнутые туманом голые поля, поэтому пацану в этом деле доверия было гораздо больше. Там же с нами тёрся и Леонид, который, невзирая на свои минус два по зрению, вносил посильный вклад в дело обнаружения вражеского шпиона. Чтобы мальчишки не заскучали, рассказывал им возможные варианты штурма шато и способы отражения атаки. Потом наглядно демонстрировал на местности, где и как могут группироваться основные и вспомогательные силы нападающих, а также откуда мы их рассчитываем прищучить. М-да… Честно говоря, на таком НП можно всю жизнь провести. Тут тебе и горячий чай с бутерами, и шевелиться можно, сколько захочешь, и сверху не капает, и с боков не дует… А то, бывает, лежишь второй час в луже, и дождь на глазах прямо в снег превращается. Ты уже тела не чувствуешь, а размяться возможности нет, потому что до фрицев меньше ста метров и кто-то из этих скотобаз по закону подлости обязательно в твою сторону пялится…
 Часа через три после наступления темноты я увидел отсвет фар на дороге и к дому свернул какой-то грузовичок. Заслав Леньку вниз, чтобы он предупредил отца, сам взял подъезжающую машину на прицел. Петька сопел над ухом, сжимая дробовик, поэтому я, от греха подальше, отослал его наблюдать за тылами. Правда тревога, как и надеялся, оказалась ложной. Из кабины «шкоды» выпрыгнул Мишка, который, держа руку на отлёте, осветил своё лицо фонариком, а из кузова мягко посыпались вооружённые люди. Так, так, так. У них там вроде даже MG имеется? Это есть большой гут…
 Теперь бы только Михаил оказался действительно человеком, не связанным с англичанами, и можно будет успокоиться. А то ведь я полдня себе всё голову ломаю — вдруг сейчас будет подстава? Младший Кравцов связан с Сопротивлением. Его слова насчёт патриотизма и Родины могут быть просто словами. И вполне может случиться, что он на лимонников работает, и когда я выйду знакомиться с приезжими, прыткого советского дипломата повяжут по новой. Поэтому с чердака не ушёл, только отослал вниз Петьку, а сам остался ждать гостей наверху. Пока ждал, завесил слуховые окна одеялами и зажёг керосинку, поставив её возле входа. Минут через десять в проёме люка показалась Мишкина голова. Щурясь на лампу, он спросил:
 — Илья, ты здесь?
 — Да.
 — Со мной ещё двое. Мы заходим.
 — Заходите. Только, Михаил, очень прошу, вы резких движений не делайте и оружие возле керосинки сразу сложите.
 — Хорошо, понял…
 Кравцов буркнул приказ куда-то вниз и вылез на чердак. За ним поднялись ещё двое парней. Один седой, со шрамом от скулы до уха, а второй, небольшого роста, крепенький, без особых примет и одетый в кожанку почти как у меня. Вошедшие спокойно сложили стволы на пол и, отойдя шагов на пять в сторону от люка, стали ждать, чего им ещё скажут. Но пока говорить было особо нечего. Присев возле оружия, я потянул из кучи не автомат, как можно было ожидать, а «вальтер», рассчитывая, что даже если это и ловушка, то варить будут патроны именно из автомата, а пистолетные не тронут. Ну не могут же они, в самом деле, портить боеприпасы во всём своём оружии?
 Проверив обойму выбранного «вальтера», сразу почувствовал себя гораздо увереннее и, забросив штуцер за плечо, спросил:
 — Лагерники есть?
 Седой, ухмыльнувшись, ответил:
 — Мы с Серёгой из «Гелички».
 — Руки покажите.
 Мужики поняли, о чём я спрашиваю, и, молча закатав рукава, продемонстрировали чёрные цифры возле запястья. Даже отсюда было видно, что они не нарисованы… Ффух… Выдохнув, сказал ребятам:
 — Ладно, мужики, забирайте стволы. И извините, что я так себя вёл. Михаил ведь уже рассказал мою историю…
 Мишка, как раз в этот момент подошедший к оружию, только кивнул, а я, протянув руку, представился:
 — Лисов Илья.
 Седого звали Виктором, а кожаного, как я уже понял — Серёгой. Потом спустились вниз, к остальным. Там ребята, выставив парный пост возле ворот, уже рассаживались за стол.
 А нехило мужики прибарахлились! Глядя на кучу оружия, сваленную возле дивана, только присвистнул. Помимо MG-42, автоматов и винтовок, присутствовала даже экзотическая для этих мест АВС с оптическим прицелом. Седой, как командир этого маленького отряда, тем временем представил меня своим людям. Потом, поев, вчетвером пошли на рекогносцировку. Оглядев в свете изредка включаемого фонарика старую мельницу, решили, что действительно это наиболее удобное место сбора. С дороги к ней можно свернуть так, что от дома заметно не будет. И с верхней части этой мукомолки очень удобно наблюдать за шато. Потом осмотрели теплицы, решив, что для полной гарантии необходимо метрах в ста от них вырыть замаскированный окопчик и усадить туда пулемётный расчёт. Прикинули свои действия при разных вариантах развития событий и часа через два вернулись обратно.
 Вражеские наблюдатели на мельнице появились только к вечеру следующего дня. Пост с чердака доложил, что засёк блик бинокля, а потом обнаружил двух человек, довольно толково маскирующихся в месте предполагаемого появления противника. М-да… как-то вяло тут всё шевелится. За это время, что прошло после моего обнаружения, можно было добежать до канадской границы, а они только-только людей выставили. Такими темпами взятие русского гостя начнётся минимум через месяц. Хотя я, конечно преувеличиваю. Сегодня наверняка всё будет спокойно, но вот с завтрашнего вечера можно ждать гостей.
 C утра вместе с Мишкой опять прогуливались вокруг дома, демонстрируя себя наблюдателям со всех сторон. Чуть позже пошёл снег и, проболтавшись на улице ещё полчаса, мы пошли обедать. А там нас ждал доклад. Игорь Птицын, бывший лётчик, попавший в плен в конце сорок первого, вёл слежку за вражьими наблюдателями. Он-то и обнаружил, что после нашего ухода по дороге, ведущей от мельницы, проскочил велосипедист. Да уж, тот явно не за свежими круассанами уехал. Наверняка рванул своим хозяевам докладывать, что русский никуда не делся и, хлопая ушами, ждёт, когда его возьмут. Поэтому решили, что тёплая жизнь для нас закончилась и, как стемнеет, надо скрытно выдвигаться на позиции.
 Часов в девять вечера, оставив на всякий случай двоих бойцов в доме, пошли на заранее распределённые места. Снег то прекращался, то начинал идти опять, но постепенно тучи разогнало и видимость в свете появившейся луны была просто исключительная. Глядя на пятнистый спутник Земли, подумал, что было бы классно, если сегодня всё закончится. С таким небесным прожектором, да ещё на белом фоне, нападающих как в тире расстреляем. Но часам к пяти утра, основательно промёрзнув, понял, что на сегодня всё отменяется. Макизарам ведь ещё время нужно будет для того, чтобы к своей базе затемно добраться. А до рассвета часа два всего осталось…
 Только хотел поделиться этой мыслью с напарником, как вдруг услышали глухой звук мотора. Оп-па! Холод сразу куда-то исчез, и я стал напряжённо вглядываться в изломанный контур старой мельницы. Машины так и не увидел, но движок, пофыркав, замолк, а потом, минут через пятнадцать, с той стороны стали выныривать силуэты идущих гуськом людей. Наша пара находилась ближе всех к противнику, поэтому сейчас я, как старшина Васков из известного фильма, беззвучно считал проходящих мимо налётчиков… Восемь… Девять… Десять… Все? Вроде все… Итого десять ухарей с автоматами, да ещё и одним пулемётом, бодрым шагом двигаются к шато. И возле грузовика наверняка кто-то остался. Кстати, этот кто-то и есть наша, с Фёдором Рыжковым, основная задача. Вовсе не улыбалось, если вдруг какой-нибудь особо шустрый фрукт свалит на машине. Надо, чтобы команда ловцов просто исчезла. Лимонники, конечно, поймут, что их людей положили, но зато потом, когда немцев из Франции вышибут, к Кравцовым за убийство солдат претензий предъявить не смогут. Не будет ни свидетелей, ни доказательств. Да и меня тут искать сразу перестанут. В самом деле — не идиот же русский дипломат, оставаться в рассекреченном месте? Так что всё должно срастись нормально.
 Тем временем облитые луной фигуры пёрли прямо на пулемётчика, огибая теплицы справа. Показав напарнику, чтобы он оставался на месте, отполз чуть ближе к мельнице и приготовился к рывку. Федька мне будет спину прикрывать — вдруг кто-нибудь сможет вырваться из огневого мешка, а уж с той максимум парой человек, что, возможно, остались возле машины, я и сам разберусь. Откинув приклад MP-40, вглядывался в обшарпанные стены мукомольни, но пока никого не видел. А когда сзади басовито заговорил пулемёт, не теряя ни секунды, рванул к мельнице, как на крыльях. В пять секунд добежал до стенки и осторожно заглянул в проём. Так и есть — двое. Один, стоя возле здоровенного каменного бублика, валяющегося на земле, напряжённо вглядывался во вспышки выстрелов и что-то по-французски орал трущемуся возле грузовика человеку. Второй, судя по всему, — водила, суетливо подпрыгивал на месте, а потом распахнул дверцу кабины, наверное, собираясь завести свой пепелац.
 А вот фиг вы угадали! Автомат коротко татакнул, и француз отвалился от машины, упав под колёса. Я тут же перенёс огонь на второго, но тот гад оказался шустрым и почти успел нырнуть за жёрнов. Только вот почти — не считается. Судя по тому, как противник вскрикнул, свою пулю он не пропустил. Стоя на колене и прижав приклад к плечу, я настороженно водил стволом по сторонам, выискивая возможных затаившихся врагов. Но никто больше не появлялся. Слышны были только всё более редкие выстрелы со стороны поля и слезливое бормотание раненого, лежащего за каменным бубликом. Несколькими перекатами проскочил за машину, всё время опасаясь гипотетического третьего, который мог затаиться на втором этаже мельницы. Но по мне никто не стрелял, только подраненый лягушатник, откинув подальше винтовку, кособоко встал, опираясь на жёрнов и глядя в ту сторону, откуда я минуту назад его подстрелил. Не особо обращая на недобитка внимание, нащупал под ногами половинку кирпича и крикнув:
 — Граната!
 Метнул его в выбитое окно на втором этаже. Француз, услышав мой вопль, шарахнувшись в сторону, упал, а вот на мельнице была тишина. Никто там кипеж не поднял, спасаясь от гранаты. Значит, действительно пусто… Ну вот и славно. Адреналиновая волна, которая накрыла с начала боя, стала отпускать, поэтому опять заболели голова и рёбра, которые потревожил скачками по этим развалинам. Выстрелы возле теплиц прекратились совсем, и я подошёл к поднявшемуся французу, в котором с удивлением узнал баклажаноносого знакомца. Совсем хорошо, будет кого вдумчиво поспрашивать… В этот момент через заборчик легко перепрыгнул Фёдор.
 — Как тут у тебя?
 — Чисто. Даже «языка» взял.
 — И мужики тоже закончили. Сейчас сюда подойдут.
 — Потерь нет?
 — Ещё не знаю точно, но вроде нет.
 Вскоре показались наши партизаны. Потерь действительно не было. Только Генка-пулемётчик получил в руку по касательной, но это относилось к разряду царапин. Да уж — пулемёт в упор и четыре автоматических ствола с фланга, это вам не цацки-пецки. Шестерых макизаров уложили в первые же секунды. Оставшиеся четверо брыкались не больше трёх минут и, потеряв ещё двоих, подняли руки. Увидев морду одного из пленных, я метнулся к нему и с ходу влепил кулаком в ухо. Ещё один, блин, знакомый. Жалко, конечно, что не желтозубый, но и рыжий Дик тоже сойдёт.
 Пока мужики подтаскивали и грузили в кузов убитых, я, извинившись, оттащил англичанина в сторону и, достав нож, приступил к потрошению. Взялся столь рьяно, помня, как эта падла на меня ноги складывала, что рыжий сначала глухо орал, уткнувшись мордой в битые кирпичи, а потом начал вываливать информацию. Оказывается, они были уверены, что я утоп. В глубокой печали и ожидании грядущих звездюлей от начальства приехали к месту посадки самолёта. Но улетел только Сэм с двумя лимонниками. Дик оставался во Франции инструктором и координатором этого района. А вчера днём к ним, выпучив глаза, прискакал один из местных макизаров, который клялся, что видел утопленника живым и здоровым в компании местного русского. Рыжий в потустороннюю жизнь закономерно не поверил, но слова насчёт русского эмигранта заставили его напрячься, и на всякий случай он сам рванул посмотреть живого мертвеца. Убедившись, что прихрамывающий человек, совершающий променад возле шато, и есть тот самый прыткий дипломат, Дик чуть не обделался от восторга. Он тут же собрал весь свой отряд и разработал план операции. Начальству, помня совсем недавний конфуз, решил ничего не докладывать. Думал сначала захватить бывшего пленника по новой, а потом триумфально преподнести его, полностью реабилитируясь перед командованием и попутно опуская ниже плинтуса желтозубого Сэма. Все мелочи вроде были учтены, но вот на наличие пулемёта в упор он никак не рассчитывал.
 И соответственно на такое количество русских тоже. Теперь жалеет, что не провёл более доскональную разведку и поторопился. Но, как говорится, поздно пить боржоми, когда почки отвалились…
 Поняв, что все, кто знал о моём воскрешении, находятся здесь, я сильно повеселел. И побежал делиться этой новостью с Мишкой. Он тоже порадовался. А позже, выяснив, что рыжий ни хрена не знает, откуда у англичан могла появиться информация относительно нашей миссии, я без особых угрызений совести приобщил Дика к трупам в кузове. Подраненного француза мужики после допроса тоже ухлопали.
 Когда ночь уже стала заменяться серой мглой, Мишка с Седым погнали грузовик к известному Кравцову глубокому шикарному омуту, а мы пошли в дом. Очень кстати поваливший снег постепенно скрывал все следы прошедшего боя. Такими темпами через час тут будет нетронутая целина и ни одна собака не догадается о ночной стычке…
 Кстати, бой не вызвал никакого ажиотажа в Сент-Антуане. Там просто ничего не слышали. Михаил специально на следующий день ездил туда пообщаться со знакомыми жандармами. И они, пребывая в блаженной неге и расслабленности от качественного вина, привезённого приятелем, так и не задали ему ни одного вопроса относительно ночного шума. Выходит, правильно было предположение, что холмы и лесок надёжно скроют все звуки. Да и расстояние в десять километров давало о себе знать. Мы же не с орудий там лупили… Что же касается случайных свидетелей, то зимой в пять утра в сельской местности Франции все спят, так что с этой стороны подвоха тоже не ожидалось. Но несколько дней всё равно провёл в напряжении.
 Потом, когда окончательно успокоился, попробовал связаться со своими. Я до этого как-то особо не задумывался, но когда Михаил сказал, что ему надо позвонить в Лион, меня как по башке стукнуло! Блин! Тут же Европа и с телефонизацией всё нормально! У Кравцовых в доме, правда, телефона не было, и они звонили из Сент-Антуана. Я было заподпрыгивал ехать с Михаилом, но потом резко остыл. Телефона Алёнки не знал. Из головы просто вылетело спросить. А звонить в гостиницу — вообще полная глупость. Санин с ребятами уже должен был давно уехать. Поэтому искать там заокеанских бизнесменов смысла нет. Но если их всё-таки после ночного шухера замели, то ещё и опасно, так как телефон вполне мог быть на контроле у гестапо…
 А ещё через две недели мы прощались с гостеприимными хозяевами шато. Мы — это я, Птицын и младший Кравцов. Мишка, снабдив гостей хорошими документами, взялся довезти нас до Оранжа, а если понадобится — то и до Марселя. А Игорь, единственный из отряда решивший, не-взирая на трудности, пробиваться со мной в Союз. У него там жена с дочкой остались, поэтому Птицын все эти годы, думая, как они с ума сходят, места себе не находил. Остальные ребята прикинули, что будут воевать здесь до конца. А вот когда наша армия подойдёт ближе, тогда и можно будет на соединение с ней выдвигаться. Я же, предполагая, как их будет трясти впоследствии особый отдел, сказал, чтобы при попадании к особистам сразу говорили, что работают на Колдуна. Тогда сильно мурыжить точно не будут. И ещё оставил свой московский адрес старому генералу. Может, такое действие и было грубым нарушением конспирации, но эти люди мне очень сильно помогли, и я считал себя обязанным. А самое главное, оказывается, наобщавшись со мной, Аристарх Викторович решился-таки возвращаться в Союз. Если учесть, что Кравцов-старший обладал немалым весом среди русских во Франции, то они явно не в одиночку приедут. И я собирался костьми лечь, но не допустить по отношению к бывшим эмигрантам никакого беспредела от советской власти. Его, возможно, и не будет, но страховка в виде адреса никогда не помешает.
 В конце концов, расцеловавшись со всеми, мы загрузились в машину и покатили на юг…
 Их что, всех — волной смыло? То, что Санин с ребятами должны были уехать почти три недели назад, я и сам знал. Поэтому, даже не заходя в гостиницу, где мы жили по приезде сюда, сразу рванул к своей благоверной. Там бодал дверь до тех пор, пока на мои стуки, призывы и страстные мычания не появилась хозяйка дома, в котором Хелен снимала квартиру. Она-то и объяснила, что фройляйн Нахтигаль четыре дня назад, собрав вещички и распрощавшись со всеми, укатила в сторону страны сыров и банков. То есть в Швейцарию, к своему дяде. Нет, ну надо же, какая реактивная невеста мне досталась! То есть она за жалкие две недели умудрилась уволиться из армии (наверняка при помощи папика) и дисциплинированно выполнила наказ будущего мужа. М-да… в данном, конкретном случае Алёнка, конечно, несколько поторопилась, но в дальнейшем мне только позавидовать можно. Я думал, такая послушность осталась только среди кавказских дамочек: муж бровью шевельнул — жена тут же сделала. Оказывается, и у немок все эти качества в наличии есть. А может, просто сейчас время такое — барышни идеями эмансипации не омужичены и поэтому ведут себя соответственно…
 Растерянно оттопырив губу, я, выйдя из дома, ещё какое-то время топтался перед подъездом, задумчиво глядя то на знакомые окна, то на здание госпиталя. А потом вдруг озарило. Кузен! Будущий родственник точно должен знать, где можно найти друга Гельмута. Мне эта «царская морда» позарез был нужен. Он ведь как-то связан с нашим человеком в Швейцарии. А то у меня нет вообще никаких хвостов. Блин, кому сказать — не поверят. Немец имеет выход на нашего резидента, а русский разведчик имеет только хер в букете.
 Клабке нашёлся довольно быстро. Он, конечно, помнил парагвайского коммерсанта, но помочь ничем не мог, так как Браун неделю назад убыл в Берлин. Причём Гальдерих, последний из фрицев, который меня знал, тоже убыл! Биомать! Они что — сговорились?
 Зато Клабке рассказал о ночном происшествии возле нашей гостиницы. Я-то Гюнтеру наплёл, что в тот день, после нашей встречи уехал в Париж по конфиденциальному делу, а когда вернулся, то ни компаньонов, ни тех бизнесменов, с которыми мы здесь договаривались, на месте не нашёл. А хозяйка гостиницы рассказала какие-то страшные вещи про ночную стрельбу под окнами. Гюнтер был не очень в курсе этого происшествия, но, по слухам, там сцепились две группы бандитов, одна из которых до этого убила и ограбила известного конезаводчика. По другим слухам, в этой стычке участвовали бандиты с одной и макизары с другой стороны. Но в живых никого не осталось, поэтому даже полиция гадает, что именно там произошло. Гестапо, возможно, знает точнее, но у него в этой организации знакомых нет, поэтому Клабке больше ничего не может сказать.
 — А мои компаньоны? Вы случайно не знаете, куда они делись? Фон Браун вам ничего не говорил?
 Оберштабсарц наморщил лоб, вспоминая, а потом, просветлев лицом, воскликнул:
 — Точно, вспомнил! Мы отмечали Рождество, и я тогда у Гельмута спросил про вас. А он сказал, что коммерсанты ещё днём убыли из Оранжа по своим делам. Кстати, сразу хотел бы извиниться за недоразумение в парке. Просто вы моей кузине сильно напомнили одного знакомого, который погиб у неё на глазах, вот у бедной девочки и случился нервный срыв.
 — Ну что вы, господин Клабке, какие извинения! Наоборот, когда вы увидите сестру, то скажите, что я очень извиняюсь за то, что невольно вызвал столь неприятные воспоминания. Только очень вас прошу, не забудьте, обязательно передайте ей мои извинения.
 Хирург недоумённо посмотрел на меня и, пожав плечами, пообещал не забыть. Потом спросил, не может ли он мне чем-нибудь помочь? Дескать, он понял, что я достаточно хороший знакомый Брауна, а так как он сам является другом Гельмута, то господин Кольем может на него рассчитывать. Но грузить будущего кузена, или как он мне будет называться, своими проблемами не хотелось, тем более что в моём вопросе помочь он ничем не мог. Поэтому просто пожал Гюнтеру руку и, напомнив ещё раз передать мои извинения сестре, убыл в сторону ресторанчика, где меня ждали мужики.
 Твою маман! Простой способ возвращения обратно в Союз не получился… Зато узнал, что Санин благополучно убыл на родину и ночной бой на них никак не сказался. Это уже очень хорошо. И Хелен весточку через Клабке передал, что её жених жив, здоров. Она умная, она поймёт, что значат извинения парагвайского бизнесмена.
 А что касается меня, то всё складывается так, что дальше действовать будем по плану Кравцова-младшего.
 У этого парня на самом деле везде есть свои завязки! И теперь, когда у меня ничего не вышло, ждёт нас путь в марсельский порт. Там есть несколько человек, которые помогут нам попасть на судно, которое идёт в Болгарию или Румынию. Хотя позавчера Румыния как пункт назначения отпала. Красная Армия, судя по английской сводке, взяла Констанцу, и теперь корабли с оккупированной немцами территории туда не ходят. Так что остаётся Болгария. Если высадимся в Варне или Бургасе, то до фронта будет рукой подать. А если всё будет хорошо, дней через десять нас уже начнут трясти родные особисты.
 — И что, Бергман был единственным человеком, который мог нас в Болгарию переправить?
 Я раздражённым щелчком выкинул окурок в грязную, покрытую сероватой пеной воду. Даже в стороне от порта, при взгляде на морскую гладь, желания купаться не возникало. И вовсе не от погоды. Всюду мусор, масляные пятна… в довершение ко всему мимо, чинно выставив все четыре лапы в небо, проплыл труп здоровенной крысы.
 Сегодня, когда мы приехали в Марсель, Кравцов тут же рванул по знакомым. Вот только результат был нулевым. То, что двое из них находятся в рейсе, он и раньше знал, когда из дома сюда звонил. Оставался ещё один человек — старинный знакомый его отца, бывший белый офицер, по фамилии Бергман. Этот, сильно разбавленный двухвековым пребыванием в России швед брался помочь Мишкиным друзьям. И всё бы ничего, но буквально перед нашим приездом бывшего беляка скрутил приступ аппендицита. И пипец… Мы с нашими наполеоновскими планами просто зависли в воздухе. Михаил тут, конечно, был ни при чём, но я всё равно шипел в его сторону весьма эмоционально. Кравцов, проследив, как бычок медленно обгоняет крысиную тушку, нехотя ответил:
 — Есть ещё один знакомый. Но шапочный и деньги очень любит. Поэтому ненадёжный. За контрабанду, перевозимую им, можно быть спокойным, но вот вас я бы поопасался ему доверять…
 — А что такое? Немцам может сдать?
 — Нет, но… — Мишка неопределённо пошевелил пальцами. — Скользкий он какой-то. Хотя если хорошо заплатить…
 М-да, насчёт «хорошо заплатить» — есть проблемы. У нас с Птицыным денег не было. Кравцов тоже не сын миллионера. Аристарх Викторович, по здешним меркам, конечно, достаточно крут, но однозначно не миллионер… Вот только… У этого скользкого знакомого хотя бы расценки-то узнать можно? Михаил на мой вопрос почесал репу и, поморщившись, очередной раз удалился, оставив нас дожидаться известий в какой-то старой хибаре на берегу, принадлежащей его очередному знакомому, который в это время был в рейсе.
 День начинал клониться к вечеру, когда Кравцов-младший вернулся. Издалека разглядев его через запылённое окошко, я вылез наружу с вопросом:
 — Ну что?
 — А… — Михаил только рукой махнул. — Он хочет шесть тысяч за двоих. А на Бургас уходит завтра днём. Вся проблема в том, что здесь мне таких денег не достать и домой не успею съездить…
 — М-да… А сколько у тебя есть сейчас?
 — Восемьсот. Но в виде задатка он их брать оказался. Деньги ему нужны все и сразу… Я же говорил — этот гад их любит и на слово никому не верит…
 Ититская сила! Шесть штук франков, это же сумасшедшие деньги! Почти штука марок! Хотя за невестино колечко я, помнится, сумму в два раза большую отдал… Вспомнив кольцо и всё с ним связанное, только протяжно вздохнул. Как там чудо моё белобрысое сейчас поживает? Ночная Певунья… Это так со старогерманского её фамилия переводится. Не банальное — Соловьёва, а Ночная Певунья… А как она той ночью «пела»… Эх-эх-эх…
 С другой стороны, чего я волнуюсь? Она-то у любимого дяди наверняка хорошо поживает. Это я сейчас на грязном волнорезе сижу и соображаю, где бабками разжиться. В голове из идей крутились только полузабытые отрывки штатовских боевиков, где герои, бодро постреливая по сторонам, тянут мешки с деньгами из банка. Но здесь такое не прокатит… Шлёпнут моментом, только сунься — тут не кино. Вот только ничего толкового в голову всё равно не лезло. Перед глазами стояли дипломаты с баксами, натыренные голливудскими красавчиками. И соответственно всякие там полицейские машины, пляж на Гавайях, «однорукие бандиты» и зелёные столы казино. Помотал головой, чтобы избавиться от этих мешающих думать видений, и вдруг замер. Боясь спугнуть пришедшую мысль, осторожно поинтересовался у Кравцова:
 — Михаил, а в Марселе в азартные игры играют?
 М-да… Какие сочные цвета… Пальцами попробовал приоткрыть правый заплывший глаз, но, увидев в появившейся щели красный, налитой белок, передёрнулся и оставил это занятие. Насколько, однако, качественный удар у этого хмыря. Эксклюзивный можно сказать. Мало кто с левой так влепить может. Да и шея ноет, а когда башкой крутишь, в ней что-то хрустит.
 За спиной послышались шаги, и я, развернувшись всем корпусом, как «Фердинанд», увидел возмутительно бодрого Игоря. Он с кружкой в одной руке и с бутербродом в другой вошёл на кухню и, увидев бланшеносного товарища, хмыкнул, но нашёл в себе силы не прикалывать, а вежливо поинтересоваться:
 — Ты как? Живой?
 Я молча отобрал у него чашку, в которой оказался полуостывший кофе, и мрачно ответил:
 — Не дождётесь… Я, как Ленин — живее всех живых.
 А Мишка что, уже в порт умотал?
 Птицын, протянув мне надкушенный бутер, кивнул и ответил:
 — Часа полтора назад ушёл. Сказал тебя не будить, чтобы ты отоспался да оклемался хоть немного. Он пообещал на обратном пути в аптеку зайти и что-нибудь там посмотреть от синяков.
 — Такие фингалы — неделю сводить надо. Я лучше повязку на глаз надену, пусть думают, что одноглазый…
 — Кто же знал, что так получится? Но ты, Илья, молодец! Я ведь сначала и не верил, что можно таким образом деньги достать. В голову даже не приходило!
 Угу… Не так уж всё просто оказалось. Пощупав языком шатающийся зуб, только фыркнул вместо ответа, вспоминая наши вчерашние похождения.
 Тогда, после моего судьбоносного вопроса Мишка несколько заколдобился, но ответил, что есть в Марселе несколько ему известных точек, где люди играют и в карты и в рулетку. В официальные заведения нам, по понятным причинам, ход был закрыт, зато в парочке откровенно криминальных шалманов можно было не опасаться проверки от гестапо. То есть налёт полиции, конечно, не исключался, но о таких вещах подпольных держателей предупреждали заранее. Так что в нашем случае жандармов можно не бояться и основной задачей было уйти без потерь и с деньгами. Кстати, насчёт последнего Кравцова вообще брали сильные сомнения.
 — Илья, ты пойми, это ведь не из портмоне деньги достать! По-твоему, всё так легко? В девяносто девяти случаях из ста в выигрыше остаётся хозяин казино. Удачи, во-первых, очень редки, а во-вторых, если эта удача будет достаточно крупной, то нас, как людей, не имеющих в этом городе влиятельных друзей, могут оттуда просто не выпустить. Да и игроки там — сплошные бандиты. Приличные люди в такие места не ходят, а эти уголовники могут пустить в ход нож при малейшей возникшей проблеме!
 Михаил подпрыгивал и стращал до тех пор, пока я, не выдержав, спросил насчёт того, какие у нас варианты есть вообще. На это Кравцов почесал затылок и признал, если мы не хотим тут ещё месяц торчать, то вариантов, в общем-то, больше нет. Ну а на нет и суда нет. Приблизительно так ему и ответил:
 — Тогда особо голову ломать не будем. Сегодня пробуем сыграть. Не выйдет — ждём, когда Бергман от своего перитонита отойдёт. Получится с бабками — завтра уже «растает в далёком тумане Рыбачий».
 — Какой рыбачий?
 — Остров Рыбачий. Или полуостров, точно не помню… Ты не парься, это я образно говорю.
 Потомок эмигрантов на это только хмыкнул:
 — Ты знаешь, я всё время считал, что русский — мой родной язык. А общаясь с тобой, его через раз понимаю. Или ты на неизвестном мне жаргоне разговариваешь, или язык настолько изменился за это время. Вот что значит — «не парься»?
 Во как! Докатился… Интересно, а хоть какой-нибудь язык я знаю достаточно хорошо, чтобы меня окружающие без дополнительных пояснений понимали?! Мишка, склонив голову, с ехидной улыбкой ждал объяснений, поэтому попытался донести до него смысл высказывания:
 — Ну-у… «Не парься» значит «не грузись»… Бр-р-р… Нет… О! Это значит — не бери в голову!
 Кравцов, ничего не сказав, покрутил башкой, ну а потом, после получасового спора, оставив Птицына в доме, мы наконец двинули в гнездо порока. По пути решили, что в игре будем оперировать только половиной из имеющихся у нас денег. Я самонадеянно заверил Мишку, что четырёхсот франков для выигрыша нужной суммы мне хватит выше крыши. Да и эти четыреста нужны только для того, чтобы зря время не терять, выигрывая по мелочи. А так, буквально две-три ставки — и мы сможем уходить. Правда, эксперимент с лотереей я так и не удосужился провести, но, держа в голове слова Мессинга о громадной и неохватной халяве, то есть удаче, преследующей меня, особых сомнений не испытывал. Но как оказалось, с такой тонкой материей, как фортуна, нужно быть гораздо более осторожным…
 М-да… вовсе не так я себе представлял подпольный игорный дом. Думал, будет что-то вроде накуренного подвала с мрачными личностями, грязью и страхолюдными вышибалами. Всё оказалось немного по-другому. Никаких подвалов не было, а было приземистое здание на окраине, чем-то похожее на пакгауз. Возле него нас встретили не «качки», а двое вертлявых французов, которые после переговоров с Кравцовым показали на вход, находящийся вовсе не за ними, а с торца этого ангара. Там, за железными дверями парочка крепких парней предложили оставить им на хранение имеющееся в наличии огнестрельное оружие. Стволов у нас не было, поэтому, без особых задержек пройдя длинным коридором, вошли ещё в одну комнату. Сидевший в помещении мужик поинтересовался, во что именно мы собираемся играть. На долгую игру я даже не настраивался, поэтому выбрал блэк-джек. Уж при игре в «очко» выигрыш только от удачи зависит, то есть как раз то, что мне надо. Единственно, что смущало, так это незнание языка. Но всё оказалось вполне демократично. Нас провели ещё в одно помещение, заставленное столами, и выяснилось, что крупье, или как называется этот хмырь, который раздаёт карты, бодро чесал по-немецки. Поэтому, усевшись на стул с гнутыми ножками, я, хрустнув пальцами и ободряюще глянув на потомка эмигрантов, начал игру.
 Буквально через десять минут она уже прекратилась. Только вот результат был обратный ожиданиям. У меня, наверное, морда, как у лошади, вытянулась, когда этот сраный раздавальщик на последней взятке опять взял больше очков. То есть в четыре ставки я продул все деньги. Растерянно оглянулся на Мишку, но он, мрачно щерясь, отрицательно покачал головой. Понятно… Последнюю заначку не отдаст. Крупье, вопросительно подняв брови, фальшиво улыбнулся, но я, махнув рукой, показал, что игра окончена и встал, освобождая место.
 Потом уже на улице долго пинал ни в чём неповинное дерево, попутно выслушивая всё, что Михаил думает насчёт игры вообще и моих умственных способностей в част-ности. Блин! Ну почему так получилось?! Ведь, кидая монетку, из двадцати раз все двадцать угадывал. Может, тут сама механика выигрыша другая идёт? Может, надо было на рулетку идти? А может, этот напомаженный крупье мухлевал?! Не зря же у него глазки так бегали? И улыбка у этой падлы слишком уж сальная была. У, сволочи! Кругом одни прендегасты!
 В конце концов Мишке надоело наблюдать за избиением дерева и он сказал:
 — Ладно, хватит психовать. Всё равно ничего не изменишь, а в следующий раз умнее будешь. Пойдём отсюда, чего тут зря торчать…
 Но я находился на таком взводе от несбывшихся ожиданий, что, развернувшись к нему, злым голосом ответил:
 — Нет, Миша, без денег я отсюда не уйду. Мне тут ещё месяц бока пролёживать, когда на фронте такие дела творятся, совсем не с руки. Так что завтра мы по-любому уедем. Не вышло выиграть, добуду бабки другим способом!
 — Это каким?
 И я объяснил. От этих объяснений Кравцов вытаращил глаза и предложил пойти и попробовать выиграть что-нибудь на оставшиеся деньги, лишь бы я от своей задумки отказался. Возбуждённо подпрыгивая, он пыхтел:
 — Ты вообще с ума сошёл! Что значит — грабить приходящих сюда? Тут люди серьёзные, с оружием, с охраной! Пойми, это же уголовники, а не ягнята! Да даже если и получится кого-нибудь ограбить, где гарантия, что у него нужная сумма окажется?
 — Одна старушка — рубль, а десять — это уже червонец!
 — Чего?
 Михаил даже подпрыгивать перестал, а я пояснил мысль:
 — Будем брать массовостью. Не окажется у одних, доберём с других.
 — Так ты что, тут целый конвейер хочешь открыть? Это же несерьёзно! На малейший шум среагирует или охрана казино, или если кто-нибудь выстрелит, то ещё и патруль пожалует! Да и вообще, как ты себе это представляешь?..
 Кравцов пребывал в возбуждении минут пять, поэтому, дождавшись, когда он выдохнется, я сказал:
 — Несерьёзной была моя затея с выигрышем. И то, потому что её до этого не проверял. А вот «языков» брать да часовых снимать меня обучали о-о-чень грамотные специалисты. Так что двоих-троих, если напасть неожиданно, я положу без шума.
 Потомок эмигрантов попыхтел, а затем, мрачно глянув на меня, поинтересовался:
 — Убивать будешь?
 На этот провокационный вопрос постарался ответить максимально честно:
 — Постараюсь только глушить. Но вообще — как получится… И знаешь, ты сам говорил — сюда домохозяйки и приличные люди не ходят. Это ведь твои слова — «при выигрыше могут и не выпустить», так что контингент соответственный собирается… Мне ведь деньги нужны не на баб спускать, и не вино хлестать, а к себе вернуться, чтобы воевать дальше. Здешние же огрызки под фрицами живут и в ус не дуют. В игры вон играют… А у нас там, если ты не забыл — война идёт. И чтобы встать в строй, я на многое пойду. Так что особой жалости к этой пене не испытываю. Но всё равно постараюсь только глушить…
 Мишку, похоже, моя отповедь несколько смутила, и он не нашёлся что возразить. В конце концов, покряхтев, согласился, что это тоже вариант. Хлипкий и очень двусмысленный, но вариант.
 На руку было то, что здание стояло на отшибе, в окружении деревьев, и то, что на машине к нему не подъедешь. Единственная дорога была перекрыта рухнувшим от бомб зданием, метрах в четырёхстах от пакгауза. А так как она была тупиковая, да и этот ангар считался заброшенным, то и расчищать ничего не стали, из-за чего приезжающие на автомобилях топали сюда пешочком. До начала комендантского часа было ещё часа два, поэтому можно было рассчитывать, что хоть кто-нибудь да появится. Обсудив план действий, в подступающей темноте засев за деревьями, стали поджидать будущую жертву. Сильно хотелось курить, но сейчас я чувствовал себя как на боевом задании, поэтому мысли о куреве отгонялись легко, и, поглаживая небольшую, но крепкую палку, найденную здесь же, напряжённо вслушивался и в шум редких проезжающих машин, и в звуки, доносящиеся от пакгауза. В том, что из него кто-то выйдет, верилось слабо. Мишка говорил, что люди там на всю ночь зависают, и под комендантский час стараются не попадать, расползаясь оттуда уже утром. Получается, что у нас оставалась одна надежда — на вновь приехавших.
 Минут сорок никого не было, затем от развалин послышались голоса. Судя по всему — двое топают. Так как машины не было слышно, значит, эти кутилы добирались на трамвае, остановка которого была дальше по улице. Пихнув в бок напарника, прошептал:
 — Миша, как договорились — ты не лезешь, чтобы под руку не попасть. Двоих я быстро уложу…
 В темноте не было видно, как он кивнул, но мне этого и не надо было. Это я больше сказал, чтобы его успокоить. Тем временем стали различимы силуэты. Точно — двое идут. Дождавшись, когда они поравняются с нами, выметнулся из кустов, сразу приложив дубинкой по затылку ближнего. Тот, кто шёл чуть впереди, начал поворачиваться на шум, но, получив палкой в лоб, так же без брыканий лёг на землю. С помощью Кравцова оттащили тушки подальше в кусты и, сделав из их же кепок кляпы, связали несостоявшихся игроков. Потом быстро обыскали слабо сопящие тела. В виде трофеев достались нож, кастет и два кошелька с общей суммой в тысячу девятьсот франков и пятьдесят рейхсмарок. Мишка после подсчёта чертыхнулся, но я ободряюще похлопал его по плечу:
 — Фигня война, главное манёвры! Начало положено — ещё два раза по столько и здравствуй, белый пароход!
 На что напарник сварливо откликнулся:
 — У этого подонка Мейлица — бывший угольщик, так что белизной там и не пахнет.
 — Да по мне хоть говновоз, лишь бы до Болгарии добраться.
 На это Кравцов только хмыкнул, после чего, привязав ограбленных апашей к дереву, мы вернулись на позицию. На этот раз ждать долго не пришлось. Минут через двадцать услышали, как хлопнули двери машины и она, рыкнув мотором, уехала дальше. А по тропинке через развалины стали подниматься какие-то люди. На этот раз трое. Было совсем темно, поэтому они подсвечивали себе фонариком с синим светофильтром. Кстати, хороший трофей. Мне всегда нравились эти немецкие фонари с закрывающими отражатель фильтрами. У разведчиков с обеих сторон фронта такие штуки пользовались огромной популярностью. Вещица небольшая, работающая от квадратной батарейки, зато очень удобная. Его можно за петельку пристегнуть к пуговице, оставив руки свободными, а три полозка с жёлтым, красным и синим светофильтрами, позволяют комбинировать различные сигналы. Пучков в своё время врал, что видел с четырьмя полозками, но я ему не верю. Просто смысла нет добавлять ещё один. Вспомнив Лёшку, я вздохнул, но особо предаваться воспоминаниям времени не оставалось. Троица уже проходила мимо, поэтому я опять шмыгнул из кустов за их спинами. Чпок! Дубинка с бильярдным звуком отскочила от наголо бритой башки первого. Атакованный тихой бесформенной кучей осел на землю. И тут везение кончилось. Второй, который шёл с фонарём, успел развернуться и принял удар на поднятую руку. А потом, гад такой, начал махать ногами не хуже Ван-Дамма! Хорошо ещё без криков — только злобно пыхтя. Отбив два быстрых удара, я несколько отошёл от неожиданности и, присев, достал его между растопыренных циркулем ног. Он меня по мордасам хотел ботинком зацепить, вот и раскрылся, не ожидая, что противник просто уйдёт вниз и влепит по беззащитному хозяйству кулаком. Попрыгунчик как стоял, с высоко поднятой ногой, так и свалился, утробно завывая, по пути сворачиваясь в креветку. А только я повернулся к третьему, как в глаз прилетела такая плюха, от которой уже меня сдуло в придорожные кусты, попутно приложив челюстью о валяющийся камень. Чистый нокаут — даже сознание на несколько секунд выключилось…
 Ёшкин кот! Сейчас нам капут и придёт. А всё Кравцов — не убивать, не убивать! Да если бы я их наглухо гасил, то было бы гораздо проще. А тут, блин, силу приходилось сдерживать, вот и досдерживался… Не желая верить, что вся задумка была так бездарно просрана, ворочался на обочине, пытаясь подняться на непослушные ноги. Краем уха слышал буцкающие удары, но кто там кого бьёт, было непонятно. Во всяком случае, не я и не меня. Держась за дерево, смог подняться и застыл, пережидая звон в голове. За это время звуки ударов затихли и стало слышно чьё-то сопение. Потом перед глазами появилась двоящаяся Мишкина физиономия. Он открывал рот, что-то спрашивая, но потом, увидев, что его не понимают, взвалил меня себе на плечо и резво поволок в сторону. Через несколько минут я почуял, что прихожу в себя, и дрыгнул ногами. Хрипящий Кравцов, упав на колени, осторожно сгрузил контуженное тельце напарника и, тяжело дыша, откинулся рядом. Пока я прислушивался, нет ли погони, он отдышался и спросил:
 — Ты как? Идти можешь?
 — Могу, только не очень быстро… А что там случилось? Кто кого бил?
 — Это я того боксёра, что тебя в кусты отправил, сзади по голове кастетом приложил. Крепкий зараза оказался, сразу даже не упал, поэтому пришлось ещё несколько раз добавить.
 — А деньги, деньги?
 Вдалеке послышались возбуждённые голоса, поэтому Михаил не ответил, а, поставив меня на ноги, потащил в черноту деревьев, подальше отсюда. Минут через десять, поняв, что экстренной погони не предвидится, мы сбавили темп и, прячась в тени, двинули к нашему домику. Комендантский час вот-вот должен был начаться, поэтому народу почти не попадалось и только эхо шагов разносилось на полквартала в обе стороны, заставляя нас напряжённо втягивать голову в плечи. Когда наконец сошли на тропинку, ведущую к морю, я опять поинтересовался:
 — Ты деньги взять успел?
 — Вот.
 Мишка продемонстрировал два пухлых кошелька и, сунув их опять за пазуху, виновато сказал:
 — Ты меня извини, я понимаю, это из-за моего чисто-плюйства так получилось.
 Хорошо хоть понимает, что это его фактический запрет на убийства меня чуть до кондратия не довёл. А самое обидное, если в этих портмоне нужной суммы не окажется. Тогда выходит, что наши телодвижения были совсем зряшными. Хотя если судить по толщине этих бумажников… Но загадывать не буду, а то опять сглажу.
 Когда ввалились в хибару, нас встретил испереживавшийся Игорь. Удивлённо глядя на мой закрытый глаз, он спросил:
 — Ну что, как сыграли? И почему Илья на маяк стал похож?
 Тоже мне — приколист. Я на тебя посмотрю, на что ты похож будешь после такого удара. Хотелось сказать много слов, но, сдержавшись и проигнорировав подкол, ответил:
 — А вот сейчас подсчитаем, и станет ясно, сколько стоит мой фингал…
 Птицын вытаращил глаза на кошельки, но спрашивать ничего не стал, видя, как мы увлечены пересчётом бабок.
 — Пять семьсот!
 — И у меня семь и пятьсот оккупационными!
 Глянув друг на друга, мы с Кравцовым, не сговариваясь, расплылись в радостных улыбках. Потом подмигнув целым глазом, я выдал:
 — Говорил же, что завтра мы отчалим! А за одну гулю под глазом такой куш — это даже с перебором будет!
 Игорь, недоумённо посмотрев на нас, наконец тоже подал голос:
 — Так, парни… Я что-то не понимаю. То есть я понимаю, что вы ходили играть, только не понимаю, во что? Это в какой игре выигрыш сразу в кошельках дают, да ещё и в неизвестной для выигравшего сумме? Давайте — рассказывайте, а то я начинаю думать, что вы вообще ночными грабежами промышляли!
 Опять переглянувшись с Мишкой, заржали уже в голос, а потом, перебивая друг друга, начали рассказывать…
 А уже днём, сидя на матрацах в крохотной каюте, окончательно поверили, что всё наконец закончилось и с Францией мы попрощались.
 …Вернувшийся Мишка принёс мне какую-то мазь от синяков и известие, что через полтора часа скользкий тип — Эдвард Мейлиц, получивший свой гонорар, ждёт нас возле старого причала. Придя туда в назначенное время, увидели двух мужиков, лениво болтающих между собой. Один чуть компактнее и с редкими светлыми волосами был тем самым Мейлицом, а второй, больше похожий на гориллу, у которой отрос армянский нос, оказался боцманом и компаньоном по имени Мако. Капитан поздоровался с вновь прибывшими и, глядя на мою пиратскую физиономию, неопределённо хмыкнул. М-да… даже чёрная повязка на глазу так и не сумела скрыть всё великолепие шикарного бланша, который нижней своей частью сползал на щёку. Но мне на его хмыки было в общем-то плевать, тем более что настало время прощания с Кравцовым. Крепко обняв Мишку, ещё раз напомнил ему передавать привет отцу и не забывать мой адрес. Потом его сграбастал Птицын, а потом, наблюдающий за всем этим с кривой усмешкой Мейлиц на хорошем немецком приказал следовать за ним.
 Проведя нас какими-то тайными тропами, ныряя то в подвалы, то пролезая через дырки в заборе, он наконец выскочил прямо к пирсу, возле которого стоял маленький замызганный пароход, на носу которого красовалось название «Пенелопа». Немецкие патрули и таможенники остались далеко за спиной, но всё равно боцман заставил напялить безразмерные плащи, и только после этого мы, пройдя по причалу, поднялись на бывший угольщик.
 Вахтенный, глядя сквозь нас, поприветствовал капитана и снова отвернулся, безразлично разглядывая снующих над водой чаек. А потом проплаченные гости были проведены в нутро корабля. Там боцман, отодвинув пожарный щит в сторону, показал на прячущуюся за ним дверцу и, прежде чем мы туда нырнули, проинформировал:
 — Сидеть тихо, пока не выйдем в море. Кормёжка — три раза в день. Гадить в ведро. Рыгать, если приспичит — туда же. Когда можно будет выйти, я сам скажу, а до этого чтобы ни звука! Поняли?
 — Яволь!
 Гориллообразный здоровяк ощерился, показав жёлтые прокуренные зубы, и, кивнув, подтолкнул меня внутрь. Потом дверь закрылась и послышался шум задвигающегося щита. Оглядев при свете тусклого потолочного плафона жилище, я сказал:
 — Ну что, Игорь, это, конечно, не «Хилтон», но зато тепло и не дует. Так что предлагаю залечь на эти тощие матрасы и хорошенько вздремнуть. На ужин нас боцман лично разбудить обещал, так что вечерний жор не проспим. Ты как на это смотришь?
 Птицын смотрел положительно, и уже через десять минут мы, следуя старой пословице насчёт службы и солдата, вовсю выводили носами рулады, не сильно заморачиваясь тем, что нас ожидает в дальнейшем.
 Нет, всё-таки у меня, оказывается, очень слабый вестибулярный аппарат. Это я на третьи сутки понял. Вначале всё было нормально. Уже к вечеру первого дня мы были выпущены из своей каморки с нарисованным очагом, то есть, тьфу, с пожарным щитом и имели возможность сидеть не в трюме, а загорать на свежем воздухе в лодке, подвешенной на кран-балках. Капитан нас сразу предупредил, чтобы пассажиры не вздумали шляться по кораблю, и выделил место для проветривания. В шлюпке было лепо. Мы оттуда вылезали только пожрать и наоборот. Но потом, через два дня подобного балдежа, над бирюзовой, с мелкими белыми барашками волн морской гладью вдруг подул слабый ветер. Я сразу тогда начал предчувствовать недоброе. Просидев с полчаса во всё более сильно раскачивающейся шлюпке, сбежал к нашим матрацам, рассчитывая, что ближе к центру тяжести корабля и качать должно поменьше. Хрен я угадал! Качало, по-моему, даже сильнее, во всяком случае, казалось именно так. Потом ни к селу ни к городу вдруг вспомнился вкус и запах баранины, которой нас кормили после выхода из Бейрута. Зря я её вспомнил…
 Почти сутки, проведённые в обнимку с ведром, которое периодически менял участливо поглядывающий на меня Птицын, лишили меня последних иллюзий. Нет, не быть мне вторым Белинсгаузеном или Лаперузом. Море я не-на-ви-жу!!!
 Но когда геройский разведчик и времяпроходимец уже всерьёз намыливался отдать Богу душу, шторм как-то незаметно успокоился, и я начал постепенно возвращаться к жизни. Окружающая корабль вода уже не казалась настолько мерзопакостной, а запахи с камбуза не валили с ног с убойностью хорошей кувалды. При полном штиле, чувствуя себе заново родившимся человеком, я даже стал проявлять интерес к окружающей жизни. Причём настолько, что когда увидел мелькающий недалеко от борта характерный плавник, моментально перевозбудился и запод-прыгивал, чуть не спихнув Игоря в воду. Потом оглянулся в поисках того, чем бы кинуть в морскую хищницу. Акулу живьём я видел первый раз в жизни, поэтому мне кажется, такая реакция была вполне нормальна. И я бы её обязательно пришиб, но все охотничьи инстинкты пресёк скопидом боцман. Он, видя, что пассажир нацелился ухватить багор, висящий возле иллюминаторов, только погрозил огромным кулаком и сделал зверскую морду. Хотя с такой физиономией, как у него, особых усилий и не понадобилось. Этим фейсом даже в благодушном состоянии можно лошадей пугать. Я, не желая портить отношения с командой, но в то же время не собираясь показывать, что мако меня устрашил, всё равно дошёл до щита, пощупал остриё багра и выдал:
 — Эх, если бы это был гарпун…
 На эти слова боцман ничего не ответил, а только презрительно фыркнул и, косолапо повернувшись, потопал дальше гонять своих матросиков. Слушая его заковыристые ругательства, доносящиеся с другой стороны рубки, я только вздохнул и, не найдя на палубе ничего, чем можно было бы кинуть в акулу, стал просто наблюдать за ней. Но как всякому русскому человеку просто наблюдать было не интересно, поэтому ещё раз оглянувшись, увидел здоровенную ржавую гайку, застрявшую в щели возле лебёдки. Выцарапав её оттуда, снова подбежал к борту, опасаясь, что акула уже свалила. Не-е-е. Рыба была на месте. Тщательно прицелившись, метнул железку, умудрившись попасть в воду прямо под плавником. Есть, попал! Акула, дёрнувшись, резко свернула в сторону, а я с чувством глубокого удовлетворения опять полез в шлюпку разглядывать облака и болтать с Птицыным.
 А утром следующего дня нас снова запихнули в каморку, задвинув пожарный щит. Мейлиц сказал, что будем проходить Босфор и возможна проверка, поэтому нам надлежит сидеть тихо и не высовываться. Вот мы и сидели часов десять, наверное.
 Игорь, пока мы тихарились в своём убежище, очередной раз рассказывал про свою жену Вареньку и про дочку, тоже Вареньку. Она у него в филармонии работала. В смысле жена, так как дочка на момент ухода отца на фронт только-только ходить начала. Напарник уже в десятый раз расписывал, какие его Варьки замечательные люди. И старшая — талант, и младшая вся в маму. А как они перед войной гулять ходили и какие планы на будущее строили, рассказывал подробно и чуть ли не по минутам. Я, слушая про чужое тихое счастье, дремал, вспоминая свою Ленку, и мне было хорошо. Напарник после рассказов о прошлом перешёл к планам на будущее, и под спокойный голос Птицына меня окончательно сморил сон. Проснулся из-за того, что за дверцей заскрежетал отодвигаемый щит и появился человек из команды, который приволок нам поесть-попить, а потом забрал парашное ведро. После чего про пассажиров снова забыли.
 Часами я так и не разжился; у Игоря их тоже не было, поэтому, когда именно всё произошло, сказать не могу. Наверное, под утро… Сначала мы услышали, как изменился звук машины. Наша посудина явно прибавила обороты. Так продолжалось какое-то время, а потом в гудение движка вплелись посторонние стуки. Приподнявшись и настороженно прислушиваясь, сказал Птицыну:
 — Такое впечатление, что по нам стреляют. Причём из какого-то крупняка. Или мелкой зенитки… Во-во, слышишь — опять!
 По корпусу как будто сыпанули камушками.
 — Слышу, но не пойму, что это…
 — Да точно говорю — или ДШК, или зенитка работает. Обычный пулемёт мы бы просто не услышали, а более крупное чувствовалось бы гораздо сильнее.
 Тут шум двигателя опять изменился, а через несколько минут вообще исчез. Так, похоже, приплыли… Географию я знаю плохо, но вроде, проплыв через Босфор, попадаешь в Чёрное море. Через пролив мы прошли несколько часов назад, значит, должны находиться уже возле берегов Болгарии. А кто нас тут может так нагло обстреливать? В голове почему-то всплыл момент из «Индианы Джонса», когда большой корабль в море останавливает маленькая подводная лодка. Но ведь этот плешивый Мейлиц контрабандные скрижали на своём корыте точно не перевозит. Или перевозит?..
 Из-за чего-то ведь нас тормознули? Причём какие-то вояки. Ещё бы знать какие… Кто тут вообще, кроме немцев, румын да турков, отираться может? В то, что это могут быть советские моряки, не верил ни под каким видом. Последний крупный рейд корабли ЧФ совершили на Констанцу, а потом опять зашхерились и их было не видно и не слышно. Так что русские ВМС исключаются. Хотя, с другой стороны, Констанцу уже взяли… Нет, взяли-то её с суши, поэтому наши мореманы ни при чём. Остаются фрицы и их союзники. Но зачем им тормозить корабль в море? В том, что мы прошли на эту посудину «чисто», сомнений не было. Выходит, всё это не из-за нас. А из-за чего? Неужели гад Мейлиц где-то погорел со своим левым бизнесом в виде контрабанды, вот его и взяли за жабры? Хотя почему тогда не дождались, когда он в порт войдёт? Для чего эти захваты в чистом море нужны? Блин! Вообще ни фига не понятно. Пока мы с Игорем, шёпотом переговариваясь, строили предположения, машина опять заработала и, судя по всему, корабль куда-то поплыл. Твою дивизию! Что там наверху произошло — непонятно… Хотя можно предположить — неизвестное судно, дав несколько предупредительных очередей, остановило нашу лайбу, потом, скорее, всего на «Пенелопу» высадилась десантная команда, которая разрешила движение. Только вот куда?
 Прошло совсем немного времени, как стук движка опять изменился, а потом он снова вырубился и через несколько секунд послышался глухой звук мягкого удара.
 — Это что? Мы куда-то врезались?
 — Не, не похоже. Знаешь, Игорь, кажется, мы просто приплыли. В смысле остановились возле причала.
 — И что теперь?
 — Я так думаю, будем сидеть в нашей каморке до последнего. Тут ведь как — или Мейлиц всё разрулил и нас скоро выпустят, в чём лично я сильно сомневаюсь, или за-хватчики, прошерстив корабль, уйдут. В самом деле — не будут же они на нём жить? Вот как эти ребята свалят, так и мы выйдем. Поэтому давай сидеть тихо и слушать внимательно. Глядишь, что и поймём.
 Сидели и прислушивались долго. Только слышно ничего не было. Потом я отвалился от переборки, потирая затёкшее ухо, и как раз в этот момент Птицын предостерегающе поднял палец.
 — Что там?
 Он, скорчив сосредоточенную морду, потряс рукой, дескать — не мешай, и я опять прилип к дверце. Но толком ничего не услышал, только наверху чем-то загрохотали и послышались удаляющиеся голоса. Причём слышалось всё как бу-бу-бу.
 — Так чего было?
 Игорь с недоумевающим лицом пожал плечами и неуверенно ответил:
 — Там по матери крыли…
 Я удивился:
 — По какой матери?
 — По русской! Я чётко слышал — «Твою мать!».
 Во как… И что бы это значило? «Твою мать» — это, конечно, хорошо, это вам не какой-нибудь «доннер ветэр», но ситуации совершенно не проясняет, а ещё больше запутывает. Русских в нашей команде не было, значит, лаялись захватчики… Я почесал затылок и решил:
 — Один хрен, сидим до последнего. На фрицев сейчас столько русских работает, что матерки ещё ничего не значат. А нашим тут просто неоткуда взяться. Так что попробуем дотянуть до ночи, а потом будем разбираться в ситуации.
 На том и порешили. Благо дверь в нашу каморку открывалась внутрь, а сдвинуть пожарный щит, даже с полным ящиком песка, двум мужикам проблем не составит.
 Сидели несколько часов. За это время по кораблю больше никто не лазил. Во всяком случае никакого шума, производимого людьми, мы не слышали. Потом, когда, по нашим прикидкам, наступила ночь, открыли фанерную дверцу и постарались с наименьшим шумом отодвинуть от неё щит. Совсем бесшумно не получилось, и этот ящик в тишине заскрежетал, как ржавые ворота. Мы сначала сильно напряглись, но никто на этот звук не отреагировал, поэтому уже смелее сдвинули препятствие до появления щели, в которую можно было пролезть. Надолго замирая и прислушиваясь, прошли по коридорчику к трапу, ведущему наверх. Тихо. Это хорошо, когда тихо, это значит: нас тут не ждут. Зато снаружи слышался какой-то гул из неразличимых далёких голосов да звука техники. Поднявшись до двери, осторожно откинул длинную ручку и высунул нос наружу. Хм, верно угадали — ночь на дворе. Шум стал гораздо громче, и уже можно было определиться с его направлением.
 Сгибаясь чуть ли не пополам, я скользнул к борту и огляделся. Во как! Действительно — возле берега стоим. То есть возле пирса. Небо всё в тучах, но даже при этой хреновой видимости можно было понять, что это порт.
 А в порту соответственно светомаскировка, поэтому так темно. Зато чуть в стороне от нас светили прожектора и в их свете со стоящего там корабля бесконечной вереницей тянулись люди, которые, строясь колоннами, шустро уматывали куда-то в сторону тёмного города. А над всем этим густо висел наш родной мат. То есть отдельные «Мать!» слышались достаточно хорошо. Оглянувшись на Игоря, с искренним недоумением сказал:
 — Слушай, или я брежу, или это наши.
 — Откуда они тут взялись?
 — Хм, хороший вопрос… Ещё бы знать, где мы сами сейчас находимся. Но это точно не Севастополь… да и не Одесса.
 Пытаясь разглядеть мельтешение маленьких фигурок, я заскочил на ограждение борта, держась рукой за кран-балку, но ничего толком не разглядел — слишком далеко они были. А потом снизу, от пирса послышался лязг затвора и звонкий голос прокричал:
 — Стой, не шевелись, стрелять буду!
 Я инстинктивно нырнул назад, но это уже не помогло. Темнота пирса оказалась неожиданно очень насыщена жизнью. Сначала хлопнул выстрел и пуля, взвизгнув, отрикошетила от какой-то железяки за спиной, а потом послышался топот бегущих ног и бас, который недовольно поинтересовался:
 — Грубин, ты чего тут палишь?
 Невидимый мне Грубин, торопясь и проглатывая слова, зачастил:
 — Товарищ сержант, на этом корабле кто-то есть! Я вот только сейчас его видел. Он на борт аж вылез, на тех, кто сейчас возле второго пирса высаживается, пялился. Диверсант, наверное! Или разведчик немецкий!
 Я не знал, где мы и кто именно сейчас стоит внизу. Но вот обращение — «товарищ сержант» было как бальзам на сердце. По-русски и красновцы болтать могут, да и предатели из Русской освободительной армии тоже раньше нашими были. Только прибавлять к званию «товарищ» — это чисто советское… Поэтому бегать и суетиться не стал, а спокойно дождался, когда по сходням взбегут четверо в такой родной форме, что меня чуть слеза не прошибла. Средних лет усатый сержант, оглядев фигуры, стоящие с поднятыми руками посередине палубы, удовлетворённо хмыкнул и спросил:
 — Кто такие, откуда здесь взялись?
 Я решил долго не объясняться с усатым, сказав:
 — Терроргруппа Четвёртого Украинского фронта. Следуем с задания. Так что, товарищ сержант, проводите нас в особый отдел.
 Один из окруживших нас пацанов удивлённо вякнул:
 — Так они по-русски разговаривают…
 А сержант при моих словах как-то хищно подобрался и протянул:
 — С Четвёртого Украинского говорите… ну-ну… вяжи их, ребята!
 Пока двое бойцов держали нас под прицелом автоматов, ещё один сноровисто скрутил «диверсантам» руки извлечённой из кармана верёвкой. Я на такое действие не то чтобы обиделся, но несколько удивился:
 — Мужики, мы же свои, вязать-то зачем? И так бы до особистов дошли…
 На что сержант, проверив узлы и с силой встряхнув нас обоих, ехидно ответил:
 — Гитлер вам свой! — А обращаясь к остальным, добавил: — Вот уроды! Кого провести думали, сволочи! Плохо вас там учили в ваших шпионских школах! Ишь ты — с Четвёртого Украинского!
 И наклонившись ко мне в упор, прорычал:
 — Четвёртый Украинский уже месяц как упразднён. Так что, вражина, прокололся ты!
 И влепив мне обидного пинка, приказал вести задержанных вперёд. А я, топая под прицелом автоматчиков, крыл себя последними словами за забывчивость. Ведь слышал же перед отъездом, что мой фронт в резерв ставки переводить должны были, но вот вылетело это из башки и теперь выпутываться будет гораздо сложнее. Я-то рассчитывал выйти на Серёгу, а теперь его где искать? А если начну буровить про Москву и УСИ, кто мне поверит? То есть потом, после проверки, конечно, всё выяснится, но поначалу надо будет вести себя потише. Вспомнив горячее гостеприимство армейских СМЕРШевцев, когда мы осенью к ним попали, потёр плечом ухо, в которое тогда прилетела мощная звездюлина. Нет, решено, в этот раз буду вежлив и спокоен, как английский лорд. Усатый цербер, который следовал сбоку, на мои почёсывания тут же отреагировал:
 — Иди спокойно, не дёргайся, а то на орехи добавлю…
 — Да я иду… Товарищ сержант, а где мы сейчас находимся?
 — Тамбовский волк тебе товарищ! Не разговаривать!
 Вот гадский папа, служака хренов. Что ему — ответить тяжело? Но решив не обострять отношения, послушно замолк, решив, что рано или поздно всё узнаю сам. Ну в принципе и узнал… Слушая обрывки разговоров проходящих мимо солдат, понял, что мы всё-таки в Болгарии. А если конкретно — в Бургасе, который вчера был взят внезапным морским десантом. Части болгарской армии, которые дислоцировались в городе, поддержали десантников, ударив по немцам с тыла. Охренеть! Честно говоря, такой прыти от нашего командования я даже не ожидал. Потом, конечно, узнаю подробности, но, по-моему, это очень круто. Распропагандировать болгар, скоординировать совместные действия… М-да… советские генералы не просто научились воевать, а делают это всё лучше и лучше. И судя по тому, что стрельбы не слышно, высадка прошла не просто успешно, а очень успешно. Немцы были отброшены на такое расстояние, что даже грохот артиллерии не доносился до порта. Ну это, конечно, если она сейчас вообще работает… Попутно становилось понятным, что же произошло с нашим кораблём. Десант был настолько неожиданным, что фрицы свои корабли толком предупредить не успели о том, что конечный пункт назначения перешёл в другие руки. Может, конечно, и предупреждали, но вот у Мейлица рация глючила, это я точно знаю. Сам слышал, как он вчера на радиста наезжал. Да уж… связь — великое дело. Чуть выпал из информационного пространства и всё — приехали. «Пенелопу», видно, сторожевой катер, или что там сейчас у наших есть, на подходе к порту встретил и, слегка попугав, загнал к дальним пирсам. Но, с другой стороны, плешивый капитан и его команда показали себя нормальными мужиками, не выдав своих пассажиров… Хотя, может, у них и не спрашивали?..
 Тем временем нас довели до караулки, где после короткого, но бурного разговора с начкаром нас со слегка помятыми фейсами закинули в «Газ-63» и повезли дальше. Двое солдатиков с автоматами сидели рядышком и, внимательно глядя за пленными, тоже пресекали все разговоры. Ну и хрен с вами — помолчим. Сидя на откидной лавке, я сплёвывал кровь из разбитой губы и пытался взглядом подбодрить Игоря. Только вот было темно и моих гримас он не увидел. Зато увидел конвоир и пресёк недозволенную мимику. Ну вот… опять в ухо… Словами, что ли, нельзя? «Газон», недолго пропетляв по городу, остановился возле здоровенного здания, где нас и сгрузили, передав уже непосредственно в СМЕРШ. Но там был небольшой бардак, поэтому когда принявший нас дежурный сунулся в один из кабинетов, выбегающий оттуда лейтенант, поправляя закинутый на плечо автомат, раздражённо сказал:
 — Слушай, Смирнов, сейчас не до этих предателей! Мы там гестаповскую точку накрыли, так что Требухина нет. Давай их пока в камеру — завтра разбираться будем!
 Потом нас поводили ещё немного, наконец-то развязали руки и в конце концов запихнули в здоровенное помещение, которое населяли уже человек тридцать. Дверь за спиной лязгнула, и я, оглядев контингент, коротко матюгнулся. Понятно, почему летеха про предателей говорил. Тут, наверное, шла предварительная сортировка и поэтому немцев не было, хоть люди в немецкой форме и присутствовали. Но явно с рязанскими физиономиями. А так — кто в чём. И в чёрных полицейских шинелях, и в гражданке, и в вермахтовских мундирах. На некоторых были даже наши шинели. Я повернулся к Птицыну:
 — Ну что, друг ситный, пошли искать место под солнцем. Нам тут до завтра всяко-разно кантоваться. А если не хотим торчать под дверью, то надо будет найти себе местечко, где можем приземлиться.
 Игорь кивнул, и мы двинули в глубь помещения, туда, где стояли нары и светила тусклая лампочка. Нар на всех не хватало, поэтому кто-то сидел на полу, подстелив шинель, кто-то на полу же и спал. Но я видел, что из дальнего угла какой-то хмырь в гражданском пиджаке, но в форменных полицейских галифе поднялся, освобождая место, и двинул к большому баку с водой, стоящему возле входа. Вот на освободившееся пространство мы с Игорьком и намылились. Осторожно переступая через ноги, подошли к намеченной цели. Но только прицелились упасть, как сидевший справа мужик в натянутой на уши пилотке хрипло сказал:
 — Э, куды прёшь! Место занято!
 Не обращая на него внимания, уселись, а потом я, наклонившись к нему, цыкнул зубом и спросил:
 — Тобой, что ли?
 Тот, отведя глаза, глухо пробормотал:
 — Не… сейчас хозяин подойдёт…
 — А ты что, бобиком при нём состоишь, псом сторожевым?
 Но сосед решил не связываться с наглыми задирами, поэтому, молча подняв воротник, отвернулся и, откинувшись на деревянный брус, сделал вид, что задремал. А через пару минут вернулся ходивший на водопой. Остановившись перед нами, он какое-то время молча стоял, покачиваясь с пятки на носок, а потом наконец подал голос:
 — Что за херня? Это моё место…
 Я, как будто только сейчас его заметив, ощерившись, глянул на подошедшего снизу вверх и лениво протянул:
 — А теперь моё. — И видя, что тот не успокаивается, жёстко добавил: — Мордальник завали блюздятина — кадык вырву!
 Угу… Претендент спёкся. Растерянно оглядевшись, он, что-то, бурча отвалил в сторону. Остальные на эту стычку не обратили никакого внимания, поэтому я расслабился и уселся, обняв коленки, попутно разглядывая соседей по камере. Но меня отвлёк Птицын, который, наклонившись к уху, шепнул:
 — Слушай, ну ты прям как со мной в одном в концлагере сидел. Во всяком случае поведение очень похоже…
 — Не сидел, но наслышан…
 В этот момент в углу кто-то матерно вскрикнул и там возникла короткая потасовка. Хе! Это наш носитель галифе наступил на кого-то из сидящих и сразу заполучил по сусалам. Нервные тут все какие-то. Хотя, с другой стороны, судя по речевым оборотам, уголовников в камере хватало. Этот сброд, находясь на оккупированной территории, одной частью за свои художества при новом режиме попал в лагеря, зато другая часть вовремя сориентировалась, «перековалась» и двинула в полицаи. Так что теперь они чувствовали себя в камере как дома. Хотя некоторая нер-возность в поведении чувствуется. Бывшие урки поднимали хвост, но как-то вяло, без огонька. Пальцы, конечно, гнули, но новый для себя статус военнопленных воспринимали с опаской. Осознание того, что судить их будет не «самый гуманный суд в мире», а военный трибунал, сильно охлаждало пыл…
 Поглядывая по сторонам, заметил ещё две ярко выраженные группировки. Четверых, в гражданской одежде, сидевших кучкой в углу, тихо переговаривающихся и настороженно зыркающих по сторонам, и ещё шестерых в немецкой форме. Те, заняв угловые нары, растопырились там, никого к себе не подпуская. И если с определением гражданских у меня были некоторые непонятки, то люди в форме вычислялись на раз. Судя по тёмным следам, оставшимся от отпоротых шевронов, эти уроды из Русской освободительной армии. То есть те, кто в начале войны перебежал на сторону немцев, шкуры спасая. Сия весёлая организация была создана ещё в конце сорок первого. Часть неугомонившихся беляков решила тряхнуть стариной и предложила свои услуги германцам. Власова в этом варианте истории не случилось, поэтому фрицам пришлось использовать за костяк этой армии тех белоэмигрантов, которые настолько ненавидели большевиков, что и простых людей, населяющих СССР, готовы были уничтожать. Обозвали организацию РОА; наверное, фантазии на большее не хватило или само название настолько привлекало, что не изменилось и в этом времени. Ну и поехало… М-да… Уголовники-то в принципе мразь, и что урки добровольно родину защищать будут, могло прийти в голову только современным мне режиссёрам. Бандитам по барабану, при какой власти и в каком качестве гнобить свой собственный народ, поэтому другого от них ожидать просто странно. А эти… Из концлагерей в РОА попадало очень мало народу. Во всяком случае, ни одного «прономерованного» лагерника я среди них не встречал. В основном у «освободителей» были или перебежчики, или те, кто пришёл с прифронтовых фильтрационных пунктов для военнопленных. То есть, попав в плен, такие сразу начинали держать нос по ветру, поэтому вовсе не лишения и голод гнали их на сторону немцев. На фильтрах они бы ничего толком не успели хлебнуть. Эти предатели просто шли на сторону более сильного, прельстившись хорошей формой, жратвой и послевоенными преференциями. Так что создание Русской освободительной армии для них было как манна небесная. Тогда фрицы ещё давили вовсю, поэтому подонков-добровольцев у них хватало. Принадлежность к всесокрушающему вермахту очень льстила предателям. Только немцы были не дураки и уже тогда понимали, что война, похоже, сильно затянется, поэтому и решили создать РОА для пополнения «пушечного мяса», а также для пущего пропагандистского эффекта.
 Но потом вдруг всё пошло по-другому. Красная Армия начала гонять фрицев в хвост и гриву, и стало ясно — дело пахнет керосином. Изменники сильно заволновались, но выхода, кроме как до последнего драться за немчуру, у них не было. Мысль о советском плене заставляла этих сволочей жидким гадиться — они ведь кровью повязаны были, потому что перед подписанием контракта им предлагали своих же бывших товарищей расстреливать. Да и в плен «освободителей», в общем-то, старались не брать. Нашим бойцам поровну, по каким причинам человек врагу начал служить, и они вполне справедливо считали, что лучший подарок для мудаков из РОА — это пуля в лоб, даже если он успел задрать руки вверх. Я это начинание полностью поддерживаю. Только так с ними поступать надо, и нечего дело доводить до армейских особистов, которым закон запрещает пленных стрелять. Ребята в концлагерях как мухи мрут, предпочитая смерть предательству, а эти козлы сейчас получат лет по пятнадцать на валке леса в Сибири и, отсидев, дальше землю топтать будут. И где, спрашивается, справедливость?..
 Я отвернулся в сторону от той шестёрки, чтобы чуть-чуть отвлечься и не начинать разборок в камере. Хрен его знает, как всё повернётся. А ну как и урки захотят поучаствовать? Если все скопом навалятся — то на ноль в момент помножат. Так что будем сидеть тихо и ждать завтрашнего дня. Всяко-разно на допрос должны будут вы-звать. Хотя мне непонятно, почему нас вообще сюда сунули. Ведь посчитали именно за шпионов, а закинули в общую камеру. Но с другой стороны, скорее всего просто не поверили, что мы можем быть разными шпионами-диверсантами. Судя по окружающей меня публике, они могли при взятии говорить, что у них папа — Гитлер, лишь бы на месте не пришили. А там пойдут допросы, протоколы, глядишь, и удастся жизнь сохранить… В принципе, наверное, так и есть. А из-за того, что мы говорили по-русски, нас, невзирая на французские документы, запихнули именно сюда. Непонятно только, откуда в Бургасе столько русскоговорящих? Особенно полицаев? Или они так драпали, что с Румынии до Болгарии добежали и не заметили? Хотя какая разница… Я пихнул в бок Птицына и сказал:
 — Давай-ка, Игорь, поспим. Только массу давить предлагаю по очереди — мало ли что?
 — Тогда спи первый — я не хочу…
 Ну первый так первый. Подняв воротник куртки, я втянул голову в плечи и, привалившись к тёплому боку товарища, закемарил. Потом мы с ним поменялись и незаметно наступило утро.
 Глядя на оживление, которое с первыми лучами солнца посетило камеру, я спросил у вчерашнего соседа:
 — Чего все так суетятся? Экзекуция готовится?
 Тот, сделав вид, что не помнит вчерашней обиды, ответил:
 — Не… Какая экзекуция? Мы же не у немцев. Завтрак сейчас будет, вот и зашевелились.
 Угу… Понятно. Утренний жор — дело, конечно, хорошее, хотя я сильно сомневаюсь, что будут какие-нибудь разносолы. Но даже баланды мы с Игорьком не дождались, потому что в камеру вошёл старший сержант с бойцом и, глядя в бумажку, запинаясь на иностранных фамилиях, сказал:
 — Дюбуа и Ферне — на выход!
 Мы с Птицыным переглянулись и, расталкивая народ, пошли к дверям. Сержант, оглядев нас, уточнил:
 — Вы, что ли?
 — Так точно…
 Собеседник фыркнул и сказал, обращаясь к солдату:
 — Видишь, Голубев, как эти падлы маскируются. Даже документы себе иностранные справили, но один хрен попались!
 Потом нас вывели из камеры и солдат, взяв на изготовку ППС, скомандовал:
 — Руки за спину, не оглядываться! Шагом марш вперёд!
 Пройдя несколькими коридорами, мы поднялись по лестнице, где нас и разделили. Боец повёл Игорька дальше, а меня сержант завёл в кабинет и доложил:
 — Арестованный доставлен.
 Вышел, прикрыв за собой дверь и оставив пленного. один на один со старшим лейтенантом, сидящим за большим столом. Я не успел удивиться, что следак один, как из соседней комнаты появился здоровенный старшина, который пихнул меня к табурету и приказал садиться. Ну вот теперь всё нормально — и допрашивающий, и силовая поддержка при нём. А то поначалу мне даже странным показалось одиночество старлея. Старшой тем временем, покрутив мой отобранный при задержании липовый документ в руках, отложил его в сторону и, потерев красные воспалённые глаза, спросил:
 — Что вы делали на корабле?
 — Я на нём приплыл из Франции. Мы с товарищем воспользовались услугами капитана этого судна, который и провёз нас в Болгарию. Плыли, прячась в потайной каюте, поэтому во время захвата нас и не заметили.
 — Та-а-к… А этот паспорт ваш?
 — Это «липа». Мне её сделали подпольщики в Леионе.
 Старлей, откинувшись на спинку стула, несколько секунд молча смотрел на меня. Потом, достав папиросу, постучал её о пачку и закурил. Выпустив клуб дыма, продолжил допрос:
 — Очень интересно… Если это «липа», то как ваше настоящее имя?
 — Лисов Илья Иванович. Три месяца назад я входил в состав спецгруппы ставки Четвёртого Украинского фронта. Но потом был отозван в Москву. Выполняя задание во Франции, в результате провала был лишён возможности штатной эвакуации. Поэтому пришлось воспользоваться помощью бойцов Сопротивления. Всё это, так же как и мою личность, может подтвердить генерал-полковник Колычев, который сейчас находится в столице.
 Старший лейтенант слушал, криво улыбаясь, но не перебивал. А когда увидел, что я уже высказался, уточнил:
 — Ага, то есть ты предлагаешь мне связаться с Москвой, затребовать целого генерал-полковника и сказать, что его человек нашёлся? А не слишком ли фантастично звучит твоя история? Я бы ещё понял, если б ты выдавал себя за бывшего пленного, который сбежал из лагеря и партизанил во Франции, а теперь решил двинуть на соединение со своими. Но лагерного номера у тебя, скорее всего, нет, поэтому ты и придумал такую историю. Зачем вот только — я не пойму. Поэтому задаю вопрос по новой — твоё имя, фамилия и что ты делал в порту?
 М-да… честно говоря, я бы и сам не поверил в такую историю, тем более что детали и прочие нюансы раскрывать этому СМЕРШевцу не могу. А он подобной чухни, наверное, по самые гланды уже наслушался. Я тоже как-то был свидетелем, когда ребята из контрразведки четверых ухарей раскручивали. Те себя за героических партизан выдавали. А потом выяснилось, что они не просто полицаями были, а ещё и во вспомогательную зондеркоманду входили…
 И в Москву старлей, конечно, звонить не будет. Во-первых, не его уровень, а во-вторых, если из-за каждого пленного, который несёт подобный бред, теребить начальство, то этому следователю не просто карьеры не видать, а всё может закончиться должностью участкового где-нибудь на Крайнем Севере. Хорошо ещё, что я Берию не затребовал, а то бы сразу по мордасам заполучил. Старшой посчитал бы это за издевательство и в дело тут же включился старшина, сопящий за спиной. Но следователь, похоже, парень не дурной, во всяком случае не похож на некоторых, которые тупо на горло берут и с воодушевлением выбивают показания из арестованных. Так что можно будет попробовать его убедить хотя бы на своё начальство выйти. То есть он, конечно, по-любому доложит, но в камере сидеть и баланду хлебать, пока они разберутся, что к чему, я совершенно не хочу. Поэтому очень надеюсь, что всё выяснится при первом допросе. А для этого надо сохранять спокойствие и не сильно давить на следака, который опять подал голос:
 — Что, теперь решил молчать?
 — Никак нет. Я подполковник госбезопасности Лисов Илья Иванович. Во Франции выполнял секретное задание командования. Если вы, товарищ старший лейтенант, доложите обо мне хотя бы своему начальству, то моя личность выяснится быстрее.
 Потом я несколько сбился с размеренного тона и гораздо бодрее заговорил:
 — Слушай, старлей, неужели от нашего Четвёртого тут никого нет? Ну не весь же фронт в резерв вывели? Может, хоть кто-то остался? Меня многие знают. Генерал Левин — начальник СМЕРШ фронта, генерал Ордынцев из армейской разведки, генерал-майор Гусев. Ребята с главного разведуправления… Не хочешь на Москву выходить — я тебя понимаю. Но на них-то можно выйти? В конце концов ведь всё выяснится, но я сегодня ночью этих сук из РОА чуть не удавил. Так что в дальнейшем боюсь не сдержаться. Да и вообще…
 Старшой слушал внимательно, постукивая пальцами по столу и кусая губу. Потом поднял руку, призывая меня заткнуться, и спросил:
 — А второй, тот, который с тобой вместе был, он кто? Тоже из Москвы?
 — Нет, вот он как раз — лагерник. Они во Франции шорох наводили, не давали фрицам спокойно дышать. Там отряд из бывших наших военнопленных действовал. И ещё как действовал! Эти ребята мне и помогли в живых остаться.
 — А почему не все с тобой ушли, а только он?
 — Ммм… Как сказать… У него жена с маленьким ребёнком в Куйбышеве остались. Остальные-то или детдомовские, или родственники погибли, или просто более спокойные. А Птицын сильно за своих переживал, вот и рискнул со мной отправиться. Оставшиеся же бойцы приняли решение идти на соединение с нашими, когда фронт ближе подойдёт. Да и тем путём, что мы уходили, толпу не вывезешь. Два человека — край…
 Следователь покивал, слушая меня, потом что-то почёркал в бланке протокола допроса и в конце концов выдал:
 — Ладно, я попробую про тебя выяснить как можно быстрее. Пока посидишь в отдельной камере, чтобы больше никого не тянуло удавить. Но смотри, если соврал, то я тебя своей рукой…
 Старлей многообещающе посмотрел на меня, но я только кивнул:
 — Само собой, я же всё понимаю…
 — Тогда…
 Но что именно «тогда», следак не договорил, так как в коридоре послышался какой-то шум, кто-то громко спросил:
 — Требухин на месте?
 А потом у меня за спиной открылась дверь и старший лейтенант, поднявшись, козырнул:
 — Здравия желаю, товарищ капитан!
 Я хотел глянуть на вошедшего, но стоящий за спиной цербер, положив руку на плечо, не дал повернуться, поэтому пришлось продолжать сидеть, тупо глядя перед собой. А прибывший капитан тем временем приказал:
 — Александр Витальевич, приготовьте документы по вчерашним арестованным. Понимаю, времени мало было, но хоть что-то есть?
 — Так они уже у вас!
 — Ххе!
 Услышав это «ххе», я очень сильно напрягся. Голос, за три года почти, конечно, забылся, но такое хеканье ни с чем не спутаешь. Хотя нет. Не может быть… Их же тогда всех с пулемёта покрошили… Или не всех? Я ведь видел, как несколько фигурок нырнули в лес, с другой стороны дороги. Неужели?.. Больше надеясь на удачу, чем на что-либо, я, заблокированный старшиной, глядя на стол, громко спросил:
 — Сухов?
 — Ну что, за встречу?
 — Давай!
 Пить неразбавленный спирт было, конечно, извращением, с которым я решил покончить после того достопамятного стакана, но хлебать по поводу такой нежданной встречи местное вино было ещё большим извратом. Так что большую оплетённую бутыль с молодым виноградным оставили на потом. Андрюха как радушный хозяин ухаживал за бывшими арестованными, улыбаясь, хекая и крутя головой. Видно, тоже чувства переполняли…
 А поначалу он меня сразу и не узнал. Услышав свою фамилию, Сухов удивлённо протянул:
 — Не понял… — И сделав два шага вперёд, уставился на допрашиваемого: — Ты меня что, знаешь?
 Я, глядя на полузабытую физиономию погранца, улыбнулся и ответил:
 — Отож… И ты меня знаешь. Двадцать первого июня сорок первого кто на участке твоей заставы вышел? Помнишь «студента»?
 — Итить твою мать! Лисов! М-м-м… Илья? Живой!
 — Илья, Илья. Узнал всё-таки…
 Андрюха договорить не дал, а, сдёрнув со стула, крепко обнял. Потом отстранился и с весёлым удивлением спросил:
 — А здесь ты как оказался? Всё за передком ползаешь?
 — Теперь, конечно, в другом качестве, но ползаю.
 Требухин и старшина, неуверенно улыбаясь, смотрели на нас, а потом старлей решил прояснить ситуацию:
 — Товарищ капитан, этот человек говорит, что он подполковник Красной Армии и что находится в подчинении ставки, поэтому требует связаться с Москвой для подтверждения личности.
 Бывший погранец удивлённо хмыкнул:
 — Ого! Быстро растёшь! Тогда, помнится, в одном звании были? — И обращаясь к старшине, добавил: — Так, Реутов, ты разведке чайку организуй, а я скоро вернусь.
 Потом, повернувшись ко мне, пояснил:
 — Сейчас не могу с тобой, дел по горло, но через полчаса освобожусь, тогда потолкуем! Я быстро!
 Но прежде чем Сухов, забрав Требухина и бланк моего допроса, сбежал, я его тормознул:
 — Погоди, Андрей. Там со мной ещё один парень был — вместе работаем. Он где-то в соседнем кабинете находиться должен…
 — Не волнуйся и напарника твоего сейчас сюда приведут. Я быстренько дела разгребу, тогда обо всём переговорим.
 После чего, хлопнув меня по плечу, исчез за дверью. Потом я, хлебая принесённый по приказу Реутова чаёк, ухмыляясь про себя, думал, что Андрей как был человеком крайне недоверчивым, так и остался. С другой стороны, при его теперешней профессии по-другому и нельзя. Как же — дела у него. Так я и поверил. Сухов сейчас наверняка к начальнику управления рванул, чтобы связаться с Москвой и выяснить, есть ли у них в штате подполковник Лисов и соответствует ли мой словесный портрет тому подполковнику.
 Я уже надулся чаем, как бочка, когда часа через полтора наконец вернулся Андрюха. В принципе, как только он с каким-то полковником, довольно улыбаясь, вошёл в комнату, было уже всё понятно. Но я всё равно спросил:
 — Ну что, подтвердили личность?
 Сухов глаза не отвёл, понимая, что его слова про полчаса и дела были интерпретированы верно, а просто ответил:
 — Так точно, товарищ подполковник! — И после небольшой паузы добавил: — Илья, я даже извиняться не буду, ты сам всё должен понимать…
 — Да о чём разговор…
 Потом нас познакомили с полковником Васиным. Он оказался начальником шестого отдела СМЕРШ фронта и после разговора с Андрюхой тут же позвонил в Москву. Там сначала несколько переполошились, но, сразу подтвердив все мои полномочия, приказали создать Лисову режим наибольшего благоприятствования. Васин, сидя напротив, рассказал:
 — Сегодня ночью за вами придёт самолёт. А пока я приказал баньку сообразить. После бани — обед. Вы не против?
 — Конечно, не против. А где Игорь Птицын?
 — Его сейчас приведут и можно начинать. Я вам ещё хочу человека в сопровождение дать, пока здесь находитесь, а то вы без документов, мало ли что…
 — Само собой… разрешите, чтобы это был Сухов?
 Полковник несколько замялся, не желая отдавать начальника отдела в простые провожатые, но, подумав, махнул рукой, наверное, вспомнив слова москвичей про всяческое содействие, и сказал:
 — Хорошо, тем более вам надо о многом поговорить.
 Я же понимаю — старые боевые друзья встретились…
 На том и порешили… Сначала сходили в баню, правда без Андрюхи, у которого были действительно срочные дела. После баньки перекусили, а потом Сухов уволок нас к себе. У него было и чем отметить встречу и чем закусить, поэтому расположились основательно, тем более до самолёта времени было вагон. Меня, конечно, очень интересовало, как он тогда спасся и что делал после памятного налёта на колонну пленных. Оказывается, Андрюха чисто случайно в живых остался. Ему пуля по касательной в голову попала, слегка контузив, и только благодаря своему сержанту Иванову, который начальника заставы успел подхватить и в лес шмыгнуть, мы сейчас с капитаном и разговариваем. Андрей, размякнув от выпитого, рассказывал:
 — Веришь, нет, тогда, когда очухался — застрелиться хотел… Это ведь из-за меня люди погибли. Не сдержался, проявил слабость, вот почти все и полегли. Четверо только на ту сторону проскочить успели. Но бойцы, как увидели, что я стреляться надумал, пистолет отобрали, а потом ещё и пристыдили. До сих пор вспоминаю — уши горят… Эх!
 Сухов, махнув рукой, наполнил рюмки и продолжил рассказ. Они тогда ещё дней десять по лесам бродили, пока не наткнулись на наших танкистов. Танковую бригаду раздолбали, а от батальона, на который вышли пограничники, осталось три танка. Но это была воинская единица, вокруг которой постепенно сосредотачивались окруженцы. Сборная солянка со всех частей. И лётчики с трёх сбитых самолётов, и противотанкисты с двумя исправными «сорокопятками», но без снарядов, и кавалеристы, у которых даже сохранились несколько лошадей. В основном, конечно, была пехота. Таким макаром их постепенно набралось человек двести пятьдесят. Андрюха, помня мои советы, с разрешения командира батальона организовал несколько летучих отрядов, которые добывали снаряды к орудиям и горючку к технике, попутно пуская немцам кровь при каждом удобном случае. А когда всё укомплектовали, то двинулись на прорыв. То есть сначала скрытно передвигались на восток, благо лесов в Белоруссии хватало, а потом, внезапным ударом прорвав неустоявшуюся линию фронта, вышли к своим. Вышли, чтобы через два дня опять оказаться в окружении. И опять прорыв и снова окружение…
 В общем, на фильтр Сухов попал только в сентябре. Документы были при нём, да и выходил он не один, поэтому проверяли пограничника недолго и, провоевав ещё два месяца командиром истребительного отряда, он попал в армейскую контрразведку. Честно говоря, достаточно случайно попал. Просто его отряд отличился на поимке немецких диверсантов, вот Андрюху контрики и приметили. Так и продолжил службу в одном из подразделений Центрального фронта. Потом ранение, долгое лечение, и после выписки он попал в СМЕРШ Третьего Украинского фронта, где и продолжает службу по сей день.
 — А сержант твой — Иванов — живой?
 — Жив курилка! Только он уже младший лейтенант. На Центральном воюет. Мы с ним даже иногда переписываемся.
 — Взводным?
 — Нет, он в армейской разведке ордена зарабатывает.
 — Ну тогда давай за него…
 — Давай!
 Выпили, а потом Андрей поинтересовался моей эпопеей. Я ему выдал сильно отредактированную версию, а он, услышав про Зальмута, чуть со стула не упал:
 — Твою мать! Я же про это знаю! Получается, именно про тебя в газете писали — «В результате умелых действий советских разведчиков под командованием майора Г. был захвачен в плен крупный немецкий военачальник генерал фон Зальмут».
 — Ну ты, блин, прямо наизусть чешешь!
 — Да ты что, это же такое впечатление произвело на всех! Народ в полном охренении ходил и каждый мечтал такое же дело провернуть!
 Выпили за поимку Зальмута, а потом Сухов неожиданно озаботился вопросом, не имею ли я какого-либо отношения к автору известных песен — Лисову? Смущённо шаркнув ножкой, ответил, что ещё как имею. Тогда Андрюха, окончательно потеряв начальственную сдержанность, начал вопить. И вопил до тех пор, пока нам не принесли гитару, после чего состоялся импровизированный концерт. Но я его уже плохо помню. К нам заходили какие-то люди и громко хлопали после каждой песни так, что у меня начала побаливать голова. Потом вроде даже Васин на огонёк заглянул…
 А как нас грузили в машину и везли на аэродром, не помню совсем. Последний проблеск сознания был, когда Андрюха наконец отлепил меня от себя и передал с рук на руки лётчикам со словами:
 — Адрес, адрес мой не потеряй! Там и полевой почты и на всякий случай домашний. Он у тебя в кармане!
 Согласно кивнув, дескать, всё понял, позволил летунам затащить себя в самолёт, где благополучно отрубился.
 В себя более-менее пришёл только на пересадке в Одессе. Там, добыв в лётной столовой банку рассола, реквизировал её с собой, и весь путь до Москвы мы с Птицыным то хлебали из банки по очереди, то мирно дремали под шум моторов. Поэтому по прилёту чувствовал себя нормальным человеком.
 И это было хорошо, так как в аэропорту нас встречал лично мой командир. Колычев в хипповом кожаном пальто и, невзирая на мороз, в фуражке дождался, когда я сойду с трапа, а после так меня стиснул, что рёбра затрещали. Но, видно, смутившись от своего порыва, отстранился и строго спросил:
 — Ты почему так долго шлялся?
 Но не выдержав строгого тона, опять заулыбался и сказал:
 — Вот ни на столько не верил, что ты можешь просто так сгинуть, но всё равно очень рад твоему возвращению.
 А потом, видя, как мы жмёмся в наших курточках на ветру, подтолкнул меня и Игоря к машине со словами:
 — Так, давайте грузитесь, а то только вашей простуды мне сейчас не хватало!
 И нырнув в тёплое нутро ЗИСа, я наконец почувствовал, что вернулся домой.
 Стоя перед зарешеченным окошком одиночной камеры, я покачивался с пятки на носок и самозабвенно во всё горло выводил:
 За железной дверью что-то лязгнуло и хриплый голос часового вякнул:
 — Петь не положено!
 Прервавшись, чтобы глянуть на морду, появившуюся в «кормушке», я презрительно сощурился и, протянув: — Да пошёл ты… — продолжил вокал:
 — Ну, товарищ подполковник! Ну не положено ведь, услышит кто — и меня и вас накажут!
 Вот зануда, такую песню испортил! А она у меня по ассоциации родилась, когда здесь огляделся. В далёком детстве фильм видел и момент из него запомнил — такое же окошко, камера и главный герой поёт про Сенечку… Только ему при этом никто не мешает. И вообще интересно — как они меня смогут за песню наказать? Посадят в другую камеру? Карцера, однако, для старшего комсостава уставом не предусмотрено. М-да… а ведь солдатика-то действительно могут поиметь за то, что допустил подобное. И всем будет плевать, что я офицер, а он ефрейтор и никак на меня повлиять не может… Ещё раз глянув на просящую физиономию бойца, прекратил пение и сказал:
 — Хрен с тобой, золотая рыбка! Тогда буду читать стихи…
 — Товарищ подполковник, у нас вообще шуметь нельзя.
 — А что у вас можно?
 — Сидеть…
 — Ну ты и шутник… Ладно… Обед в вашей богадельне когда?
 Круглое лицо ефрейтора, увидевшего, что высокопо-ставленный узник перестал дизелить, озарилось радостью, и он, глотая слова, зачастил:
 — А скоренько уже, скоренько. Через час, в аккурат, и принесут!
 Ну вот и славно. Кушать ещё не хотелось, только узнать про расписание «губы» никому не рано и никогда не поздно. Мне, правда, его вчера начгуб доводил, но я всё пропустил мимо ушей, даже не рассчитывая, что придётся здесь задержаться более чем на ночь. Только Колычев, похоже, сильно обозлился и решил наконец всерьёз засадить старого боевого друга в кутузку. Чтобы, так сказать, прочувствовал разгильдяй Лисов всю глубину своего падения и морального разложения. Правда, начав с угроз трибуналом, Иван Петрович закончил всего десятью сутками гауптической, блин, вахты. И даже когда я ему напомнил, что моё задержание, если судить по словам Мессинга, может всем выйти боком, никак не отреагировал. То есть отреагировал, сказав, чтобы товарищ подполковник не сильно задавался и вообще этот арест не просто так арест, а наказание за конкретное деяние, и что, мол, по закону я вообще попадаю под статью. Но зная меня давно и учитывая обстоятельства, он готов не доводить дело до трибунала, а дать своей властью десять суток. Чтобы я, так сказать, больше проникся…
 Только один фиг обидно. Ведь не поленился отец родной и аж на гарнизонную губу отправил, а не просто домашним арестом ограничился. И главное, это всё проделал со свежеиспечённым лауреатом Сталинской премии и кавалером уже второго ордена Ленина, а я ещё после банкета толком не отошёл…
 Хотя я и говорил, что верну эти сраные бабки, но командир закатил целую лекцию о равенстве перед законом и недопустимости подобных действий, тем более человеком, наделённым такими полномочиями, как у меня. Трындел о чистых руках, горячей голове, спокойной совести и прочей фигне. Даже Уголовный кодекс показывал. Я эту книжечку взял, но сразу полез смотреть не свою статью, а пятьдесят восьмую и всё, что с ней связано. Попутно немного прокомментировал…
 Для Колычева это стало последней каплей, и, обозвав меня неисправимым долбодобом, он в ярости упёк подчинённого расхитителя на гарнизонку. А если смотреть трезво, то пострадал я, как и все великие люди, исключительно за правду. Но того же Галилея за заявку про то, что «она вертится», святая инквизиция к домашнему аресту приговорила, а меня за правдиво написанный отчёт сразу обвинили в растрате государственных средств и в тюрьму посадили. А главное, за какие-то жалкие две штуки марок, будь они неладны!
 И ведь, когда писал отчёт, была мысль соврать, будто я их потерял во время неравной битвы с англичанами. Но тогда той мысли только ухмыльнулся и написал как есть. Кстати, потом, когда выйду, Колычеву скажу, что фиг я все две штуки возвращать буду! Полторы сотни, оставшиеся после покупки кольца, у меня лимонники слямзили. Так что с честного Лисова только штука восемьсот пятьдесят! И ни копейкой больше! А то моду взяли обдираниями заниматься…
 Это мне тот момент вспомнился, когда Иван Петрович намекал, чтобы гонорары за песни, которые я принёс в этот мир и которые стали шлягерами, отдал в какой-нибудь фонд. Типа по большому счёту я их украл и поэтому, чтобы облегчить совесть, гонорары с пластинок и отчислений за прокрутку по радио надо бы вернуть. Ага, щаз! Может, у меня ещё старые инстинкты живы, но с государством я никогда, ничем и ни под каким видом делиться не буду! Не фиг морду баловать. Правда, прямо так, как думал, говорить не стал, а просто сказал, что ничего никому не отдам и с больной совестью как-нибудь постараюсь справиться. Командир, глядя на мою решительную физиономию, тогда удивился — мол, в каких-либо тратах я не замечен, в карты не играю, любовницы нет, до денег не жадный, так для чего мне такая куча бабок?
 Колычев искренне недоумевал, поэтому и пришлось раскрыть свою задумку о том, что я собираюсь Лехе с сестрёнками взять квартиру в Москве. Найду жука-маклера, он всё и сделает — только плати. И с пропиской проблем не будет — я или с Иринкой фиктивный брак оформлю, а потом она остальных пропишет, или чтобы девчонке паспорт штампом не пачкать, просто усыновлю Пучкова. Командир, как про Леху услышал, только что папиросу не проглотил:
 — Ты ж старше его всего лет на десять, какое тут усыновление?!
 — Какая разница, на сколько?! И кстати, закон этого не запрещает, так что возраст тут ни при чём! Зато пропишут моментом!
 — А как же махинации с маклером? Это как раз запрещает — до восьми лет строгача.
 — Если никто не заложит, то не поймают!
 Колычев тогда на этот намёк сильно обиделся и разговор свернул, а меня выгнал. Ну а потом — командировка во Францию, похищение моей персоны англичанами, не-ожиданное возвращение, и вопрос с отдачей денег в фонд государства умер сам собой…
 Зато теперь мелкоуголовный тип Лисов показал себя во всей красе, прикарманив народные денежки. Только я, честно говоря, про это даже и не думал, когда с Санина их требовал. Вот ведь действительно — тут уже три года нахожусь, а старые замашки до сих пор живы. И чем же я лучше наших тогдашних правителей получаюсь? Те тоже — всё государственное на карман тырили, только шум стоял. У меня просто масштабы поменьше, но такой же вор, как и они… М-да… Гонорары — это, конечно, чисто моё, но вот с марками я, похоже, погорячился. Тут ведь дело принципа и не важно, сколько украл. Быть похожим на современных приватизаторов мне не хотелось совершенно, поэтому, загрустив, уселся за столик и, подперев голову руками, сильно задумался…
 Но, наверное, я всё-таки в душе пофигист, потому что уже через пару минут прекратил терзаться высокими государственными мыслями, решив просто отдать эти деньги рублями по курсу и вопрос закрыть. А потом начал вспоминать приём в Кремле по случаю награждения сначала премией, а ещё через день и орденом — за осеннюю разведку.
 Лёшка обещанного «Ленина» получил, так сказать, на рабочем месте. Хоть фронт и был на переформировании, но представленных к государственным наградам оказалось столько, что дедушка Калинин поднял свою древнюю задницу и поехал в Минводы, где и проходило награждение. Только тем, кому «Героев» присвоили, звёзды вручали в Кремле, а остальных просто свезли в хорошо сохранившийся курортный городок и раздали всем сёстрам по серьгам.
 Ну а мне повезло удачно вернуться — почти сразу, всего недели через три после приезда попал под раздачу пирожков и плюшек. Пока отписался по французским похождениям, пока отвечал на вопросы своих командиров, а потом ещё и Верховного, пока контролировал процесс проверки Птицына, вот время и пролетело. А пять дней назад Колычев приказал чистить пёрышки и готовиться к получению премии. Я даже сначала не понял какой. Про слова Сталина о включении меня в списки лауреатов, конечно, помнил, но прошло уже столько времени и событий, что давно перегорел и даже как-то подзабыл. То есть в голове-то держал, но особо внимание на этом не акцентировал.
 Так что когда наступил час «Ч», меня, всего начищенного и при всех регалиях, прямо с работы, на колычевском «ЗиСе» отвезли в Кремль. После проверки документов, приглашений и ещё кучи бумаг наконец провели в большой зал. Там народу было, как блох на собаке, и стоял непрекращающийся монотонный гул голосов. Хотя, как выяснилось, далеко не все из присутствующих сегодня получали премию. Большинство были просто приглашёнными, да и разных репортёров тоже хватало. Причём импортных в том числе. А самих лауреатов оказалось довольно мало — человек тридцать. Сопровождающие нас провели и показали места в первом ряду, только народ там не усидел и все сразу начали бегать и здороваться между собой. Большинство из них знали друг друга, и только я и ещё несколько человек остались сидеть, с интересом крутя головой.
 Хотя потом постепенно начал замечать и знакомые физиономии. Вон тот подполковник, это Астров, который «голожопый Фердинанд», он же СУ-76 изобрёл. Я с ним в сорок втором уже встречался. А сейчас, по слухам, он на базе Газ-63 бэтээр придумал. То есть не то чтобы он, но под его руководством. Опять-таки по слухам — зверь машина, ни один из теперешних броневиков и рядом не стоял, особенно если учесть, что новый БТР будет владимировским пулемётом вооружён.
 И вон тот, с бородкой, тоже знаком. Геолог по фамилии Иванов, а как звать, не помню. Помню, что мы с ним сцепились из-за алмазов. Это он ещё с парочкой товарищей доказывали, что их на территории СССР нет. Чуть фейс ему тогда не начистил… О, похоже, геолог меня узнал, ручкой машет. Ну и я в ответ помашу, мне не тяжело. А это Ильюшин и чуть дальше Лавочкин. Стоят в сторонке друг от друга, каждый окружённый своей толпой почитателей.
 С ними я не сталкивался, только в газетах фотки видел.
 Пока вертел головой во все стороны, заметил, что народ как-то разом рассосался по местам, а через пару минут все встали и начали хлопать. Это когда Сталин вошёл. Я тоже похлопал, потом, оглядевшись, ещё похлопал. Потом появилось странное ощущение, как будто нахожусь на концерте заезжей знаменитости. Остальные ведь рукоплескали, только что из штанов не выпрыгивая, как будто были барышнями и Джона Леннона в зените славы увидели. Единственно — не визжали при этом. Минуты через две мне стало окончательно скучно. Чтобы не очень выделяться и не бросаться в глаза, я продолжал похлопывать, при этом наблюдая за Виссарионычем. Верховный, судя по всему, чувствовал себя как рок-звезда во время заключительного концерта. С довольной мордой он качал головой и, улыбаясь, оглядывал зал. Потом, сделав движение руками типа — «уйдите, противные, надоели», — угомонил своих фанатов. Правда не сразу — наиболее рьяные ещё отбивали ладони, но постепенно шум стихал.
 Блин! Вся эта истерика минут пять длилась, не меньше! И ведь что характерно — Сталину такая встреча, похоже, нравилась. Вот уж не ожидал от старичка подобной тяги к самолюбованию. А потом начались выступления… Офигеть! Вот только за это всех коммунистов бы перестрелял — за долгие, тягомотные речи! Виссарионыч-то со своей частью закончил, по их меркам, довольно быстро — минут за тридцать, а остальные… нет, не то чтобы их спичи длились дольше, но ведь они были совершенно однообразными. Особенно когда пошли лауреаты с благодарностями.
 Меня, кстати, с этой благодарственной речью Колычев просто достал. Сначала затребовал, чтобы я написал, что буду говорить с трибуны. Потом, прочитав четыре строчки, из которых состояла будущая речь, высказался совершенно нелитературно и взялся за дело сам. После чего, вручив двенадцать листов, исписанных мелким почерком, приказал это перепечатать, чтобы читать удобней было, и, потрясая кулаком перед носом, предостерёг от самодеятельности. Я перепечатал, сложил листики в красивую кожаную папку, подаренную командиром, и отнёс ему на проверку.
 Иван Петрович надел круглые очки, сразу став похожим на сельского учителя, внимательно всё перечитал и наконец отстал от меня. Только я всё равно эту папочку чуть перед отъездом не забыл. Командира разве что удар не хватил, когда он увидел меня без заготовленной речи. Затащив будущего лауреата в кабинет, генерал полковник, совершил неуставные действия в виде неудавшейся попытки влепить мне подзатыльник и, вручив злополучную папку, лично сопроводил до машины. Так что я теперь ничем не буду отличаться от остальных говорящих.
 Поэтому, когда назвали мою фамилию в номинации «за достижения в науке и технике» под аплодисменты зала, быстро прочёл творение Ивана Петровича, получил диплом, сертификат и медаль, после чего убежал на своё место. Ф-фух! Вроде бы всё нормально прошло — нигде не накосорезил. Так что теперь можно расслабиться и получать удовольствие от предчувствия будущего банкета. Хотя после уяснения суммы несколько напрягала сквалыжность вождя. Премию мне, разумеется, дали, но только второй степени. Деньги, конечно, огромные, но пятьдесят тысяч — это ведь не сто? Жмоты!
 Правда, с другой стороны, это, наверное, справедливо будет. Остальные ведь действительно её за заслуги получили, а я только за то, что оказался в нужный момент в нужном месте. Так что ладно — пусть будет пятьдесят. Да и Виссарионыча жмотом назвать очень тяжело. Я ведь когда узнал, с каких фондов эта премия берётся, полностью обалдел. Думал, что закрома государства трясут, оказывается — фиг вам! Это личные деньги Сталина, полученные за публикации его книг у нас и за рубежом. Во бли-и-н!
 Я себе такого и представить не мог. Верховный, конечно, тиран и ещё какой тиран, но ни в коем случае не рвач и не скопидом. То есть собственных накоплений у него нет. Вааще. Ни здесь, ни в швейцарских банках. Понятно, у него есть власть, но ведь и у современных мне правителей её хватало, только они, дорвавшись до трона, тут же начинали себе состояния сколачивать, а «палач всех народов» ведёт себя в этом вопросе совершенно для меня непонятно… Епрст! Действительно, очень тяжело понять человека такого уровня…
 А потом торжественная часть наконец закончилась и всех пригласили поучаствовать в банкете. Глядя на народ, покидающий зал, так и хотелось выкрикнуть, как кричали в моём детстве:
 — Товагищи! Геволюция, о которой так долго тренедели большевики, отменяется! А теперь — дискотека!!!
 Но меня бы тут не поняли, поэтому я, задавив в себе хулиганские порывы, двинул на выход вместе со всеми…
 — Ваши стодвадцатимиллиметровые миномёты — это просто убойные машины! Батарея «русских самоваров» на моих глазах смогла задержать прорыв японского батальона. А я ведь до этого даже не предполагал, что у вас есть такое оружие!
 Ну, ты много чего не предполагал… С этим американцем из военной миссии я столкнулся на исходе второго часа развлечений. К моему удивлению, на банкете было довольно много иностранцев, но поначалу общался только с нашими. Даже с Капицей поручкался. Не то чтобы я разбирался в физике или млел от его открытий, но наслышан был об этом человеке ещё в своё время достаточно, чтобы после его рукопожатия неделю руку не мыть. Потом пообщался с Несмеяновым, который довёл до ума мой самопальный напалм. Правда он не знал, что это я стоял, так сказать, у истоков, но всё равно пообщались хорошо. Видел даже Лысенко. Он свою премию в прошлом году получил и в этот раз был просто в списках приглашённых. Радостно улыбаясь, директор института генетики поздравлял кого-то из своих подчинённых и как раз в этот момент толкал речугу. Глядя на его худую, кстати, довольно неприятную физиономию, только хмыкнул… Надо же как получается. Сколько слышал — его по телеку называли шарлатаном и душителем советской науки. А как выяснилось, он в натуре чего-то там изобрёл, с травками-муравками, что дало сильный экономический эффект. Я в этой ботанике, конечно, не шарю, но, по слухам, изобретений у него много. Вот и верь после этого телевизору… Хотя, с другой стороны, может, он их просто натырил, пользуясь своим положением? Хрен его знает, как там у них в профессорской среде принято, возможно — истинного изобретателя на зону, а лавры себе? Но в теперешних газетах про Лысенко пишут как о гениальном рационализаторе и первооткрывателе, так что с уверенностью сказать ничего нельзя.
 М-да… Зато убийцей «основоположника советской генетики» его теперь точно называть не будут — на своём супермарафонском допросе я упомянул и ДНК, и овечку Долли, и Вавилова, так что последнего, по словам Колычева, извлекли из тюрьмы, откачали, откормили и теперь он трудится в какой-то шарашке. На свободу бывшего оппонента Лысенко не выпустили, уж не знаю почему, но возможность работы по специальности дали. Так что, глядишь, лет через сорок первая «Долли» появится именно у нас.
 А потом, дефилируя по залу, столкнулся с мужиком в парадной америкосовской форме. Причём столкнулся в прямом смысле этого слова — я ему случайно чуть бокал из руки не выбил. Извинился, конечно, но сразу не ушёл, и мы зацепились языками. Майор Вильям Флэтчер прибыл в американскую военную миссию в Москве меньше месяца назад, и это был его первый выход в свет. Поэтому янки пребывал в щенячьем восторге, и ему всё вокруг казалось прекрасным и удивительным. Я сначала было подумал, что это обычная штабная крыса, только чуть позже в разговоре выяснилось, что он вовсю воевал на тихоокеанском ТВД. И вот от него я узнал странные вещи. Виду, конечно, не подавал, что удивляюсь, но охреневал, слушая Вильяма, сильно. Оказывается, с начала сорок третьего года американским войскам, воюющим на островах, шла целая куча советского снаряжения. Америкос пребывал в восхищении не только от наших миномётов. Майор говорил, что за бронежилеты, невзирая на их тяжесть, американские солдаты готовы молиться на «дядю Джо». А советские одноразовые гранатомёты гораздо лучше их базук, электровоспламенительные устройства которых в вечной сырости тропиков быстро выходили из строя. Удобные разгрузки с надписью «Сделано в СССР» тоже пришлись очень по нраву штатовским бойцам. Жалко только, что этого всего поставляется не так много, как бы хотелось, но Флэтчер отлично понимает, что мы, можно сказать, от сердца отрываем эту амуницию и вооружение, неся основное бремя войны…
 Вот я и завис, всё это слушая. Интересная картинка получается: выходит, Сталин, с одной стороны, сливает информацию японцам — во всяком случае насчёт Мидуэя у меня сильные подозрения есть, а с другой — осуществляет поставки советского оружия и снаряжения американцам. То есть шлёт за океан не сырьё, а готовую продукцию, причём военного назначения и очень нужную США. То-то я думал, чем это наши так штатовцев заинтересовали, что они автомобильные заводы у нас построили. А вот оказывается чем… Так что это какой-то обратный ленд-лиз получается, и после его подсчётов ещё неизвестно, кто кому больше должен будет, особенно если учесть, что с Америки нам сейчас военного снаряжения практически не идёт — своего вполне хватает. И если будет «холодная война», настроить против Советского Союза человека, которому жизнь спас русский бронежилет, будет уже гораздо тяжелее. Да уж… Это сколько же сейчас америкосов постоянно имеют перед носом надпись — «Сделано в СССР»? А ведь это, как ни крути, пропаганда…
 Уточнив у майора ещё некоторые детали, я с ним распрощался и в задумчивости пошёл прогуливаться дальше. Ну Виссарионыч, ну жук! Он, значит, янки «фаустпатроны» первых выпусков и «броники» устаревшего образца сбагривает, а те их и хватают, повизгивая от восторга. Ну прямо как они нам, когда в реальной истории свои неликвиды сбагривали, а мы радовались и этому барахлу. А если учесть, что на фронте я недостатка во всей перечисленной американцем продукции не замечал, выходит, это снабжение идёт без обделения своей армии. Однако «дядя Джо»… Молодец, по-другому и не скажешь!
 Так, барражируя по залу, я то смотрел выступление артистов, то общался со знакомыми и незнакомыми людьми, пока в конце концов не набрёл на группу писателей и эти творческие личности в пять минут споили слабохарактерного Лисова, поэтому отъезд домой помню плохо.
 Потом был перерыв в четыре дня и опять Кремль с попойкой, на этот раз по случаю награждения орденом Ленина. Это меня за осеннюю разведку облагодетельствовали, когда мы предотвратили фланговый удар корпуса Роммеля. Там всё шло штатно, за исключением того, что на последующей за награждениями пьянке увидел живого Брежнева! Нет, я знал о его существовании, и даже воевали мы недалеко друг от друга, но как-то никогда не сталкивались. Поэтому сейчас, выпучив глаза, наблюдал знакомые брови и всё, что к ним прилагается. Офигеть! Бровеносец оказался здоровенным мужиком, выше меня чуть не на полголовы. Вот уж никак этого не ожидал, помня невменяемого старичка в телевизоре и его «сиськи — масиськи», и «сосиски сраные», соответственно — систематически и социалистические страны. Здесь же «масисек» не было и в помине. Брежнев, сверкая новенькой звездой Героя, полковничьими погонами и свежим шрамом от уха до подбородка, был весел, бодр и поднимал тосты с пулемётной частотой. Я, слегка отойдя от обалдения, понял, что просто так мимо пройти не могу. Это было выше моих сил, ведь как ни крути — Сталин и прочие для меня просто исторические персонажи, а этот — при мне правил. Поэтому, подрулив к незабвенному Леониду Ильичу, сначала тактично вставил пару реплик, а потом представился. Брежнев несколько секунд шевелил своими устрашающими бровями, что-то вспоминая, а потом зарокотал:
 — Лисов Илья Иванович? Как же, конечно, знаю! Это ведь вы Зальмута захватили? Очень, очень приятно познакомиться! Леонид Ильич Брежнев, можно просто — Леонид!
 Оба-на! Вот так вот! Я чуть бокал не проглотил. Даже слов нет — «просто Леонид»! Меня разобрал какой-то нерв-ный смех, а потом, чтобы объяснить своё поведение, сказал, что вспомнил анекдот в тему. Рассказал — поржали. Потом анекдот рассказал «просто Леонид», опять поржали. Потом выпили и я опять ввернул что-то смешное. Опять выпили. В общем, через какое-то время Брежнев предложил выпить на брудершафт. Я согласился, но от поцелуев, помня его подозрительную привычку, категорически отказался. Под конец вечера мы уже скантовались настолько, что он держал непривыкшего к таким скоростям поглощения спиртного Лисова за локоть, а я заплетающимся языком пытался донести до него мысль, что парень он отличный, но вот четыре геройские звёзды и орден матери-героини — это явный перебор. Лёня согласно кивал и отвечал, что за такое вообще убивать надо. По-моему, он плохо соображал, что я говорю, да и у меня никак не получалось чётко донести свою мысль. Потом мы немного тихонько попели про то, что «по Дону гуляет казак молодой», и расчувствовавшийся Ильич, всё-таки словив момент, умудрился смачно меня чмокнуть. Тьфу! Вот гомосек тайный! Пока я полоскал рот коньяком, Брежнев успокаивающе гудел рядом. А через какое-то время к нам присоединились майор-лётчик с капитаном морской пехоты, и свеженагражденный Лисов чуть было опять не впал в алкогольную нирвану. Правда, на этот раз, помня, насколько мне было нехорошо после получения премии, втайне перешёл на минералку и поэтому окончание вечера встретил бодрячком. Но, как выяснилось уже ночью, мне это только казалось… Обнимая белого фаянсового друга, с ожесточением думал, что отныне, какой бы ни был повод, ничего крепче сока в рот не возьму. Это местные привычны квасить как лошади, а у меня организм плохой, экологией подорван, и тягаться с ними — просто опасно для здоровья…
 На следующий день с квадратной головой и красными глазами сначала привидением шатался по конторе, а потом, уже очухавшись, поймал Колычева, снова пристал к нему, интересуясь результатами французских переговоров. Когда спрашивал ранее, командир отвечал, чтобы не лез не в своё дело. Но тут, когда меня очередной раз послали, я проявил упёртость:
 — Товарищ генерал-полковник, что значит «результаты тебя не касаются»? Они всех касаются! А меня — в первую очередь! Как я могу работать, если и в дальнейшем конечный результат моей деятельности от меня же будут засекречивать?
 — Товарищ подполковник, вы соображаете, что вы говорите?! Или понятие «секретность» — не для вас?! Идите и занимайтесь своим делом!
 Тут я не выдержал и заорал:
 — Каким делом? Опять евреями? Так все мои выкладки у вас, а в одиночку устроить захват Палестины я не способен!
 Иван Петрович тоже не выдержал:
 — Прикажут — будешь способен! А сейчас иди к Малахову, он тебя работой нагрузит!
 Идти к этому зануде-востоковеду совершенно не хотелось, поэтому, сбавив тон, я заявил:
 — Тащ генерал-полковник, а ведь я уже год без отпуска, хоть по уставу и положен. Разрешите неделю взять?
 Командир удивился:
 — Зачем тебе в отпуск? Что ты там делать собираешься?
 — Покупкой квартиры для Пучкова займусь — денег-то у меня теперь много…
 Колычев, услышав про квартиру, опять вскипел:
 — Ты снова за старое?! И кстати, про деньги, вот. — Он выдернул из папки какую-то бумагу, скользнул по ней взглядом и зашипел: — Как ты мог позволить себе трату государственных денег для личных нужд? Я тебя спрашиваю?! Ты знаешь, как это называется?!
 И пошло-поехало… Как говорится — слово за слово, хреном по столу… Вот так, в конце концов, я и оказался вместо отпуска — на губе…
 Дверь опять лязгнула, но в камере вместо шныря с обедом появился Колычев собственной персоной. Командир несколько секунд оценивающе осматривал меня, а потом приказал:
 — Давай собирайся!
 Я сделал руки типа — «Ах» и ехидно спросил:
 — Никак амнистия вышла, гражданин начальник? Или без меня ни дня обойтись невозможно?
 Иван Петрович поморщился и ответил:
 — Ты бы у меня для профилактики все десять суток отсидел. Но сейчас неожиданные дела закрутились. Так что давай быстрее.
 Блин, похоже, что-то нехорошее приключилось, поэтому хохмочки надо отставить. Быстро подхватив шинель, я потопал следом за командиром, даже не пытаясь выяснить на ходу, что же произошло. Задержался только получить деньги и карманные вещи, сданные перед посадкой. Когда сели в машину, Колычев коротко бросил водиле:
 — На Лубянку…
 Я решил поинтересоваться:
 — Что случилось?
 Генерал-полковник покачал головой, мол, не здесь, но потом, видно, что-то для себя решив, коротко сказал:
 — Ты пока вспоминай, что тебе известно про «ось мира».
 Вот те на! На такой вопрос я только глаза выпучил. Это что он имеет в виду? Палку, вокруг которой земля вертится? Есть ещё одна «ос», но это «жёлтый полосатый мух», если исходить из анекдота. Но почему — «ось мира»? И ведь что-то знакомое в этом словосочетании, помимо анекдота, тоже проскакивает. Но что именно, не могу вспомнить. Видно, вся ошарашенность и напряжение памяти отразилось у меня на морде, поэтому командир, наклонившись, пояснил:
 — Это должно находиться где-то на востоке, возможно в Гималаях… Но с тем же успехом и в Индии, в Палестине, в Иране…
 Блин, ни фига себе, разброс по шарику… Задумчиво почесав затылок, глянул в окно, машинально оценив фигуристую, несмотря на мешковатое пальто, девушку, стоявшую возле светофора. И вдруг я вспомнил! Точно — есть такое! И ведь как вспомнил — та деваха на тротуаре навела на мысль.
 Было у меня, ещё в прошлой жизни, мимолётное увлечение — барышня на всю голову ударенная, но весьма изобретательная в постели. Внешне очень даже хороша, только с бзиком — полностью повёрнута на разных эзотерических прибамбасах. Вот так, скажем, в виде прелюдии и приходилось слушать её измышления про третьи глаза, эгрегоры и прочие чакры. Меня от всех этих мистических бесед в сон клонило, но слушал вежливо и даже кивал впопад. Правда, больше всего из потусторонних упражнений тогда только тантрические игрища интересовали. Желательно без групповух и всего прочего. А вот к воскуриванию индийских вонючек и эротическим танцам партнёрши я относился весьма благосклонно, считая это компенсацией за перегруженную лишними знаниями голову. Но как говорят — лишних знаний не бывает. Вот кто бы знал, что Милкин бред может пригодиться…
 И ещё интересно, почему меня командир с губы выдернул? Ведь он не мог предполагать, что я про эту «ось» знаю. Никак наверх доложил о моём аресте, а оттуда ему пальчиком погрозили — мол, не балуй, вот он и приехал — отец-освободитель… Хотя нет, не сходится — на фига тогда в Госужас везти? Мог бы сразу к нам в контору. А может, их действительно этот мистический вопрос интересует и из меня знания посредством гипноза хотят добыть? Но ведь уже пробовали, и выяснилось, что я гипнозу не поддаюсь. В общем, ничего непонятно…
 Пока я занимался размышлениями, машина доехала до места. Колычев, который всю дорогу только поглядывал на меня, но не мешал соображать, сейчас, глядя на сосредоточенную физиономию подчинённого, спросил:
 — Что-нибудь вспомнил?
 — Так точно!
 — Тогда за мной!
 И мы порысили мимо вытянувшегося дежурного наверх. Секретарь Берии, увидев нас, поднял трубку и, доложив, открыл двери кабинета. Бывший генеральный комиссар, а ныне маршал Советского Союза встретил нас приветливо:
 — А, здравствуйте, товарищи, проходите, присаживайтесь.
 Потом Берия поручкался с пришедшими и только после этого перешёл к делу:
 — Товарищ Лисов, Иван Петрович вас уже ввёл в курс дела?
 Э-э-э… Блин! И что на это отвечать? По-моему, вопрос про мифические оси не является объяснением, зачем я понадобился. Но тут вовремя вступил командир:
 — Я решил в машине не заниматься объяснениями. Спросил только, знает ли Илья про «ось мира».
 Маршал блеснул в мою сторону стёклышками пенсне:
 — И что вы на это сказали?
 — Ответил, что знаю… У меня там… — Я мотнул головой. — Была, кхм, знакомая девушка. Сам я такими вещами не очень интересовался, но от неё слышал. Вообще, она много бредятины говорила, но это запомнил, потому что сам факт очень удивил. Она рассказывала, что существует такая штука, под названием «ось мира». У разных народов про неё разное говорят, сейчас точно не помню, что именно. И про ось запомнил только потому, что знакомая говорила, будто во время войны, в смысле — этой войны, Гитлер, поняв, что проигрывает, послал воинское подразделение в Гималаи…
 При этих словах мои собеседники переглянулись и кивнули друг другу, как будто получив какое-то подтверждение своим мыслям. Я на секунду запнулся, глядя на эти кивки, и продолжил:
 — Там, на Тибете, в одном из монастырей, судя по легенде, находится эта самая ось. Вот немцы и захотели с ней что-то сделать, то ли повернуть, то ли нагнуть, я точно не помню, но, по задумке, их действия должны были принести победу на фронте. Только Сталин, узнав про намерения Гитлера, послал туда наших ребят с приказом немцев остановить, но в монастырь не лезть, а охранять его от подобных посягательств.
 Лаврентий Павлович, видя, что докладчик замолк, поинтересовался:
 — Это всё, что вы знаете? Может, ещё какие-нибудь детали?
 — Никак нет, товарищ маршал Советского Союза! Я рассказал всё, что знал. — А потом, не выдержав, добавил: — Но ведь это всё — мистика сплошная! Как может несуществующая ось поменять ход жизни? Да теперь, даже если немцы ею, как флагом, размахивать будут, мы их задавим! Тем более что её не существует!
 Берия на эти слова только хмыкнул:
 — Мне бы вашу уверенность, товарищ Лисов…
 А Колычев подлил масла в огонь:
 — Последнюю глупость, связанную с легендами, мы допустили, раскопав могилу Тамерлана. После этого старались больше подобных проколов не допускать. Теперь, получив от вас подтверждение имеющимся ранее сведениям, мы сумеем предотвратить все действия гитлеровцев.
 Я стоял в полном обалдении. Как-то не верится, что эти двое говорят на полном серьёзе. И при чём тут Чингисхан, то есть этот, как его — Тамерлан? Какая насчёт его легенда была, что доблестные чекисты на ней прокололись? Но долго стоять столбом мне не дали. Берия, видя, что из меня больше ничего не вытянуть, сказал:
 — Товарищ Лисов, спасибо, вы нам очень помогли.
 А сейчас можете быть свободны. Я слышал, — тут он ехидно ухмыльнулся, — вас подвергли аресту, но ничего, вы не обижайтесь на товарища Колычева, тем более, он был прав, а вы, чувствуя свою вину, позволили себя арестовать без каких-либо эксцессов. Но сейчас я, как старший по званию, освобождаю вас от дальнейшего несения наказания. Езжайте домой, отдыхайте, а завтра Иван Петрович поставит вам очень ответственную задачу, которую может выполнить только человек, обладающий вашим везением.
 Фигассе! Это какую ещё задачу? Неужели… Я не выдержал и, прежде чем выйти, спросил:
 — Мне готовиться на Тибет?
 Начальнички переглянулись с улыбкой, и Колычев ответил:
 — Нет, всё будет гораздо ближе, но от этого не менее серьёзней.
 Тут опять влез Берия:
 — Идите, товарищ Лисов, завтра вам всё объяснят…
 Я ещё пару секунд изображал стойку «смирно», а потом, повернувшись, вышел из кабинета.
 По пути домой всё соображал, что это может быть за задание, но так ничего и не придумал. Зато чётко отследил интонацию главного чекиста, когда он сказал про мой арест без эксцессов. Голос-то у него — довольный был, причём очень довольный… Думает, наверное, что предостережение Мессинга смог обойти. А вот фиг вам! Я действительно вину чувствовал, да и перед командиром было неудобно, поэтому тогда даже и не дёргался. Тем более, десять суток для науки ещё никого не убивали. Но вот если бы мне за это же дело попытались восемь лет влепить, то всем было бы плохо. Кстати, Берия, кажется, это тоже понимает, поэтому и провёл эксперимент в таком мягком и щадящем варианте. Командиры, так сказать, проверили, есть ли у меня совесть в наличии или Лисов — монстр, отмороженный на всю голову. Смешно получается — за убийство Хрущёва я бы хрен дал себя посадить, потому что чувствовал свою правоту, а за две тысячи вражьих денег сел и не пикнул… А ведь судя по физиономиям, результаты проверки их удовлетворили. Ну что ж — пусть думают, будто они меня могут просчитать вдоль и поперёк. Флаг в руки, как говорится, особенно если учесть, что я иногда сам свои действия предугадать не могу…
 Весь в размышлениях я повернул к своему подъезду, где, нос к носу столкнувшись с Селивановым, выбросил из головы посторонние мысли и, поддавшись на уговоры, пошёл к нему в гости, на какую-то суперзамечательную наливку, которую он привёз с собой. Особо долго мы не засиживались, и, приговорив бутылку обалденно вкусной вишнёвки, уже часов в десять я побрёл баиньки. Правда уснуть долго не мог, всё соображая, чем же меня может озадачить Иван Петрович, но, ничего не надумав, незаметно для себя уснул.
 Шустрый пухлый майор, потрясая руками, проскочил мимо нас, вопя на ходу:
 — Где, где этот мудак с физическим именем?! Это же нужно быть таким долбаком! Где этот сын Карпат? Где эта трембита недодуденная?! Я его сейчас додужу!
 Глядя вслед круглому, орущему метеору, я только удивлённо поднял брови и спросил у местного сержанта, который передавал Захарову «уазик»:
 — Это кого он так? И почему собственно — «мудак с физическим именем»?
 — А это, тащ капитан, он Иона Катаряну снова гоняет — молдаванина нашего. Тот, видно, опять что-то отчебучил… — И с гордостью за командира добавил: — Наш майор, он до войны учителем физики был, вот и рассказал нам, что ион — это мелкая частица, током заряженная. А с греческого ион переводится как «ищущий». Ну точно Катаряну — мелкий и всё время на свою жопу приключения ищет…
 Крики майора доносились уже с другой стороны гаражей. Потом послышался торжествующий вопль и всё затихло.
 Сержант удовлетворённо кивнул и констатировал:
 — Поймал… он его всегда ловит! Сейчас «убивать» будет…
 Я, встав со скамейки и идя к машине, позавидовал:
 — Как у вас тут всё живенько. Весело, а главное, с огоньком… Поймал, убил и съел…
 Сержант только кивнул, улыбаясь и вытирая ветошью руки, отошёл от «УльЗиСа», показывая, что теперь за машину в ответе Захаров. Я, плюхнувшись рядом с водителем, поинтересовался:
 — Ну что Миха, как аппарат?
 — Новье, товарищ капитан, обкатку нормально сделать — до Берлина дойдёт!
 — Смотри, ты принимал, тебе и трахаться потом…
 — Да всё нормально, тащ капитан, отличная машина, тут даже печка есть! Сейчас движок прогреется — сами почувствуете!
 — Тогда рули домой.
 Домой — это значит в Кибартай, небольшой городок прямо на границе с Восточной Пруссией. От Вилкавишкиса, где находились армейские склады и авторемонтные мастерские и где мы получили машину, до нашей базы было пара часов езды. Тем более по хорошей рокадной дороге. Её правда немного покоцали танками, но ездить можно… «Уазик», выплёскивая жидкую грязь из-под колёс, резво рванул с места, а я сначала вертел головой во все стороны, а потом, пригревшись от печки, потихоньку расслабился и начал обдумывать очередной поворот, который совершила моя судьба…
 Когда наутро пришёл в контору, меня сразу вызвал Иван Петрович. Командир имел вид серьёзный и даже где-то задумчивый. Предложив сесть, он несколько секунд молчал, барабаня пальцами по столу. Я, глядя на Колычева, сразу почуял, как зачесалась давно заросшая дырка в боку. Ох, не зря генерал-полковник тянет. Он точно так же себя вёл, когда меня в Измаил засунул. Так же мялся, жался и вздыхал. Вот и теперь явно какую-то гадость предложить хочет. Но вместо гадости командир неожиданно спросил:
 — Илья, как ты смотришь опять с Гусевым поработать? В смысле — с его командой?
 Епрст! Я такого подарка даже не ожидал! Поэтому, не усидев, подпрыгнул и чуть не завопил:
 — Иван Петрович, да я только — за! Хоть говно ложками хлебать, лишь бы с мужиками, вы же знаете!
 Командир на этот крик души улыбнулся и, показав на стул, приказал:
 — Садись, чего скачешь… Предатель… Значит, меня на Гусева готов променять, не раздумывая? — И видя, что я готовлюсь лопнуть от возмущения, примирительно добавил: — Ладно, ладно, не выпучивай глаза. Это я пошутил. А теперь давай серьёзно…
 И пошло серьёзно… В общем, Колычев, как обычно, начал издалека. Дескать, в Третьем рейхе творятся какие-то странные дела. Геббельс во всеуслышание начал бредить про чудо-оружие. Он и раньше, ещё с полгода назад, плёл что-то про вундерваффе, но сейчас аж ножкой дрыгает и заливается соловьём. Наши, прикинув, что может являться в его устах вундервафлей, пришли к мнению, что это ФАУ обыкновенная, недоделанная. Перспективы у этих ракет, конечно, громадные, но надеяться, что они хоть как-то смогут переломить ситуацию на фронтах, не просто глупо, а сказочно глупо. Разведка по указанию сверху очередной раз проверила, как в Германии обстоят дела с атомной бомбой. Выяснилось, что в общем-то тоже никак, то есть работы ведутся, но это и всё, что можно сказать. В этом вопросе мы опередили не только немцев, но и американцев, а ведь даже у нас вместо ядерной бомбы получается кукиш с маслом. Учёные репу чешут, но, невзирая на украденные у америкосов документы, что-то у советских ядерщиков не клеится.
 Зато когда разведка разнюхивала возможность создания бомбы немцами, она накопала интересный факт, причём вовсе не со стороны прогресса в ядерной физике. На засекреченных немецких объектах были замечены появившиеся во множестве бритоголовые азиаты, в шафрановых одеяниях. Они были так же похожи на арийцев, в немецком понимании этого слова, как старый папуас на Любовь Орлову, только это совершенно им не мешало раздавать ЦУ крупным нацистским чинам. И кстати, именно после появления этих лысых выходцев с востока фрицы стали готовить экспедицию на Тибет. А так как немцы вообще повёрнуты на мистике и в этих вопросах продвинулись достаточно далеко, то Верховный проявил некоторую озабоченность. Он, оказывается, тоже не чужд разной эзотерике (наверное, обучение в семинарии не прошло бесследно) и поэтому приказал разобраться, чего ещё можно ожидать от прытких колдунов из Аненербе. То есть нашей группе следует брать на карандаш все возможные места сосредоточения арийских мистиков, а потом, следуя за передовыми частями Красной Армии, отлавливать недоразбежавшихся магов, желательно вместе с документами и брать их за цугундер.
 Вот так нихренаськи! Я настолько удивился, что придётся заниматься ловлей современных Калиостро, что даже не возмущался странностью задания, а только хлопал глазами. Колычев, глядя на мою физиономию, в конце концов не выдержал:
 — Ну чего ты морды строишь? Гусев уже полностью проинструктирован, что и как делать. Если у тебя есть вопросы — задавай.
 — Иван Петрович, что-то я совершенно не понял, как мы будем брать «языков», причём именно из этого общества. Если бы у них на груди плакат висел — «Аненербе», ещё куда ни шло, а так… Да и вообще, где мы их искать будем? По всей Восточной Пруссии бегать? И сколько мы так пробегаем? Это же дело агентурной разведки — документы добывать…
 — Ты, Илья, до конца никогда не дослушаешь, а сразу пыхтишь. «Тихони» будут давать координаты наиболее интересных мест, а дальше дело за вашей группой. Этим помимо вас будет заниматься целый отдел ГУГБ НКВД, но именно команда Гусева должна будет при приближении к ним линии фронта проверять сведения агентурных разведчиков и при подтверждении этих сведений препятствовать эвакуации подобных объектов.
 Я, закрыв глаза, представил, как именно несколько человек советских разведчиков могут остановить эвакуацию особо секретного подразделения немцев. Картинка получилась феерическая. Разведчики все были размером со Святогора и раскидывали фрицевские танки щелбанами. А потом, собрав наиболее ценные магические экземпляры в авоську, радостно топая, так что земля тряслась, приносили добычу аналитикам. Видно, даже с закрытыми глазами вид у меня был очень многозначительный, поэтому Колычев стал раздражаться:
 — У тебя опять фантазии не в ту сторону пошли? Так можешь их прекратить! Поясняю для особо впечатлительных — ты с группой, по наводке «тихонь» идёшь за линию фронта. Там, на месте смотришь, что и как, и там же принимаешь решение. После чего, если это реализуемо, вызываешь десантников для захвата объекта. Потом — эвакуация документов «языков» и либо прорыв к своим, либо вы на месте дожидаетесь подхода передовых частей. Всё понятно?
 — Так точно!
 Ну это другое дело! Теперь действительно всё стало понятно, а то вначале я зависал от необъятности задачи. Одно неясно, а за каким чёртом нам эти мистики вообще нужны? По-моему, гораздо более прагматичней за конструкторами да изобретателями таким образом охотиться. Того же Вернера Брауна отловить — и в космос мы уже лет через восемь выйдем. Кстати, про Брауна — когда я у «царской морды» спросил, не является ли известный инженер его родственником, то получил отрицательный ответ. У них там, оказывается, Браунов, как у нас Петровых — немерено. А жаль… Было бы замечательно бескровно заполучить себе такого инженера. Они бы на пару с Королёвым таких дел наворотили…
 Но ведь отца ФАУ можно просто похитить? Тем же макаром, как мы собираемся колдунов ловить… Сколько там в Панемюнде может быть войск прикрытия? А такая фигура, как Браун, стоит десантной дивизии, отданной за его поимку. Поэтому, несколько помявшись, спросил про немецких изобретателей у командира — мол, почему не их ловим? Оказывается, и это планируется, только несколько позже. Аналитики всё просчитали, и выяснилось, что такими вещами оптимальнее всего будет заниматься, когда наша армия войдёт в Германию. Шансов на удачное завершение операции гораздо больше получится. Тут, главное, не протянуть — а то все инженеры сменят документы да как тараканы разбегутся в разные стороны — лови их потом поодиночке… Но аналитики и это учли… Так что наша задача сейчас — чёткое выполнение приказов. Сказано ловить мистиков — ловим их. Скажут брать Брауна — возьмём его.
 Покивав на эти слова Ивана Петровича и видя его благодушное настроение, набрался наглости и опять поинтересовался:
 — Товарищ генерал-полковник, а что с Гальдерихом и заговорщиками? Когда они фюрера своего шлёпнут? Ведь больше двух месяцев прошло…
 Колычев сначала было вскинулся по привычке, но потом обмяк и, пожевав губами, ответил:
 — Похерены переговоры. Там сейчас волна арестов прошла. Гальдерих и ещё несколько человек застрелились, но кое-кого гестапо взяло. — И, видя, что я пытаюсь что-то спросить, успокаивающе махнул рукой: — Гельмут фон Браун сейчас в Швейцарии, от него мы всё и узнали. Кстати, доктор этот, как его… ну твой родственничек будущий — там же. Так что можешь не переживать…
 Вот гадство! Ведь как догадывался, что не зря темнят и не говорят о результатах французской миссии. Я только что не сплюнул прямо в генеральском кабинете, а потом уточнил:
 — Англичане сдали? Блин, и как они вообще про это узнали? Неужели от немцев утечка произошла?
 Командир хрупнул карандашом, который крутил в пальцах и сказал:
 — Кто сдал — неизвестно. Скорее всего, именно лимонники, но у нас доказательств нет… А вот утечка произошла не от немцев… Это из нашего НКИДа в МИ-6 информация ушла. Шпионов сейчас чекисты допрашивают, и уже много чего выяснилось… Литвинов, сука, оказывается, давно с англичанами снюхался. Ещё до Первой мировой, когда в Лондоне жил… Его Шпильман сдал с потрохами, а сейчас, когда Литвинова из Америки вызвали, он и сам начал петь как соловей. Такие дела теперь проясняются — жуть берёт… Б…ь!
 Охренеть… Я думал, это только нам с Шеварднадзе так повезло, а у него, оказывается, предшественники были… На всякий случай уточнил:
 — Так Литвинов — это же бывший министр иностранных дел! Выходит, островитяне про Союз знали все, причём информация шла с самого верха?!
 — Вот именно… А ты говоришь — враги народа, репрессии, уничтожение генералитета, Сталин — людоед… Эх!
 Колычев только рукой махнул, а я ощетинился:
 — Вот и надо было не по доносам работать, а нормально, как все контрразведки работают, и не простых людей к стенке ставить да на лесоповалы гнать, а настоящих шпионов ловить! А то пересажали туеву хучу народа, и теперь выясняется, что не тех!
 — Фу-у-у-х! — Командир устало выдохнул. — Илья, ты не знаешь — не говори. Под репрессии попадали и невинные люди, но дела их или уже пересмотрены, или пересматриваются. А шпионов, причём самых разных мастей, действительно была отловлена, как ты говоришь — туева хуча… Но, как выясняется — не всех вычислили… И эта недоработка теперь будет стоить нам сотни тысяч жизней людей на фронте…
 Иван Петрович замолчал, устало потерев щёку, а я только сейчас увидел, как он осунулся. Да уж… На фронте Колычев даже в самые тяжёлые моменты бодрячком бегал, а сейчас что-то вымотался. С другой стороны, он ведь является не только начальником УСИ. Ко всему прочему, генерал-полковник — первый зам Берии, да ещё и в Политбюро ЦК входит. Нагрузили человека, как лошадь, вот и стал сдавать…
 C командиром просидели почти до обеда, а потом он, когда уже хотел меня отпустить, вдруг хлопнул рукой по лбу и, протянув какой-то конверт, сказал:
 — Ты меня совсем заморочил. Вот ведь чуть не забыл — держи и займись этим делом!
 — Что это?
 Колычев ехидно ухмыльнулся и ответил:
 — Ты ведь с покупкой квартиры так и не угомонишься, знаю я тебя. А нам криминал не нужен, поэтому, рассмотрев этот вопрос, решено предоставить Алексею Пучкову его прежнюю квартиру, благо сейчас там никто не живёт, и восстановить Ирину Михайловну Пучкову в институте. Её ведь со второго курса отчислили? Вот на второй и восстановят. У тебя до отъезда неделя, как раз за это время и перевезёшь девчонок в Москву. Поможешь обустроиться, покажешь где что, да и вообще… Машину возьми нашу — полуторку с будкой. Там и вещи и людей можно перевозить. Начгар в курсе, я ему уже дал распоряжение. На заводе, где Ирина работает, тоже извещены, так что с завтрашнего дня она уволена.
 От этого известия я чуть со стула не свалился, а потом, влюблённо глядя на собеседника, прижал руки к груди и искренне произнёс:
 — Спасибо, Иван Петрович! Век не забуду!
 — Не забуду, не забуду, — пробурчал командир, скрывая улыбку, а потом, наставив на меня палец, добавил: — Но перед отъездом свой долг в бухгалтерию чтобы внёс. Тысяча восемьсот пятьдесят марок — по курсу это семьсот восемьдесят четыре рубля. Или ты думаешь, что я всё забыл?
 — Никак нет, товарищ генерал-полковник! Сегодня же внесу! А полуторку когда забрать можно?
 — С пятнадцати ноль-ноль она в твоём распоряжении.
 — Разрешите идти?
 — Иди уж…
 И я двинул — сначала домой за «бабками», а потом, разобравшись с этим делом, рванул в гараж. Летучка была готова, бак заправлен, водила накормлен, так что в начале четвёртого мы уже выдвинулись в сторону Тулы. Правда, расстояние в двести километров на грузовике преодолевали больше пяти часов. Этот рыдван разгонялся только до сорока, да ещё и дорога не ахти, так что я не особенно гундел на Рыбина — водителя этого пепелаца.
 В Туле сначала зарулили в облотдел НКВД. Там себе вытребовал провожатого, чтобы не искать по темноте улицу Железняка. Я здесь всего один раз был и то больше года назад, так что проводник не помешает. Пропетляв по част-ному сектору, остановились около нужного мне дома. Именно тут жили Лёхина тётка и его сестрёнки. Сказав Рыбину, чтобы он отвёз провожатого и сам возвращался обратно, я постучал в калитку. За заборчиком забухала здоровенная дворняга, а через минуту дверь открылась и на крыльце появилась бесформенная фигура, держащая свечку. Фигура оказалась бабкой в накинутом полушубке, которая, не подходя к калитке, надтреснутым голосом вякнула:
 — Да когда же ты угомонишься, ирод? Нет Иринки дома! В ночную работает! И не приходи сюда больше! Моду взял — девке прохода не давать, до слёз доводить!
 М-да… Шекспировские страсти прямо… Только интересно, кто это Лёхину сестрёнку до слёз доводит? Ничего, сейчас всё узнаем.
 — Глафира Архиповна, это я, Лисов, Лёшкин сослуживец. Я к вам в гости в позапрошлом году приходил, помните?
 — Ох господи! Сейчас я открою…
 Загнав собаку в будку, меня провели в дом. А там с двух сторон на гостя набросились и Ирка, которая, как оказалось, была вовсе не на заводе, и младшая — Ольга. Они испугались, что с их братцем что-то случилось, но я девчонок успокоил, а потом сообщил, для чего вообще сюда приехал. Все тут же заохали, заахали, потом начали шмыгать носами. Пришлось это мокрое царство успокоить, заодно поинтересовавшись, от кого Иринка прячется. Оказывается, есть тут один местный гопник — Дубно Макар. Живёт недалеко, где работает — никто не знает, зато ходят слухи, что он якшается с блатными. Появился чуть больше полугода назад и сразу положил глаз на Лёшкину сестру. Сначала вёл себя более-менее корректно, но потом вообще распоясался. А прознав, что она дочка врага народа, окончательно оборзел. Архиповна пожаловалась на него местному участковому, и после беседы с ним Макар было притих, но неделю назад попытался затащить к себе домой Ирку, возвращавшуюся со смены. Народу на улице не было, и только вмешательство Ольги помешало Дубно. Мелкая, гордо вздёрнув нос, рассказывала, как она, услышав шум, выскочила и успела огреть ухажёра по спине дровиной, валявшейся тут же.
 — Он заругался и Ирку отпустил, а мы сразу к нам во двор убежали и Полкана с цепи отпустили. А этот дурак матерился и грозился, что Ирку всё равно поймает.
 М-да… Вот чёрт, а ведь я практически рядом всё время жил. Кто мне мешал раньше сюда приехать, просто проведать девчонок? Всё, блин, времени не было… Ну да ничего, ещё не поздно разобраться с этим Макаром. И пусть завтра Пучковых тут уже не будет, только скотство один хрен надо наказывать. Поэтому поинтересовался:
 — А где этот Дубно живёт?
 Ответить мне не успели. За окном послышался голос:
 — Эй, Ирка, шалава драная, всё прячешься?
 Девахи при этом вопле сжались, а бабка, всплеснув руками, проговорила:
 — Ой господи, я же Полкана в будке оставила!
 Пришедший, видно, тоже понял, что собаки нет, поэтому, пройдя через калитку, подошёл к крыльцу и там начал куражиться:
 — Архиповна, зови Ирку, поговорить надо! Зови, б…ь!
 Я встал и сказал:
 — Глафира Архиповна, впустите его. Видите — человек очень хочет…
 Та немного поупиралась, но я её подтолкнул к дверям, а сам встал возле печки, чтобы вошедший меня сразу не увидел. Через несколько секунд в дом ввалился парень в полушубке. Увидев Пучкову, довольно хихикнул и сказал:
 — Что, падла белогвардейская, дошло, что от меня не спрячешься? А то ишь ты — дочь врага народа, а ведёт себя как фифочка-целочка. Да я тебе вообще одолжение делаю, когда с тобой говорю, а ты тут кобениться будешь? Да…
 Тут он заткнулся, так как увидел меня. Я молча подошёл ближе и, приветливо улыбаясь, врезал между ног позднему гостю. Девчата ойкнули, бабка быстро перекрестилась, а Макар всхлипнул и мешком осел на пол.
 — Архиповна, у вас сарай есть?
 — Есть, Илья Иванович, как не быть? А ты его не убил часом, а то так по хозяйству пнул, что он аж побелел весь… И даже не стонет… Господи…
 — Пока не убил. Мне ещё с ним поговорить надо. Так что покажите, где сарай.
 После осмотра помещения я удовлетворённо кивнул и, перетащив в него Дубно, выгнал женский пол, после чего зажёг свечку. Потом подвязал слабо шевелящуюся тушу к потолочной балке и стал ждать, когда он более-менее очухается. Ждать пришлось долго. За это время приехал мой водитель, потом мы попили чай, и только через час я снова вернулся в сараюшку. Пленник к тому времени уже пришёл в себя и встретил обидчика угрозами, подвываниями и неизобретательным матом. Некоторое время послушав этого урода, вздохнув, заткнул ему рот его же шапкой и, зафиксировав её шарфом, начал месить висящее тело руками и ногами. Через пару минут прекратил. Вот теперь этот гаврик точно соответствует своему липовому «белому билету». Даже немного больше. Почкам практически амбец, ливеру тоже. На девчонок ему смотреть нынче тоже без надобности. Во всяком случае, детей у этого козла гарантированно не будет. Да и твёрдую пищу, пока раскрошенная челюсть не срастётся, ему ещё не скоро жевать получится.
 Блин, я знал, что у нас в тылах разные люди встречаются, но с подобным не сталкивался. Здесь ведь народ не то что в девяностых — люди как-то более дружно держатся и подобных типов обычно обламывают сами. Только в процессе чаепития выяснилось, что на улице Железняка на данный момент проживают всего четверо мужиков. На четверых у них пять ног и шесть рук. То есть все инвалиды-фронтовики. Макара, после жалобы Архиповны, они пробовали поймать и даже один раз начистили рожу, только он с ними предпочитал не связываться и норовил гадить втихаря, пытаясь зажать Иришку, когда никто не видит. Бабы, зная о домогательствах Дубно, тоже следили за ним, но ведь за всем не уследишь? Тот же участковый мог только грозиться, но, пока нет реального преступления, сделать ничего не мог. Зато теперь этот прыщ никому угрозы представлять не будет. В последний раз глянув на безжизненно висящего мудака, вздохнул и отвязал его от балки. Если до утра не сдохнет — его счастье. Ну а на нет и суда нет… После чего, вернувшись в дом, успокоил всех, и мы, поужинав, начали готовиться ко сну.
 А наутро была сцена прощания. Девчонки уговаривали бабку ехать с ними, но та всячески отпиралась, аргументируя это тем, мол, как бросить хозяйство? Того хозяйства было — несколько куриц, петух да коза, но Архиповна за него держалась крепко и в конце концов отмазалась от переезда. Потом они хором поплакали и начали собирать вещи. После увязки всех узлов снова стали реветь, наверное, на дорожку, а я с Рыбиным, пока суть да дело, закинули Дубно в будку. Этот хмырь был живёхонек — зарылся на ночь в сено, да и тулуп у него был хорош, вот ночь и провёл без вреда для себя. Кстати, из-за тулупа ливер я ему не очень попортил, это выяснилось, когда мы его в машину запихивали. Почки, конечно, опущены, яйца и челюсть вдребезги, но в остальном — будет жить. Другой вопрос — как? Если бы он просто хотел Иринку поиметь, то я бы ему челюсть свернул и на этом успокоился — ну мало ли кто как ухаживает? И после экзекуции отпустил бы домой. Только это мурло упирал на то, что она дочь врага народа, и именно этим её пытался сломать. Вот теперь и заполучит на всю катушку. Не нравятся мне такие подленькие наезды. Поэтому когда все наконец загрузились и по сотому разу расцеловались, мы сначала заехали в облотдел НКВД. Там я сдал скрюченный трофей дежурному и, вызвав начальника, объяснил:
 — Вот этот человек обвиняется в нападении на члена семьи сотрудника НКВД. Так что вы уж разберитесь с ним сами. А то у меня сейчас времени нет, но если вопросы появятся, позвоните по этому телефону.
 — Слушаюсь, товарищ подполковник!
 А когда я вернулся к машине, то меня ожидала удивлённая Ира и крутящаяся возле неё Ольга. Мелкая, идя следом, слышала мой разговор с начальником, который тут же передала сестре, и теперь у старшей Пучковой появились закономерные вопросы:
 — Илья, а почему вы сказали про офицера НКВД? Лёша мне писал, что он в разведке воюет, да и у вас петлицы пехотные…
 Кхм… Да уж, недодумал… Но ничего страшного, я так думаю, не будет, если скажу, где их братик служит. Поэтому, загрузившись в тёплую будку, я объяснил, в какой именно организации работает Леха. Рассказал также, почему он не мог сказать правды. Ольга восхищённо хлопала глазами, а Иришка, наоборот, насупилась и сказала:
 — После того, что НКВД сделало с нашим папой… — Но не закончив, озарённая внезапно пришедшей идеей, вдруг спросила: — А вы не знаете, что с ним? Вы ведь считаетесь крупным чином? Подполковник, это же старший комсостав, не может быть, чтобы вы не знали, что с папой!?
 Чёрт! И как им сказать… Я ведь давно это узнал, да и Лехе сказал тоже… А этот жук, оказывается, молчал в письмах, что Михаил Владимирович Пучков умер в лагере ещё в начале сорок первого. Нет уж… Пусть сам такие вещи говорит… Исходя из этих мыслей, правду открывать не стал, а, покачав головой, ответил:
 — Нет, не знаю. Мы пробовали найти следы, но он хоть и заключённый, а всё-таки специалист-путейщик, поэтому был отправлен на строительство укрепрайона в Белоруссии. Потом война, и всё пошло кувырком. Так что вполне может быть, что он сейчас жив.
 — Но ведь Белоруссию освободили, а про него так ничего и не слышно?
 — Э-э-э, видишь ли, Ира, немцы тоже ценили грамотных спецов, и его вполне могли угнать в Германию. Так что, сама понимаешь…
 Та кивнула и снова спросила:
 — А как же Алексея взяли в НКВД? Туда же членов семей врагов народа не берут?
 — С чего ты взяла, что твой отец — враг народа? В сорок первом дело Пучкова было пересмотрено и доказано, что вашего папу оклеветал его же заместитель — Михалёв.
 — Дядя Серёжа? Не может быть!
 Ольга выразилась более кратко и эмоционально:
 — Вот же гад! А ведь в гости к нам ходил, конфетами угощал!
 Я же, подтвердив, какую роль в их жизни сыграл «дядя Серёжа», и в этот раз не соврав ни единым словом, задумался над странным феноменом подобной ситуации. Как в моё время все кричали про тридцать седьмой год… А я тогда ещё думал — по каким критериям гэбэшники арестовывали людей? Ну ведь не по телефонной книге, в самом деле? А оказывается, вот так и арестовывали — по доносам коллег и «друзей». Кто-то хотел комнату в коммуналке получить, кто-то, убрав начальника, сам на его место метил, кто-то вообще доносил из любви к искусству. То есть на каждого посаженного был свой стукач… Хотя в основном было именно так, что, получив донос и проверив его несостоятельность, дело просто прекращали. Только один хрен — количество стукачей просто поражает… Хорошо хоть сейчас эту лавочку прикрыли — как ввели статью за ложный донос и перестали рассматривать анонимки, так сразу количество бумагомарателей сошло на нет. Так что дело не только в «кровавой гэбне», и каждый репрессированный, внимательно оглядевшись вокруг, всегда может найти в своём ближайшем окружении человека, которого надо благодарить за путёвку на Соловки… Как там говорили в древности — «о времена, о нравы»? Ну прямо про нас сказано…
 А потом я размещал Лёшкиных сестрёнок по школам и институтам. Там всё прошло быстро и без заморочек. Нигде давить авторитетом не пришлось — люди оказались душевные и с пониманием. Декан факультета даже назвал хороших репетиторов, чтобы Иринка могла освежить знания, забытые за эти годы. И уже уезжая, я, не слушая возражений, вручил старшей Пучковой пачку денег:
 — Здесь пятнадцать тысяч. На первое время хватит, а потом ещё подкину. И не брыкайся! Вам сейчас надо питаться нормально, мебель купить, да и вообще — ты теперь не рабочая, а студентка, поэтому деньги вовсе не лишними будут!
 — Илья, вы с ума сошли! Зачем нам такие огромные деньги?! Алексей свой денежный аттестат нам перевёл — этого вполне хватает!
 — Считай это подарком на новоселье! И хватит пререкаться! Ты лучше письмо Лехе напиши, я ведь его через три дня увижу.
 Хе, как я её отвлёк резко! Что значит умение общаться с барышнями. Сразу перестала спорить и убежала эпистолярным жанром заниматься. А то — «не возьму, не возьму»… Тоже мне — нашла миллионы. Да я бы и больше дал, только вот опаска взяла — девчата молодые, как бы от крупных «бабок» не одурели. Хотя на них это не похоже, но лучше подстраховаться и подкидывать по мере надобности. А сейчас — пусть себя побалуют немного, тем более что на базаре цены просто несусветные, а на карточки учащихся не пожируешь… Смешно даже — на то колечко с брильянтом, что я Хелен подарил, здесь на базаре мог бы купить аж четыре бутылки водки или три ведра картошки. Офигеть… Дела-то теперь обстоят, как у нас в конце восьмидесятых — в магазинах шаром покати и товары по карточкам, зато в коммерческих есть всё, только цены совершенно космические. Причём именно на продукты питания, и поэтому, к примеру, хороший шмат сала можно легко поменять на отличный шифоньер. Но сейчас здесь война идёт, и всё это считается временными трудностями, а почему в конце двадцатого века так получилось — непонятно…
 И ещё вспомнился интересный факт — ведь всегда все «слуги народа» получали зарплату, которая немногим выше средней по стране. Вроде те же копейки, что и остальной народ, а ведь не пухли с голоду. И всё потому, что получали специальный паёк и доступ к интересующим их товарам именно по госцене. То есть оклад какого-нибудь третьего секретаря превращался со смешных полторы штуки рублей в полновесные тысяч сорок, так как разница между барахольной и государственной ценой была раз в пятнадцать. Да уж… Есть за что попу рвать и быть довольными существующим положением вещей. Вот за это и не люблю коммунистов. За рвачество, лицемерие и неудержимый звездеж… Сам-то я, когда впервые в УСИ мне выдали положенную пайку — здоровенную коробку со всевозможными деликатесами и по копеечной цене, сначала даже не врубился, откуда такая роскошь? Тупому фронтовику объяснили откуда. Оказывается, служащие управления попадали под какую-то из категорий, существующую для «слуг народа», поэтому положенное надо получить и быть счастливым от принадлежности к касте избранных.
 Я тогда подивился извращённому подходу р-р-революционеров к распределению разнообразных ценностей, но орать и возмущаться не стал, а просто, забрав паёк домой, честно разделил его на три части. Одну оставил себе (кто же от халявы отказывается), а две других отнёс Селиванову и нашей домоправительнице. Они, конечно, брыкались, но я проявил большую упёртость, вплоть до повышения голоса, и всучил-таки эти продукты, попутно успокоив совесть.
 Пока я это вспоминал, Иришка успела написать всё, что хотела, и мне было вручено письмо с объёмистой посылкой, которая должна была порадовать воюющего Пучкова. Забрав всё это, тепло распрощался с Лёшкиными сестрёнками и отбыл к себе домой — собираться.
 А ещё через день меня отвезли на аэродром, где загрузили в самолёт, идущий до Смоленска. Там дозаправка и посадка в Минске. Потом Вильнюс, откуда уже на По-2 добрался до Вилкавишкиса. В штабе фронта нашёл начальника СМЕРШ Третьего Белорусского — Зеленина Павла Васильевича. Он насчёт меня был в курсе и предложил либо вылететь завтра самолётом до Кибартая, где располагается спецгруппа ставки, либо выехать сегодня, но машиной. Причём водитель, приданный спецгруппе, находится здесь же.
 — Да тут езды пару часов, так что, товарищ генерал-майор, я лучше на машине.
 — Ну смотрите, как вам удобнее, только на дорогах ещё неспокойно. Район ведь недавно освободили, и немецкие окруженцы с литовскими националистами вполне могут обстрелять одиночную машину.
 — Даже днём?
 — Тут леса вокруг… так что советую дождаться воин-ской колонны и с ней добраться до места.
 — Спасибо за совет, я так и сделаю. А где мне нашего водителя найти?
 — Вы в секретариате узнайте, вам подскажут.
 Правда, из секретариата меня послали к операм, которые и показали, где искать водилу из спецгруппы. Заодно познакомился с тамошними ребятами и разжился у них автоматом, а то с одним ТТ по здешним дорогам ездить как-то стремно. Ну а потом с Михаилом Захаровым получили в гараже новенький «УльЗиС» и, пристроившись к колонне тяжело гружённых «студеров» и «газонов», покатили в сторону Кибартая.
 — И раз! И раз!
 Я, взлетая высоко вверх и дрыгая ногами, вопил:
 — Осторожно! Не уроните, сволочи! Поставьте меня на место, а то всем плохо будет!
 Но пацаны, одурев от вида старого друга, только ржали, не прекращая меня качать. Причём Гусев, гадский папа, невзирая на генеральский чин, участвовал в этом насилии наравне со всеми.
 — И раз!
 — Положите где взяли! Я больной, меня укачивает!
 В конце концов более-менее чистенького Лисова, конечно, уронили. Повезло — не в грязь, а в остатки почерневшего снега. Потирая ушибленное, я ругался, только меня всё равно продолжали тискать. Незнакомые бойцы, стоя в сторонке и наблюдая эту картину, скалили зубы, прикалываясь и показывая пальцами на впавший в детство комсостав. Хорошо ещё, что эта попытка запуска коллеги на низкую орбиту продолжалась всего минут пять, после чего мы всей гурьбой пошли в дом.
 А потом была средних размеров пьянка и знакомство с новыми членами спецгруппы. У нас появились штатный радист-ходок, сержант Иван Тельцов и подрывник, в пару к Марату — Максимилиан Шмидт. И если Иван был обычным «маркони», с подготовкой бойца терроргруппы и самой славянской физиономией, то Шмидт был самым настоящим фрицем! Причём не просто немцем, а бывшим офицером вермахта.
 Кстати, до войны он никаким коммунистом или антифашистом не был и воевал столь прытко, что заслужил за Польшу Железный крест. Но в начале сорок второго он, с остатками своего сапёрного взвода, стал свидетелем расстрела жителей одной русской деревеньки. По этому поводу Макс имел наглость сделать замечание унтершарфюреру СС. Эсэсовский сержант охренел от такого наезда, послав лейтенанта далеко и надолго, да ещё и пригрозив последующими разборками. Ну а Шмидт, находясь в состоянии полного расстройства от потерь, понесённых его взводом, да ещё и увидев среди приготовленных к расстрелу людей маленькую девчонку, копию своей младшей сестры, слетел с катушек. Вставив ствол пистолета унтершарфюреру в ухо, он предложил прекратить веселье, в противном случае грозясь вышибить мозги командиру зондеркоманды. Его сапёры, видя такое дело, своего лейтенанта не бросили и тоже было взялись за оружие. Не все правда, но поддержка от них была. Только чёрных оказалось больше, да и физически они были сильнее. Рядовым просто набили рожу, а вот Максимилиана скрутили и сдали в особый отдел, тем более что, пока шла разборка, жители деревни в основном успели разбежаться. Особый отдел был не армейский, а эсэсовский, поэтому Шмидту там пришлось совсем туго. Почти три месяца шло следствие, а потом неожиданно для всех его приговорили не к штрафной роте, а к расстрелу. Лейтенант от такого поворота обалдел окончательно (тем более что поначалу-то всё шло к штрафняку) и высказал трибуналу, какие мысли он имеет о судьях в общем и о политике фюрера в частности. Договорить не успел, его заткнули, а трибунал, быстренько пересмотрев приговор, в виде последней каки решил заменить наглому командиру взвода расстрел повешением.
 Так бы и вздёрнули невыдержанного фрица, но на Белянино, где он сидел, был совершён налёт советской авиации. В общем, как в кино — от бомбы часть стены рухнула, и Макс, вместе с какими-то подозрительными личностями, тоже вырвавшимися на свободу, дал дёру. Часть из этих личностей были уголовниками, а вот двое оказались подпольщиками, которые слышали про немецкого офицера, вступившегося за мирных жителей. Они-то и притащили Шмидта в партизанский отряд.
 Поначалу он кобенился, не желая поднимать оружие против немцев — его даже чуть не пристрелили уже в отряде, но постепенно, глядя на зверства, творимые его земляками в России, Максимилиан стал сначала инструктором минно-взрывного дела, а потом и сам вошёл в группу, совершающую диверсии. Единственно, что старался — обычных солдат не убивать, зато эсэсовцев рвал изобретательно и с огоньком. А про подрыв гестапо в Мамоново даже я слышал, только не знал, что это дело рук бывшего противника.
 Потом партизанский отряд слился с наступающими частями Красной Армии, а Шмидт опять угодил в особый отдел. На этот раз — советский. Там долго чесали репу, соображая, что же делать с этим фрицем. В лагерь военно-пленных кавалера ордена Красной Звезды отправлять как-то неудобно, но с другой стороны — союзник он был не идейный, а вынужденный. Крутили и так и эдак, только в конце концов здравый смысл победил и его сунули инструктором в центр подготовки сапёров. Хотели сначала к пропагандистам послать, но Макс, при всей накопившейся нелюбви к Гитлеру, гладко и красиво изъясняться не мог, будучи по натуре не звездуном, а технарем, поэтому и попал по специальности.
 Почти год он готовил советских подрывников, успел выучить язык и даже организовать небольшой оркестр, пользующийся большой популярностью в городке, как вдруг на него опять вышло НКВД. Там решили — спецов-подрывников у нас и своих хватает, а вот человека, знающего Германию изнутри, надо бы ещё поискать. Причём не всю Германию, а как раз то, что нужно — Восточную Пруссию. Шмидт был родом из Алленбурга и ту местность знал как свои пять пальцев.
 Так он и попал к Гусеву. Серёга несколько дней вёл беседы с бывшим представителем вермахта и решил, что он нам подходит. А потом Макс как-то очень быстро скантовался с Шарафутдиновым, и эти два фаната минно-взрывного дела на пару начали пропадать в ближайшем карьере и пугать людей грохотом своих новых изобретений.
 Обалдеть… Я, честно говоря, даже не предполагал, что в наше секретное подразделение могут немца запихнуть. Хотя его проверяли и перепроверяли по всем позициям, только что дым из ушей не шёл. И ещё одно — умению Гусева разбираться в людях я верю на все сто, да и просто проводник-консультант нам позарез нужен. Где ещё найти человека, который всю эту Пруссию с закрытыми глазами пройти может? Так что будем считать, что нам крупно повезло заполучить себе такого человека.
 На улице уже темнело, когда в разгар веселья я услышал рёв двигателя за окном и надсаживающийся голос бойца, орущего:
 — Ну куды?! Куды ты прёшь?! Сдавай назад!
 Выглянув наружу, увидел, как тяжёлый самоход пытается развернуться на узкой улочке. В конце концов, снеся кормой забор, он крутанулся на брусчатке и, выпустив клуб едкого дыма, загрохотал траками в сторону выезда. Похоже, «мазута» опять заблудилась. Их полк за южной окраиной стоит, я стадо ИСУ-152 засёк, когда сюда ехал, а эти балбесы, наверное, указатель не увидели…
 Вообще танкисты меня сегодня напугали чуть не до усрачки. До сих пор вздрагиваю… А дело было так — когда мы отделились от основной колонны и поехали в сторону базы, то свернув за поворот, густо поросший по обочинам деревьями, я увидел четыре «пантеры», прущие прямо на нас. Откуда тут взялись эти фрицы, особо задумываться времени не было, тем более до них оставалось метров двести. И ведь главное — развернуться негде, да и не успеем. Поэтому, ткнув водителя в плечо, завопил:
 — Немцы! Валим из машины!
 А сам на ходу вывалился в заснеженный кювет, быстро отгребая за деревья и удивляясь, почему фрицы ещё не стреляют. Краем глаза видел Миху, который, дав по тормозам так, что машину развернуло поперёк дороги, убегал в посадки с другой стороны. Высунув нос из голых кустиков, наблюдал, как танки, не стреляя и не сбавляя хода, прут на наш новенький «УльЗиС». В голове ещё мелькнуло, что у этих «пантер» силуэт странный и что «уазику», похоже, писец — в лепёшку раздавят, но додумать не успел, потому что передний танк остановился возле нашего джипа и танкист, повернувшись в мою сторону, проорал:
 — Эй, славяне, хватит по кустам ползать! Убирай свою таратайку с дороги!
 И только тут я с удивлением увидел, что «коробочка», принятая мною за «Пантеру», на самом деле Т-44, совсем недавно принятый на вооружение. Но, блин, как же он похож на немецкую «кошку», особенно спереди…
 М-да… Неудобно получилось. Под ржач «мазуты» я выбрался из кювета и с независимым видом уселся в машину. Мишка, не успевший далеко убежать, занял своё место через несколько секунд, и мы, стараясь не смотреть друг другу в глаза, поехали дальше. Потом, правда, несколько отошли и сначала начали подхихикивать, а потом и смеяться в голос, вспоминая свои прыжки и кульбиты.
 …Горячая, спиртоводочная встреча однополчан закончилась ближе к полуночи. В ней участвовали только старики, поэтому я, не особо скрытничая, рассказал и о своих французских похождениях, и о переселении Лёшкиных сестрёнок в столицу, и о том, как я себя ощущаю в роли лауреата и почти миллионера. Поведал и как познакомился с американцем, а потом вообще пришлось рассказывать обо всех, кого встречал на банкетах. Мужики в ответ просветили, как они жили-поживали без меня.
 В конце концов Гусев, положив ладонь на стол, скомандовал:
 — Так, баста — отбой! Завтра дел много, пора сворачиваться.
 И все быстренько, без возражений свернулись. Было видно, что Серёгу тут уважают не меньше Колычева, и за время своего командирства он держал очень правильную линию, не гоняя подчинённых зазря, но и не впадая в панибратство. М-да… Редко какой офицер может себе позволить совместную пьянку с подчинёнными, не опасаясь потерять авторитет, а Гусев смог себя поставить так, что никому и в голову не приходит, что после таких посиделок к нему можно относиться не как к командиру. Я незаметно показал ему большой палец и кивнул. Сергей понял, к чему это показываю, и сделал морду типа — «ото ж»! А потом мы тихо-мирно отбились…
 Зато начиная со следующего дня все как в жопу укушенные знакомились с предстоящим местом работы по картам и рассказам Шмидта. Голова пухла, но информация была жизненно необходима, поэтому доставали Макса по каждой мелочи, по каждому оврагу и озерцу.
 Фронт к тому времени рывком продвинулся и встал на линии Тильзит — Гумбиннен — Голдап — Кистен — Иоханнисбург. Под Летценом шли страшнейшие бои. Фрицы цеплялись зубами за каждый фольварк и в конце концов сумели остановить наступление. Правда они так только за свою землю дрались, а в других местах откатывались достаточно резво. На юге наши взяли Белград и освободили уже практически всю Югославию. Очень сильно в этом помогли тамошние партизаны под руководством Тито. Так что в тех местах бои идут практически на границе Австрии и под Будапештом.
 А вот на центральном направлении происходит что-то странное. Первый Украинский фронт вошёл в Чехословакию и, долбая группу армий «Северная Украина», освободил Кошице, похоже, нацелившись на Будапешт с севера. Первый Белорусский фронт, дойдя до Люблина, почему-то остановился, и его терроргруппы занимаются полным беспределом на правом берегу Вислы. Второй Белорусский фронт, подойдя к Варшаве, встал и подтягивает тылы. Диверсанты этого фронта тоже не сидят без дела, доводя немцев до совершенного исступления. Фрицы даже опять дошли до того, что после долгого перерыва возобновили практику взятия заложников. Это чтобы местные жители при виде «невидимок» скачками бежали в гестапо, не дожидаясь проведения очередной диверсии. И вот тут ляхи показали себя с неожиданной стороны…
 Как рассказывал Гусев, в Польше вообще творится чёрт знает что. У пшеков как крышу сорвало. Там происходят не только выступления против немцев, но ещё и попутно идёт уничтожение населением ребят из наших терроргрупп. Особенно усердствует образованная под патронажем Англии Армия Крайова. Те воюют на два фронта, поэтому советским диверсантам в Польше приходится особенно тяжело и потери на этом направлении превышают все разумные пределы. Кстати, в Кракове поляки подняли восстание, но жестоко обломились. Немцы их в блин раскатали, причём довольно быстро. А после того, как там поработали тяжёлые орудия, Краков проще отстроить на новом месте.
 Зато Варшавское восстание до сих пор притягивает к себе большие силы вермахта. В польской столице за оружие взялись не «герои-подпольщики», а доходяги из гетто. Но хитромудрые дети израилевы, в отличие от АКовцев, координировали свои действия не с англичанами, а с советским командованием, поэтому дела у них шли вполне успешно. Наши их исправно снабжали оружием, бое-припасами и жратвой. Причём, в отличие от англичан, которые то же самое скидывали в Кракове с четырёхкилометровой высоты и на девяносто процентов в результате разброса всё попадало к гитлеровцам, советская помощь была гораздо более адресной. ПО-2 с тридцати метров бросали тюки со снаряжением не просто на нужную улицу, а чуть ли не прямо в руки восставшим. Правда, немцы их всё равно чуть не придавили, но когда в город была переброшена русская воздушно-десантная бригада, ситуация опять изменилась. При поддержке авиации десантники отбивались от гитлеровцев, попутно обучая гражданских тактике городского боя. Как мне Гусев рассказал, парни из десантуры были нацелены на выполнение именно этой задачи. Адресные тренировки у них начались после того, как три месяца назад к советскому командованию обратились люди из гетто с предложением скоординировать свои действия в данном мероприятии. Так что поддержка Варшавского восстания была не только чисто армейской операцией, а туда все руку приложили — и армия, и НКВД, и политики. Работа была проведена — будь здоров, но зато и результаты налицо. Армия Крайова — в полном дерьме и показала свою совершенную несостоятельность, зато силы, находящиеся под патронажем Союза, сумеют освободить и удержать Варшаву как раз к подходу наших войск.
 А самое интересное — через несколько дней боёв к нашим и евреям стали присоединяться поляки, живущие в Варшаве. И не просто поляки, а представители Армии Крайовой. Ясновельможные паны, поглядев, что к чему, и прикинув, что артиллерийская и авиационная поддержка, предоставляемая ненавистными москалями, гораздо более существенная помощь, чем восторженные передачи Лондонского радио, примкнули к восставшим. Примкнувших подвергли обструкции непримкнувшие, и таким макаром у АКовцев приключился раскол. Проанглийское правительство Миколайчика, видя такое дело, сильно задёргалось и, поняв, что оно может просто потерять большую часть «боевых отрядов», резво переходящих на сторону русских, решило предпринять хитрые шаги. Через голову своих кормильцев Сикорский, по поручению Миколайчика, вышел на наше правительство с предложением о сотрудничестве напрямую. Тут уже задёргались англичане, поняв, что продажные поляки их могут нагло «кинуть». В общем дела там закрутились нешуточные…
 А вообще, исходя из направлений ударов, складывается такое впечатление, что в Польше хотят взять в котёл большую часть группы армий «Центр» вместе с частью группы армий «Северная Украина» и поэтому остановились, подтягивая тылы и накапливая силы. А немцы, понимая это, занимаются ударным истреблением потенциально враждебного мирного населения. Интересно, после всего этого от Польши что-нибудь останется?
 Хотя помня то, что гордые сыны Речи Посполитой творили перед войной да и во время войны, меня они совершенно не колышут. Особенно когда узнал от летунов, что поляки творили ещё в начале войны с экипажами сбитых над территорией Польши самолётов. Нет, некоторым лётчикам везло и им нормальные люди помогали, а вот другим… Если они попадали в руки «Союза вооружённой борьбы», как тогда назывались АКовцы, то живыми наших парней обычно не отпускали. Эти хмыри ненавидели русских ничуть не меньше, чем немцев, и относились соответственно крайне отрицательно и к тем, и к другим.
 А второй польский корпус чего отчебучил? Я про эту так называемую армию Андерса раньше и не знал, а то бы обязательно рассказал про этих «помощников» в борьбе с немцами. В самое тяжёлое время, ещё летом сорок первого, когда фрицы пёрли как по бульвару, Англия и польское правительство в изгнании надавили на СССР с требованием отпустить всех военнопленных и арестованных поляков, создав из них воинское подразделение. Каждый солдат был на счету, поэтому Сталин пошёл на это. Их кормили, обмундировывали, вооружали, отрывая от русских бойцов последнее, только армия получилась, как бы помягче сказать, — херовая. Настроения в ней были категорически антисоветские, и что характерно, поляки, куражась, отказывались идти на фронт до тех пор, пока армия не будет доведена до списочного стотысячного состава. То есть сформированные и готовые к бою дивизии просто сидели в тылу, подхихикивая над тупорылыми «Иванами», тысячами гибнущими на фронтах. А в конце концов, заявив, что их, дескать, плохо кормят, опять-таки при помощи Англии добились разрешения и умотали из Союза в полном составе. Сначала в Иран; а потом в Палестине, добрав людей, мирно влились в английскую армию. Там их, наверное, кормили лучше… Так что спрашивается — на фиг нам тот геморрой вообще нужен был? А зная, как они в моё время к нам относятся, то на Польшу и её будущее мне вообще чихать с высокой башни, тем более что сейчас у моей группы и так забот полон рот.
 Я ещё в прошлой жизни и в Калининграде и в одноимённой области бывал, поэтому насмотрелся на всякие там остатки укрепрайонов, которые сейчас пребывали в полном здравии и ждали наши наступающие части всеми фибрами своей железобетонной души. Тогда, глядя на руины, очень удивлялся, как их вообще можно было взять? А сейчас, похоже, на своей шкуре придётся испытать, как именно…
 Нет, нас в переднюю линию атаки, конечно, не сунут, но вот обычного пехотного Ваню жалко до невозможности. Ведь именно ему придётся своим телом затыкать плюющиеся огнём амбразуры… Хотя генерал армии Черняховский — мужик очень толковый, и если в прошлый раз сумел этот орех расколоть, причём с достаточно небольшими потерями, то и в этот раз, думаю, не подкачает. Только вот с англичан я теперь за каждого нашего убитого парня спрошу. До икоты спрошу и кровавых слюней. Ведь если бы не эти сволочи, глядишь, и войне уже конец бы настал…
 Хотя все эти разборки, я так думаю, будут потом, а сейчас наша личная головная боль заключалась даже не в укрепрайонах, а в просеках. Да-да, в самых обычных лесных вырубках. Оказывается, аккуратисты немцы уже в это время очень тщательно следили за природой, и все леса у них были расчерчены ровной линейкой просёлочных дорог, проходящих по этим просекам. Квадратики такие — километр на километр. То есть прочёсывать такие квадраты — одно удовольствие. Перебрасывай солдат на машинах по хорошим дорогам, оцепляй понравившийся участок и вперёд… Ну не козлы?! Как в таких условиях работать — не представляю.
 Одно хорошо — Макс говорит, что тамошние леса труднопроходимы. Наличествуют буераки, кусты и прочие прелести, в отличие от довольно просторных белорусских лесов, так что возможность спрятаться даже в таком маленьком «квартале» леса у разведгруппы будет. Кстати, попутно выяснилась ещё одна штука — хищников в Восточной Пруссии нет вообще. Уничтожили, чтобы не было конкуренции охотникам, а потом даже памятник поставили последнему убитому волку. Вот балбесы…
 Ещё ко всем прочим неудобствам можно добавить крайне недружелюбное местное население. Хотя когда мы первый раз мотались в Тракенен — мелкий городишко к востоку от Гумбиннена, это самое население было дружелюбным до оскомины. Правда жители города в основном состояли из детей и баб со стариками. Мужиков призывного возраста я там практически не видел. Небось все сейчас на фронте. Тотальная мобилизация она потому и тотальная, что гребли и косых, и хромых, и кривых, невзирая на возраст, лишь бы оружие держать могли…
 А я, пока ехал в джипе по узенькой брусчатой мостовой, с интересом оглядывался. Тракенен наши взяли с ходу, и уличных боёв здесь не было, поэтому разрушенных зданий практически не видел. Зато физиономии всех встречных немцев были сильно похожи друг на друга.
 Я сначала даже не понял, почему мне это так кажется, и только потом дошло — их всех объединяло выражение удивления и страха. Любимый фюрер ведь зуб давал, что на территорию рейха ни один вражеский солдат не ступит, вот ему сдуру и поверили. А теперь, глядя на наших бойцов, не верят своим глазам и ждут, когда же русские Иваны их резать начнут. Город уже неделю как наш, и фронт ушёл чуть дальше на запад, а они все в ожидании резни пребывают…
 Мы-то в этот Тракенен следом за квартирьерами приехали, посмотреть, что нам подобрали в качестве жилья. Поэтому возле центральной площади я вышел из машины и спросил у первого попавшегося старикана, который вместе с двумя молодухами тащил куда-то сетку от панцирной кровати, где здесь находится Линден-аллее? Так эта троица сетку моментально бросила, девки спрятались за старика, а тот, сдёрнув с головы суконную кепку, поклонился и дрожащим голосом пустился в объяснения. При этом все тряслись настолько, как будто по окончании объяснения я им голову откушу. Зрелище было довольно неприятное, поэтому, плюнув на заикающегося фрица, прошёл чуть вперёд по улице и узнал о местонахождении Липовой аллеи у нашего регулировщика. Дядька довольно толково объяснил, как туда добраться, и мы двинули дальше, в сторону усадьбы, которую нам определили под постой. В общем, в тот раз так и не вышло пообщаться с настоящими гражданскими немцами гитлеровского роз-лива.
 Зато потом, когда мы переехали, наобщался — по самое «не могу». Пока мы ждали сведений от «тихонь», в свободное от изучения обстановки время прогуливались по городу. Так вот что хочу сказать — немцы откровенно лебезили. Вывесив из каждого окна по простыне, типа — сдаюсь, сдаюсь, они и на улице лишний раз старались не появляться. А те, кто осмеливался высунуть нос, старались прошмыгнуть как можно быстрее и незаметнее, а если к ним обратишься с каким-нибудь вопросом, обязательно снимали свои прикольные шапки с длинными козырьками, кланялись и только тогда отвечали.
 В самой же усадьбе произошла неожиданная встреча. Этот здоровый дом стоял на окраине, в окружении каких-то хозяйственных построек. Мы подрулили к крыльцу и вместе с Пучковым вошли в наше будущее жилище. По сохранившейся обстановке было видно, что здесь жили люди далеко не бедные. Там даже настоящий рояль «Беккер» присутствовал и масса картин, развешанных по стенам. Картины были как на холстах, так и нарисованные внутри больших фарфоровых тарелок. Леха снял одну из них и, удивлённо покрутив в руках, спросил:
 — Слушай, Илья, а зачем они в тарелках рисуют? Или у фрицев посуды слишком много и девать её просто некуда? Ведь уже в который раз вижу — висит суповая тарелка, а в ней картинка…
 — Хрен его знает — традиция, наверное, а может, просто мода такая… Ладно, пойдём второй этаж проверим.
 На втором этаже тоже никого не было и были видны только следы поспешных сборов. Всюду валялись какие-то тряпки, а из распоротой подушки, лежащей посреди длинного коридора, высыпалась целая куча пуха. Пока я оглядывался, прикидывая, где и как мы разместимся, Пучков, уже убежавший вниз, завопил:
 — Илья! Смотри, что я нашёл!
 А нашёл этот неисправимый желудок несколько банок с вареньем. Пока я добрёл на его крик, он одну уже вскрыл и прицелился откушать:
 — Во, гляди — вишнёвое, без косточек! Будешь?
 Гек зачерпнул варенье, но больше ничего сделать не успел. Я отобрал и ложку и банку, возмущённо сказав:
 — Лёшка, ты что — сбрендил? Помнишь, что на инструктаже говорили? Фрицы специально продукты оставляют отравленные, а наши лохи и рады стараться халявой воспользоваться. В двести тридцать шестой дивизии два отделения так же компотику попило и всё — никого не откачали… А взводного, который хоть сам и не пил, но это не пресёк, — под трибунал…
 Лёшка, глядя на банки, только вздохнул и заметил:
 — Надо будет их не выбрасывать, а на собаке испытать, вдруг неотравленное. Я там на улице пару шавок видел, вот их и покормим. Если не сдохнут — сами съедим. Он опять вздохнул, добавив: — Вишнёвое — это моё любимое…
 — У, проглот! Только собак сам ловить будешь, я тебе в этом не помощник. Я собак живых люблю…
 Уже выйдя на улицу и вдохнув свежего, несмотря на конец февраля, уже пахнущего весной воздуха, я унюхал какие-то посторонние запахи:
 — Лёшка, чуешь — вроде гуляшом пахнет?
 Гек, покрутив носом, уверенно указал направление:
 — Вон оттуда несёт. Глянем, кто там?
 — Конечно…
 Мне самому стало интересно, кто это на территорию нашего будущего объекта впёрся. И почему сидят не в доме, а в дальнем сарае, похожем на длинный свинарник. Взяв на всякий случай автоматы на изготовку, по большой дуге приблизились к строению. Узкие окошки проходили высоко, и глянуть в них не получилось, поэтому, подойдя к двери, я её распахнул пинком и, сразу уйдя с линии возможного выстрела, гаркнул:
 — Хальт! Хенде хох!
 В полутьме строения что-то звякнуло, бумкнуло и задребезжало, а испуганный тонкий голос охнул:
 — Ой, лышенько!
 И всё затихло. Кхм… похоже, что не немцы, но соваться всё равно как-то стремно… По уму — гранату бы катнуть, только судя по голосу там или ребёнок, или деваха. И когда испугались, то крикнули вовсе не — «о майн гот», значит — не немцы. Но с другой стороны, вдруг там и фрицы присутствуют? Поэтому, не суясь в проём и показав Геку, чтобы не расслаблялся, громко сказал, на этот раз по-русски:
 — Кто там есть, выходи по одному, а то гранату кину!
 Опять что-то звякнуло, и уже другой женский голос крикнул:
 — Не надо гранату, мы свои!
 Хе, похоже, действительно наши. Пригнувшись, я вошёл в сарай и увидел, что там, возле перевёрнутого, исходящего паром котелка, стоят три замотанные в платки фигуры. Девчата, лет по двадцать. Одна из них, увидев мою форму, прерывисто выдохнула и сказала:
 — Леська, Стешка, это точно наши. — И уже обращаясь ко мне: — Вы нас так напугали, мы сначала подумали — немцы опять вернулись…
 Я с удивлением разглядывал девушек, а потом поинтересовался:
 — Вы откуда здесь взялись? Или из угнанных? Тогда почему в комендатуру не пошли? Там бы вам помогли…
 — А мы, товарищ командир, только вчера вечером из Буглайна сюда пришли. Там сейчас стреляют сильно, вот нам один дяденька солдат и посоветовал уходить на восток.
 После упоминания про дяденьку солдата я пригляделся получше и скинул возраст девчонок года на три-четыре. Они просто грязные и измотанные, а так им лет по шестнадцать, не больше. Глядя, как они жмутся друг к другу, и преодолевая спазм, внезапно перехвативший горло, спросил:
 — Девчата, а почему в сарае-то сидите? Почему в дом не пошли?
 — Нам в господские дома запрещено заходить. За это убить могут.
 Кхк… Я только глаза вытаращил, не находя, что сказать, поэтому вступил Пучков:
 — Вы что, здесь же наши кругом, какие ещё господские дома? Кто вас убьёт?
 Говорившая потупилась и тихо ответила:
 — Это да, только мы за два года привыкли, что в усадьбу, пока не позовут, входить нельзя… Нам это накрепко вбили…
 Твою мать! В этот момент у меня как-то резко пропало всё сочувствие к гражданским немцам. Значит, лебезите, суки? Вот так теперь и будет! Ведь в этих девчонок не каратели и не эсэсовцы «вбивали» понятия про «господ-ские дома» и про то, как положено вести себя рабам с востока. Обычные законопослушные и чадолюбивые главы семей этим занимались. Чувствуя, что от этих мыслей меня начинает трясти внезапно нахлынувшей яростью, резко сказал:
 — Слушай меня, девочки. Быстренько собирайтесь и пошли в дом.
 Пока бывшие рабыни увязывали свои узелки, с сожалением поглядывая на опрокинутый котелок с каким-то варевом, Лёшка тронул меня за руку:
 — Командир, в «уазике» НЗ есть, я принесу?
 — Само собой, мухой давай, мы в гостиной будем…
 А потом мы кормили отощавших девчат разными вкусностями. То есть это для них обычные консервы — деликатесами казались. Стеша, самая младшая из подруг, похожая на маленького взъерошенного воробушка, в своей деревеньке, находящейся в Западной Белоруссии, такую штуку, как сгущённое молоко, пробовала один раз в жизни. В сороковом году ей отец из города подобное лакомство привозил. И теперь, глядя на эту пигалицу, которая тоненьким слоем мазала белую тягучую массу на галету, сначала умилился, а потом, не выдержав, сказал:
 — Эй, ребёнок, я ведь каждой по банке дал, чего ты её размазываешь? Так и вкуса не почувствуется.
 На что она ответила, серьёзно глядя на меня:
 — Нет, дяденька командир, очень даже чувствуется. Спасибо вам, храни вас Господь…
 Я опять сглотнул комок и, погладив её по голове, отвернулся… Пипец вам, фрицы, настал! За время войны разных зверств насмотрелся по уши. Но они творились солдатами вражеской армии, и чего-либо другого я от них и не ожидал. Только ведь здесь гражданские немцы были! А девчата рассказывали, что у них даже не хозяин был, а хозяйка. Причём у неё было трое детей. Двое мелких пацанов и дочка — ровесница пригнанным с Союза девчонкам. И вот эта муттер четвёртую рабыню — тихую украинку с Полтавы насмерть кнутом забила за то, что она за свиньёй не уследила и та простудилась.
 — А Галя не виновата была. Она от голода совсем слабая стала, а свинья огромная, её с ног сбила и убежала. Галя её всю ночь искала, сама заболела, но нашла… А потом хозяйка про это узнала и избила Галю. Но когда свинья кашлять начала, то ещё раз Галю кнутом так исхлестала, что у неё горячка началась, а через два дня она умерла…
 Леха, который внимательно слушал девчонок, вдруг рывком встал с места и вышел из комнаты. Я, показав рукой, дескать — кушайте, кушайте, рванул за ним. Только далеко бегать не пришлось. Пучков стоял, упёршись лбом в стекло, и, когда я подошёл к нему, резко повернувшись, сказал:
 — Командир, я их своими руками душить буду. Всех этих бюргеров, муттеров, фатеров, господ! Это не люди!
 Я его в этом начинании поддерживал, но, задавив в себе все чувства, сказал:
 — Отставить, Гек! И чем ты тогда от них отличаться будешь? Ещё киндеров в свой список добавь — точно каратель получится! Да и немцы разные встречаются. Это баре у них так развлекаются, вот с них и спросим по полной. А обычный работяга, он ведь себя совершенно по-другому ведёт, ты же сам видел… Да и сколько их здесь, этих «господ»?
 — Всё равно тошно мне, Илья… Чувствую — стервенею…
 — Блин, думаешь, мне легче? Возьми себя в руки и хватит сопли распускать! Сейчас лучше пойдём, поможем — пусть девчата себе из оставшегося барахла одежду нормальную подберут, а потом их в комендатуру свозим для регистрации.
 — Так репатриантов же ещё не эвакуируют. Куда их комендант сейчас денет?
 — Здесь будут жить, при нас, пока команда на эвакуацию не соберётся. Я с Гусевым договорюсь!
 Когда, оставив малолеток в усадьбе, мы вернулись на базу, c Серёгой удалось договориться в пять секунд. Глядя на наши белые от злости физиономии и выслушав рассказ о судьбе девчат, он дал команду после проверки оставить их с нами, пока не начнут работать эвакокоманды.
 Проверка подтвердила всё сказанное девчонками, и они перешли под руку Грини. В суровом хохле неожиданно проснулся столь мощный родительский инстинкт, что мы диву давались. Он не только начал откармливать своих подопечных как на убой, но и ещё, мотаясь по округе, постоянно привозил им подарки. Количество разнообразного барахла в конце концов превысило все разумные пределы, и Гусев его урезонил, напомнив о том, что отдельный вагон для шмоток девчатам никто предоставлять не будет. Подарков к тому времени и в самом деле набралось если не на вагон, то уж на грузовик — это точно. Правда старшина, выслушав приказ, совсем от презентов девчонкам не отказался, а только несколько сбавил напор.
 Ну а у нас наконец стали появляться некоторые намётки по интересующим объектам. Наиболее перспективных насчитывалось два. Один — пункт Аненербе в Пиллау, а второй располагался в старинном замке Бальга. Причём тот, что в Бальге, был наиболее «вкусным». Именно там тёрлись «чёрные монахи» — так назывались консультанты с Тибета, и именно там гитлеровцы чего-то мутили по-крупному. Во всяком случае, по сведениям агентурной разведки, почти три тысячи наших военнопленных были переведены туда в последние полгода и пропали — как в воду канули. Причём никаких видимых строительных работ в тех местах не велось. Значит, там находится или что-то сильно замаскированное и скорее всего подземное, или я ничего в жизни не понимаю. Только вот всё равно нам туда сейчас ход заказан. Фронт ещё слишком далеко от тех мест находится, поэтому и соваться на разведку в ту же Бальгу — смысла нет. Ползая вокруг замка, ничего всё равно не увидим, а взять его штурмом не получится — немецких войск вокруг слишком много. Даже если десантную бригаду скинуть — только людей зря положить, потому что помощи ждать будет неоткуда. Да плюс у нас сведения сильно расплывчатые. Знаем только, что там тусуются «чёрные монахи», какие-то физики и что туда проложена новая ЛЭП. То есть объект, возможно, ОЧЕНЬ перспективный, но пока мы сами к нему не готовы…
 До предстоящего наступления оставалось ещё недели три, если не месяц, так что спецгруппа сидела на месте и работала с наиболее интересными для нас пленными, предоставляемыми ребятами из армейской разведки.
 Только вот толку от этих «языков» не было никакого. Они говорили много чего, но того, что нас интересует, просто не знали. Я уже начал маяться от безделья, как вдруг от одного из пленных узнал, что в Ангербурге — это город совсем недалеко от передовой — состоится эсэсовский парад. Так сказать, для поднятия духа населения. Причём эсэсманы были из двадцатой дивизии СС! Как раз те, кого я люблю особой и пламенной любовью, — эстонские фашисты! Их остатки после разгрома под Биржаем успели отойти в Восточную Пруссию, и теперь они небось собираются демонстрировать непоКОБЕЛимую дружбу нацистов всех стран. Парад должен состояться в воскресенье, после утренней молитвы, а сегодня день понедельника, так что если всё срастётся, вполне успеем использовать мою давнюю, но так и не выполненную задумку, изобретённую как раз для подобных мероприятий. Поэтому после вдумчивого допроса пленного я резвым козликом поскакал к Гусеву.
 Серёга, выслушав предложение, отказал, уложившись всего в четыре слова, включая предлоги. Но зато в этом отказе был и сам отказ как таковой, и сомнение в моих психических способностях, и заодно засылка вопрошающего в пеший эротический тур. И всё это четырьмя словами! Порадовавшись за великий и могучий родной язык, я подошёл к этой проблеме с другой стороны:
 — Хорошо, командир, я тебя понял и даже разделяю такой настрой. Это дело, разумеется, совершенно не наше, и «невидимки» его выполнят не хуже. Но ты и меня пойми. Я ведь почти четыре месяца на асфальте пасся и из войны совсем выпал. Да и ребята месяца два за передок не ползали. А ведь здесь всё по-другому будет. Здесь — Германия, с массой своих особенностей и нюансов. Если нас сразу на крупное дело кинуть — можем ведь и накосячить… А так, считай — сходим недалеко, заодно оботрёмся, освоимся и поймём, как себя вести.
 — А что, сейчас не понимаете? Тренировки каждый день, карты заучили только что не наизусть. Да и дело это, как ты правильно заметил — не наше. Задача чисто для терроргруппы.
 — Блин! Ты же сам по тылам ходил и знаешь, как важен психологический настрой! А тут — страна совсем другая! Люди другие, отношения другие! Те же продукты — где мы добывать будем? Это в Белоруссии хорошо — в любой деревне подкормят, а здесь? Каждый раз хутора вырезать, чтобы они по следу карателей не пустили? Так через два дня за нами не только каратели, но и все местные гоняться начнут, местью пылая.
 — Хе! А ты думаешь, если вас просто увидят — не доложат?
 — Кто-то, конечно, доложит, а кто-то сомневаться будет — всё-таки жизнь-то у них вот-вот поменяется. Красная Армия на подходе, и у фрицев сейчас в мозгах смятение. Вот мы и посмотрим сейчас и здесь, кого больше всего опасаться, а к кому и подойти можно будет. И если что — до фронта рукой подать, всегда уйти сумеем. А на западе — куда мы денемся? Через всю Пруссию переть? Поэтому предлагаю — половиной группы провести разведку и ознакомление с будущим нюансами географических особенностей местности. Ты сам про леса-кварталы слышал, вот мы и посмотрим вживую, что это такое. Заодно посмотрим на поведение местного населения. Причём изнутри… После выполнения задания — эвакуация двумя Ш-2.
 — Ладно, почти убедил… Про то, что окунуться в среду — согласен. Но вот проведение диверсии… Тут я тебя не понял совершенно — зачем это надо?
 Я вздохнул, почесал стриженый затылок и честно ответил:
 — Серёга, это личное… Если бы ты знал, как я этих сволочей хотел к ногтю взять, когда они наши памятники крушили, а потом свои парады устраивали. И если сейчас такой момент упущу… Ну и согласись — план-то какой красивый?!
 — Он скорее наглый, как раз в твоём духе… Кого думаешь брать?
 Оп-па! Есть разрешение! Гусев просто так спрашивать не будет, поэтому торопливо ответил:
 — Пучкова, Шарафутдинова, Шмидта. Леха идёт за радиста, а Макс как знаток обычаев.
 — Не опасаешься за немца — там ведь и гражданские будут? Как он себя поведёт?
 — Я с ним уже говорил — он согласен. Ангербург Максимилиан знает хорошо, и с Шарафом они ювелирно сработать могут, чтобы только СС покрошить. Конечно, всё будет зависеть от того, по какой улице колонна пойдёт, но там главная одна, так что вариантов немного и места для закладок можно найти нормальные.
 — Что для этого нужно?
 — Вот. — Я сунул Гусеву заранее приготовленный список и застыл, ожидая его дальнейшей реакции.
 Но Серёга, даже прочтя про радиовзрыватели, и бровью не повёл, сказав:
 — Добро. Значит — всё получаешь и начинаешь готовиться. По окончании доложишь, я вас сам проверю. И ещё — почему думаешь использовать Ш-2? Может, лучше «кукурузник»?
 — Нет, снег уже сходит и вокруг слякоть. Сесть он может только в поле, а поля сейчас, как губка. Зато лёд уже сошёл, да и озёра фрицы в чистоте держат — мало шансов на топленку наткнуться. Поэтому и считаю Ш-2 оптимальным вариантом.
 — Угу… Понятно… Ладно, тогда иди, готовься!
 — Есть!
 А потом началась обычная предрейдовая беготня, но со всеми успели договориться и скоординировать дальнейшие действия точно в срок, так что в четверг вечером мы, нагруженные, как караван верблюдов, тяжёлой походкой шли к «дугласу»…
 — Твою маму через колено! Ну что это за непруха такая?!
 Я дёргал за стропы, только парашют намертво застрял в ветвях. Причём это уже второй… Марат свой тоже не смог сдёрнуть и теперь, стоя рядом, помогал справиться хотя бы с моим. В конце концов, поскользнувшись на грязных остатках снега, он злобно сказал:
 — Командир, может, хер с ним? Нам тут что — до утра торчать?
 Да, действительно, я уже и сам понял, что сдёрнуть купол не выйдет, поэтому, бросив стропы, просто молча махнул рукой, показывая направление движения. Через несколько минут мы наткнулись на остальных членов нашей группы. Ребятам повезло больше, и они приземлились в поле, поэтому, замаскировав купола, уже выдвигались к нам. Пучков, узнав о брошенных парашютах, заволновался:
 — Илья, немцы ведь сразу на хвост упадут…
 — Не сразу, а только с утра, когда их увидят. Поэтому надо быстренько уносить ноги. Да и дождь очень в тему — собачками они воспользоваться не сумеют. Так что за мной, бегом марш!
 Ну бегом не бегом, но быстрым шагом, постоянно вслушиваясь и всматриваясь в темноту редколесья, группа двинула на восток. Выбросить нас должны были в районе Энгельштайна, это километров двадцать северо-западнее Ангербурга, конечной точки нашего рейда, потому теперь придётся поработать ногами. Хотя так и задумывалось: уйти подальше от места выброски — первейшая заповедь диверсанта. Теперь, когда фрицы найдут парашюты, они нас будут искать гораздо западнее. Правда, это всё при условии, что летуны не промахнулись. А ведь в этих местах — малейшая промашка и ты просто можешь брякнуться в какой-нибудь город, фольварк или хутор. Тут нашими просторами и не пахнет, а расстояния между населёнными пунктами хорошо если километров по десять будут. Но потом смогли сориентироваться и выяснилось, что лётчики не подвели…
 Небо уже начало рассветно сереть, да и моросящий дождь прекратился, когда мы, обогнув несколько патрулей, шляющихся по лесным просекам, подошли к окраине Ангербурга. Причём на подходах я вдруг буквально в нескольких метрах от себя увидел бетонную стену дота. Летом бы я его вообще хрен заметил, настолько он удачно вписывался в пейзаж, а сейчас, увидев часть бетонного фрагмента, резко присел и вскинул сжатую в кулак руку. Ребята замерли, а потом, повинуясь жесту, быстро порскнули в разные стороны. Только всё вокруг было тихо. Из дота никто не выходил, да и человеческим присутствием не пахло. Причём в прямом смысле — не пахло. Я, например, фрицев всегда могу учуять по запаху кофе и порошка от вшей. Сейчас пахло только отмокающей прелой листвой и сыростью…
 Постепенно сердце перестало подпрыгивать и я попробовал встать. Только сразу у меня не получилось — рюкзак перетянул, и я шлёпнулся на задницу. Вот ведь зараза — такой тяжеленный груз давненько не таскал, вот мышцы и забились… А ведь в мешках только необходимое. Причём еды и патронов — мизер, основной вес составляли разные шмотки и взрывчатка. Я, ворочаясь, встал сначала на четвереньки, а потом поднялся во весь рост, щелчком языка подзывая свою компанию собраться вместе.
 Глянув на приближающихся ребят, только ухмыльнулся — ну вылитые фрицы, только сильно заморённые.
 В немецких касках, с немецким оружием, в камуфлированных эсэсовских куртках, они сильно напоминали группу немецких диверсантов, шляющихся по своему же тылу. Кстати, и документы у нас были соответствующие. По ним мы были спецкомандой штурмбанфюрера Рауха, выполняющими специальное же задание. Обычная пехтура со спецслужбами старалась не связываться, поэтому при встрече с неожиданным патрулём в лесу предполагалось не стрелять, а, запугав его «корочками», следовать дальше. Но встречи не произошло, поэтому сейчас переходим ко второй части марлезонского балета.
 Обследовав дот и выяснив, что он, как и предполагалось — пустой, решили остановиться в нём. Судя по всему, этот дот входил в недостроенную систему укреплений, должную прикрывать город с юга. Но что-то у немцев не заладилось и они строительство не закончили. И это хорошо — судя по отсутствию каких-либо следов, тут сто лет никого не было, а сидеть под крышей — это гораздо лучше, чем в мокром, голом лесу. Конечно, в случае обнаружения дот превращался в ловушку, но будем надеяться, что за эти два дня ничего не случится, да и наблюдатель в случае опасности вовремя подаст сигнал. Выставив Гека пасти местность, мы, распотрошив рюкзаки, сначала поели, а потом, немного отдохнув, начали переодеваться. После всех перевоплощений в конечном итоге получилось: Макс — обер-лейтенант, служащий в ОТ «Танненберг I», то есть работающий на организацию Тодта. А мы с Маратом стали просто лейтенантами, имеющими отпуск по ранению. Шараф с собой даже лакированную гнутую палочку прихватил и теперь, топая по дороге, вполне натурально прихрамывал, опираясь на неё. Ну а Пучков так и остался стеречь наше снаряжение, замаскированное недалеко от дота.
 В задачу на сегодня входило — разведка местности и выяснение маршрута продвижения парадной колонны. Ну и по возможности уточнение времени проведения этого мероприятия. Мы уже знаем, что всё будет утром, только подтвердить эти сведения никогда лишним не будет.
 В город вошли, обойдя сторонкой КПП на дороге. Документы у нас нормальные, но может показаться подозрительным — что это трое офицеров делали ночью в полях? Если по работе — то почему без транспорта? Так что ну их на фиг, лучше прошмыгнуть со стороны обводного канала. Там тоже есть пост на мостике, но вопросы вряд ли возникнут, так как мы видели, что народ по этому мосту ходит туда-сюда довольно интенсивно. В принципе так и получилось — двое фольксшурмовцев с винтовками в нашу сторону даже не посмотрели. Кстати, насчёт фольксштурма — такое впечатление, что гражданских в городе просто нет. Я имею в виду мужиков. Те, кто помоложе, ходят в армейской форме, а старики со щеглами — все в коричневой фольксштурмовской, и у каждого повязка со свастикой на рукаве. Я только одного не понял: эта повязка — элемент формы или просто мода такая? Хотя исходя из складывающегося на фронтах положения вещей следовать такой моде весьма опасно для здоровья. Дураков среди фрицев довольно мало, так что скорее всего свастика в белом круге относится к уставной форме одежды.
 Прогуливаясь по городу, чувствовал, как меня давит окружающая обстановка — эти красно-коричневые дома с такого же колера черепичными крышами выглядели как казармы. А узенькие окошки вообще делали их похожими на тюрьму. Вокруг всё, конечно, ухожено и вылизано, но это только подчёркивает общую мрачность обстановки. И как последний штрих — низко висящее свинцово-серое небо. М-да… Я так думаю, хороший, весёлый и добрый человек в таком месте долго не протянет. Поэтому их и обзывают сумрачными тевтонцами — поживи в подобной обстановке и пожизненная меланхолия с мрачностью обеспечена навсегда. Смеха на улицах я тоже не слышал. Даже маленькие дети шли группками, сосредоточенно и без обычных для школьников криков, толчков и писков. Взрослые тоже радостью не блистали. У всех на мордах было такое выражение, будто они спешат по суперважному и ответственному делу, малейшая задержка которого может обернуться катастрофой.
 Погуляв так около часа и обойдя почти весь город, мы поняли, что больше, чем выяснили в результате визуальной разведки, ничего из разговоров окружающих нас людей узнать не получится. Они, блин, почти не разговаривали даже между собой, а спрашивать самим, когда и где пройдёт парад, было как-то страшновато. Складывалось такое впечатление, что здешние люди чётко следовали указаниям плакатов, развешанных на стенах. Там разнообразные личности, или прижав палец к губам, или сурово нахмурив брови на фоне большого оттопыренного уха, призывали — «Не болтай»! Кстати, плакатов было просто немерено. Правда, все они печатались в мрачных коричнево-чёрных или красно-чёрных тонах. Но, несмотря на мрачность, плакаты выполнены довольно красиво, в смысле графики. Особенно понравился один, призывающий к светомаскировке. На нём был нарисован скелет, сидящий верхом на английском самолёте и кидающий бомбу в одинокое освещённое окошко дома, стоящего на земле. Нарисовано, если это допустимо сказать применительно к плакату, — очень здорово! И скелет такой — мерзкий, что ли… В общем, смотришь и сразу хочется выполнять все требования ПВО.
 М-да… Вот в чём можно поддержать Гитлера, так это в том, что он не терпел разный постмодернизм, кубизм и прочие «измы» в искусстве. А то как увидишь хаотичные пятна, размазанные по холсту, сильно напоминающие испорченный тест Люшера, так сразу вспоминаются слова убиенного Хрущёва, обращённые к таким «художникам». Он одним словом охарактеризовал всех этих деятелей — «Педерасты»! И я с ним полностью согласен — нормальный человек свою блевотину, срыгнутую на холст, за картину, а тем более шедевр выдавать не будет. Так что мне глубоко плевать на мнение «утончённых» критиков о «гениальности» этих творений. Я не специалист-искусствовед, но глаза у меня есть, чтобы составить своё собственное мнение… А вообще высшим пилотажем кидалова в искусстве считаю «Чёрный квадрат». Просто снимаю шляпу. Это же надо было так пропиарить подобную херню, у которой даже непонятно, где верх, а где низ, что она теперь сумасшедшие деньги стоит. Нет, прав был Алоизыч, когда подобных «художников» пинками из своей страны выгнал. И я не думаю, что это проявление фашизма, а держу за одну из очень немногих нормальных человеческих реакций, которые были у Гитлера…
 В конце концов прогуливаться и разглядывать плакаты надоело, поэтому Макс, которого, судя по довольной физиономии, окружающие стены вовсе не давили, предложил:
 — Господа лейтенанты, пойдёмте в гаштет. Там всегда найдутся люди, готовые поговорить даже если не с нами, то между собой.
 Ну гаштет так гаштет, тем более немецкое пиво всегда отличалось отменным вкусом.… Только по пути к кабачку я, увидев очередной плакат, начал хихикать. Там была нарисована группа людей, сидящих в пивной, а над ними нависала зловещая тень в плаще и шляпе, призванная олицетворять иностранного шпиона. Вот теперь и мы так же — нависнем. М-да… Эта картинка била не в бровь, а в глаз.
 В местной забегаловке народу было очень мало, а гражданских не было совсем. Присутствовал только народ в форме. В серо-зелёной вермахтовской и коричневой — фольксштурма. Сидели тихо, по два-три человека, и цедили пиво из высоких стаканов. Мы, заняв свободный стол в глубине помещения, заказали кельнеру три светлых и начали приглядываться к окружающим. Но ничего особенного нам это приглядывание и прислушивание не дало. Троица фольксов, сидевших через столик, вдумчиво рассуждали о том, как надо ухаживать за поросятами, чтобы снизить смертность. Пара зенитчиков — говорили о письмах из дома, а компания щеглов, с кинжалами гитлерюгенда на поясах, обсуждали достоинства и недостатки какой-то Гретхен.
 Когда думали уже заказать по второй, наконец-то начало происходить хоть какое-то интересное нам движение. До этого народ уходил, приходил, сидел, тихо переговариваясь между собой, а тут вдруг на входе появилась фигура, которая, опираясь на палочку, резво прошкандыбала внутрь и плюхнулась за стол, стоящий рядышком с нашим. Фигура обладала погонами обер-лейтенанта и зычным голосом, которым заказала кельнеру сразу пару тёмного. Прежде чем принесли заказ, обер орлом оглядел зальчик и увидел тросточку Марата, прислонённую к столику. Немец оживился, но сразу разговор начать как-то не решился. Прихлёбывая из кружки, он изредка поглядывал на нас, а когда Шараф, заметив его внимание, демонстративно потёр ногу, то фриц не выдержал:
 — Господин лейтенант, я вижу, у нас одинаковые ранения? Меня вот тоже в ногу зацепило… А теперь старый Гофман сидит вдалеке от друзей и вынужден пить пиво в одиночку…
 Намёк нами был понят, и через минуту Гофман, сидя за нашим столом, уже вовсю трепал языком. Рассказал, что его ранили ещё под Сувалками, но кость была не задета и вскоре он опять вернётся к своим гренадерам. Что здесь фронтовиков очень мало — в основном штабные крысы и фолькштурм, так даже выпить толком не с кем, а в нас он сразу разглядел своего брата-окопника. Видно было, что мужик соскучился по хорошей компании и готов трепаться безостановочно. Он поинтересовался характером ранения Марата, потом спросил, куда меня жахнуло. Я, запинаясь, ответил — что контузило русской миной от тяжёлого миномёта. Фриц сочувственно покивал и опять начал заливаться соловьём. Рассказывал про город и про госпиталь. Поинтересовался, где нас лечили. Шараф быстро увёл разговор от опасной темы, сказав, что его старинный друг Вилли забрал нас из Кёнигсбергского госпиталя, предложив провести отпуск у него. А потом Макс, который стал на этот момент Вилли, начал говорить про воскресный парад. Гофман о нём отозвался отрицательно, сказав, что сейчас вовсе не до парадов, хотя, с другой стороны, для поднятия духа гражданского населения парад — это всегда хорошо. А ещё через полчаса обер-лейтенанта после третьей кружки порядком развезло, поэтому, узнав всё, что нам было нужно, мы поспешили свалить. Поспешили, потому что, сделавшись пьяненьким, Гофман моментально стал неблагонадёжной личностью. Громким шёпотом он начал доносить до нас мысль, что всё — капут. Германия войну практически проиграла и дальнейшее сопротивление только окончательно уничтожит немецкий народ.
 — У меня в роте в наличии только две трети от списочного состава! Пополнения практически нет. Понимаете? Людей в рейхе почти не осталось! А если и пришлют какого-нибудь юнца или старика, то что мне с ними делать? Поэтому каждый мой ветеран на счету. Я их берегу как собственных братьев. Люди — золотые, но и они каждый день гибнут в этой бойне. И главное, что это всё уже бессмысленно — Иванов теперь никому не остановить. Они до Ла-Манша дойдут, попомните моё слово…
 Фриц пригорюнился, а мы, переглянувшись, быстренько распрощались с ним и сбежали, так как на наш столик стали обращать внимание сидящие вокруг посетители. Так что — на фиг, на фиг. Заметут сейчас, как паникёров и разложенцев — вот обидно-то будет…
 Выйдя на улицу под опять начавшийся дождь, целенаправленно пошли на улицу Кирхенштрассе. Именно по ней в воскресенье промаршируют эсэсовцы, а потом после этого марша загрузятся в грузовики и прямым ходом отправятся на передовую. Только вот я надеюсь — после нашего выступления отправлять будет некого. Восемь мин направленного действия — это не цацки-пецки. Это больше двухсот метров сплошного поражения, причём не паспортного, а фактического. Прогуливаясь по Церковной улице, нашли наконец место, где гражданских не должно быть по умолчанию. Ну не будут же они в самом деле смотреть на парад с руин двух длинных разрушенных домов. Дорогу, куда эти пятиэтажки рухнули, конечно, подчистили, но сами остатки многоэтажек почти не разбирали. Судя по навалам — достали из-под кирпичей живых и мёртвых, да и то — по возможности, после чего оставили руины в покое. Так что на них стоять — это всё равно как по могиле пройтись… Вот и славно, трам пам пам! Лучшего места для закладки — просто не найти.
 В конце концов, осмотрев всё, что нам понадобится для завтрашней работы, мы, опять-таки через мостик обводного канала, вышли из Ангербурга.
 К доту за время нашего отсутствия никто не подходил, поэтому, снова перетащив в бетонную коробку мешки, занялись приготовлениями к акции. Лёшка завалился отдыхать, я стал на фишку, а Макс с Маратом стали разбирать свои смертоносные игрушки.
 Наблюдая за дорогой, пытался осмыслить, что сегодня видел и слышал. М-да, работать в Восточной Пруссии будет тяжело. Каждый местный житель будет считать своим долгом сообщить о русских диверсантах. Только вот сообщать станут в том случае, если они будут одеты в нашу форму и рассекать с нашим оружием. При других раскладах понять кто есть кто, особенно если не объявлено об охоте на русских разведчиков, будет весьма проблематично.
 Я в гаштете почитал местные газеты — там рассказывалось об одной советской диверсионной группе, совершающей зверские преступления, и об истории её поимки. Если отмести все пропагандистские преувеличения, то картинка становится более-менее понятная. Армейские разведчики шустрили, выявляя замаскированные укрепрайоны и фиксируя перемещение частей по территории. Пока они молчали, немцы и не чухались, но как только выходили на связь, этот квартал леса тут же оцеплялся и прочёсывался — пеленгация здесь на самом высоком уровне работает. Только всё это я и без газеты знал, общаясь с ребятами, ходившими на ту сторону. Но они ходили максимум дней на десять. А эта группа, о которой писали в местной прессе, скорее всего не меньше месяца действовала. И погорела не из-за пеленгаторов, а потому что продукты кончились и она стала кормиться с хуторов. То есть у фрицев появились уже две зацепки — выход рации и появление разведчика в немецких домах. В то, что ребята хозяев вырезали, я, конечно, не верю — бессмысленное занятие. Достаточно их просто связать и всё — часа три-четыре форы у «глубинников» будет. Только вот своими появлениями на людях и постоянными выходами в эфир пацаны немцев беспокоили, как чирей на заднице. А те уже объявляли войскам и запуганным местным жителям, в каких именно квадратах необходимо проявлять особую бдительность. Потому что при других раскладах — народу тут по лесам шляется немерено и если на каждый сигнал реагировать, то ягдкоманды через неделю, как запалённые лошади, свалятся.
 То есть в будущем надо намотать на ус, что первое — выходить в эфир не менее чем в двадцати пяти — тридцати километрах от места базирования, как это в партизанских отрядах делают. Причём это самое место лёжки по возможности постоянно менять, а то какой-нибудь лесник случайно увидит и точно стуканет, даже если не будет объявлена повышенная готовность. Раньше мы постоянно перемещались и таких проблем со связью не имели — дашь радио и дальше рванул. А в будущем задании совсем по-другому надо себя вести… Так что чем дальше будут уходить радисты, тем более безопасной у нас жизнь получится.
 Второе — работать в немецкой форме — тогда случайных глаз можно не так опасаться. Конечно, при поимке это чревато моментальным расстрелом, но нам не привыкать нарушать конвенции. Третье — хутора потрошить только в самом крайнем случае и опять-таки как можно дальше от мест постоянного обитания. И только выполняя все эти пункты, можно будет вести спокойное наблюдение за Бальгой.
 Армейцев ведь, как ни крути, выручает только постоянное маневрирование, а мы должны наблюдать за определённым объектом, причём неизвестно сколько времени, вот и подход должен быть другим. Кстати, продукты надо брать — не консервы, как обычно, а изюм, курагу, шоколад и орехи. По объёму и весу они меньше, зато по калориям — больше. И мясо — только вяленое. Воды здесь везде хватает, так что от жажды не помрём, а вот сколько времени мы чисто на своих продуктах просидим, столько времени фрицы о нас ничего знать не будут…
 Погруженный в свои мысли, не сразу заметил, что на дорогу опустилась темнота и вести наблюдение вдаль стало бессмысленным. Но и того, что увидел, хватало, чтобы сделать выводы о жизни, бьющей здесь ключом. Немцы массово мотались туда-сюда на телегах, велосипедах, мотоциклах. Реже проезжали дымящие, как самовары, грузовики на газогенераторных двигателях. Проще говоря — работающие на дровах. Я даже у нас такие видел, когда в тылу дефицит бензина образовался, а уж у фрицев, особенно в последние полгода, это стало массовым явлением — всю технику, кроме танков и самолётов, они переводили на деревянное топливо.
 Сзади донёсся еле слышный шорох, и я моментально направил ствол в ту сторону. Но это оказался Шараф, который пришёл меня подменить. Потом мы поели, опять отдохнули и глубокой ночью приступили к одной из самых ответственных частей плана — заброске взрывчатки в город. Сами мины занимали немного места, но тяжёлые были сволочи, как будто из свинца их делают. Поэтому, покряхтывая и ругаясь под нос, распределили груз и двинули в сторону Ангербурга.
 Дав небольшого кругаля, мы, обойдя и основные посты и охрану на мостиках канала, зашли в город недалеко от намеченных заранее разрушенных домов. Потом, переждав, когда пройдёт мимо подсвечивающий себе фонариком и громко бухающий сапогами патруль, стали расставлять закладки вдоль дороги. В темноте, среди битых кирпичей, это было то ещё удовольствие. Я ободрал себе руку, Леха прищемил палец, а Макс чуть не вызвал кирпичный оползень, пытаясь прорыть нору, чтобы запихать мину поглубже. Один Шараф обошёлся без каких-либо повреждений и, быстрее всех выполнив свою часть работы, начал помогать Шмидту. Вообще основная задача по минированию легла, конечно, на подрывников. Мы с Пучковым, сделав по закладке, занимались в основном наблюдением. Только патруль тут ходил хорошо если раз в час, а до окон ближайших домов было метров сто, и те были плотно завешены шторами светомаскировки, поэтому работали почти без опаски.
 Чуть позже, пропустив очередной обход патруля, мужики потянули провода, маскируя их мусором, к довольно крупному ящику усилителя. Это было ноу-хау Марата и наших радистов. Они там чего-то намудрили, и теперь радиус действия приёмника радиовзрывателя увеличился в несколько раз. Причём, во избежание случайного срабатывания от постороннего сигнала, сначала включался усилитель, а через него уже сам взрыватель, так что теперь мы можем наблюдать за всем очень издалека. Пучков мартышкой взлетел по одиночной, чудом сохранившейся стене здания, протянув проволочную антенну, и ещё через десять минут, проверив всё, мы начали собираться. Город спал, а припустивший по новой дождь разогнал даже собак, поэтому, никем не замеченные, вернулись обратно к доту.
 А потом мы отдыхали всю оставшуюся ночь и большую часть дня. Менялись, только наблюдая за подходами, а так — дрыхли как сурки, даже есть неохота было. Зато отдохнули на неделю вперёд. Вечером же, когда я, разобрав свой MP-40, чистил автомат от лёгких пятнышек ржавчины, появившихся на тех местах, где обшаркалось воронение, ко мне пристал Гек:
 — Илья, а как ты думаешь, что в этой Бальге может быть? Это ведь старинный замок — значит, там и так разные подземные ходы должны быть. Зачем туда столько пленных засунули? Новые ходы копать? Да ещё и ЛЭП провели…
 Марат, который только что сменился с дежурства, при этом вопросе тоже навострил уши, а я, отложив маслёнку, ответил:
 — Не знаю, Леха. Поэтому нас туда и посылают, чтобы выяснить. Но вот жопой чую — ничего хорошего там точно нет. Я про это Аненербе столько всего слыхал, что мозга за мозгу заходит. У них ведь всё практикуют — от опытов над людьми до вызывания духа Наполеона.
 Пучков недоверчиво хмыкнул:
 — Скажешь тоже — Наполеона… Они там что, как старые бабки — спиритизмом занимаются? Тьфу!
 — Ты не плюйся, а просто головой подумай — для этого общества до сих пор выделяют миллионы, если не миллиарды, марок. На эти деньги можно дивизии танковые строить, но эти придурки их на какие-то бабкины суеверия пускают… Вот и возникает вопрос — а может, они что-то такое там творят, по сравнению с чем эти дивизии просто детский лепет?
 Мужики задумались, и через пару минут тишины Марат спросил:
 — Ну, допустим, у духов они могут будущее узнать. Направление главных ударов, места дислокации войск, хотя это, конечно, бред полный — разведка гораздо надёжней. А что ещё? Ведь чудо-оружием не Аненербе занимается?
 — Неа. — С щелчком вогнав магазин на место, я поставил оружие возле стены и продолжил: — И Аненербе в том числе. И если можно предугадать, что следует ожидать от всех остальных изобретателей, то чего ждать от этих мистиков — никто не знает. Кстати, именно это напрягает по полной — я подобной потусторонней жути сильно опасаюсь. Так вот сунемся дуриком в подземелья замка, а оттуда разные зомби полезут.
 — А это что такое?
 — Ожившие мертвецы. Р-р-р!
 Я, сделав морду, зарычал на Шарафа, а он обиженно сказал:
 — У него серьёзно спрашивают, а он нас какими-то зомбями пугает…
 — А если серьёзно — то не знаю, что там будет и чего ожидать. Может, просто эсэсманы свои ритуалы проводят, так мы их повяжем, документы заберём и ага! А может, будет то, чего никто из нас ещё не видел. Не зря же нам целый полк десантуры дают в помощь?
 Леха, шмыгнув носом, поинтересовался:
 — Думаешь эти самые зобми там сидят? Не зря ведь туда несколько тысяч пленных запихнули… Сделают им операцию на мозге и против нас воевать отправят. Гофман же говорил, что у них людей уже не хватает, вот они и решили недобор компенсировать. Хотя это фантастика, как у Беляева, получается. Ты помнишь — как в «Голове профессора Доуэля»? Только там без всяких зобми было.
 И откуда ты про них вообще взял?
 — Не зобми, а зомби. Это из сказок и легенд.
 — Что-то я таких сказок не слышал… Про упырей, леших, утопленниц — это да. А про зомби — нет.
 — Это, Леха, потому что детство у тебя было хорошее и иностранным влиянием не испорченное. А зомби — это гаитянское народное творчество.
 Тут опять влез Шараф. Он до этого сидел тихо, видно, что-то вспоминая, а тут вдруг выдал:
 — Ты, Гек, не хихикай. Я как-то с одним земляком говорил — он сам из лётчиков будет. Так он рассказывал, что в сорок первом самолёт из его полка со специально привезённой иконой Казанской Божьей Матери несколько раз вокруг Москвы облетел… И немцев сразу остановили… Помнишь ведь, как они пёрли, а тут как отрезало. А потом наше наступление пошло…
 — Марат, ты ведь комсомолец, как ты можешь в такую чушь верить? Илья — скажи ему!
 Я, протянув руку, натянул каскетку на нос Пучкову и пояснил:
 — Старших надо слушать, а не спорить. Было такое дело. По личному приказу Верховного. А потом её вокруг Питера возили и там тоже немцев от города отбросили. — На этом месте пояснения я ухмыльнулся, продолжив: — Странно только, почему её по всему фронту не протащили? Наверное, не додумались, а то бы, глядишь, и войне давно конец пришёл. Но может, такой финт далеко не каждый раз срабатывает, может, у иконы батарейки чудотворные сели, вот теперь ждут, когда подзарядится… Хотя моё мнение — лажа всё это насчёт иконы. Таскать её, конечно, таскали, но вот фрицев била не сила небесная, а наши ребята. В том числе и мы с вами. Так что здесь ничего потустороннего не было вовсе. Просто накопили сил да врезали супостату от всей души. — И меняя тему, добавил: — Ладно, пойду Макса сменю, а вы отдыхайте — завтра день тяжёлый будет.
 А чуть позже, когда Шмидт, чуть слышно шелестя кустами, утопал к мужикам, я, прислушиваясь к шуму ветра в верхушках деревьев, задумался, насколько может быть серьёзно то, что наговорил ребятам. В принципе после инопланетян я был готов верить во что угодно. Даже в оживших мертвецов и прочие кошмарики. Хотя в Бальге этого точно не должно быть. Физики и мертвечина как-то не вяжутся. Тут скорее можно ожидать, что они изобретут какой-нибудь портал, как в фильме про летающую пирамиду, с Расселом в главной роли. Или землетрясение в нужном месте вызовут, что тоже довольно чревато. Хотя что там гадать — захватим этот доисторический замок и посмотрим!
 Потом мысль перескочила на слова Марата. Блин! И как я про это запамятовал? Ведь в прошлой жизни даже передачу видел о том, как икону туда-сюда таскали, но вот забыл и всё. Даже когда Колычев про Тутанхамона, то есть, тьфу, про Тамерлана говорил, я про Божью Матерь и не вспомнил. Надо же — получается, правду по телевизору про неё трендели. Только всё равно считаю — в людях всё дело было да в резервах. Не успей подойти эшелоны из Сибири или мужики-ополченцы дрогнули и всё — пипец. Никакие иконы не помогли бы. Так что теперь, по-хорошему, именно с тех ребят, что в мёрзлую землю Подмосковья ложились, и надо новые иконы писать. Вот такой вот материализм…
 — Подъём, мужики. Труба зовёт! Давай в темпе — оправиться, пожевать и на выход! Максимилиан, зови сюда Марата, хватит ему под кустами торчать.
 Народ, распихиваемый лёгкими пинками, стал быстро подниматься и готовиться к утреннему жору. Потом, уничтожив все следы своего пребывания в доте, закопали лишнее барахло под деревом. То есть закапывали мы с Геком, а остальные по последнему разу проверяли свои минно-взрывные прибамбасы. В конце концов, когда до рассвета оставалось не более часа, моя команда построилась, попрыгала, и мы начали выдвижение к Ангербургу. Правда перед этим я сказал:
 — Во избежание случайностей с этой минуты все разговоры только по-немецки. Понятно?
 — Яволь!
 — Ну тогда за мной!
 К нужной точке подошли как раз с первыми лучами солнца. Епрст! Ну надо же, даже в этом болотно-хмарном краю тоже солнышко бывает! Я за эти дни даже соскучиться по нему успел. А то в Германию попали — как к морокам угодили — серость, хмарь, низкое свинцовое небо, чёрные деревья… Но только солнце вылезло, сразу всё поменялось. И ярко-синее небо поднялось вверх, на своё место, и лес стал обычным, и даже запахи весенние появились, которыми вчера и не пахло. Сразу жить захотелось. Причём желательно — с молодой и красивой… С трудом отогнав непотребные мысли, но так и не сумев стереть улыбку с физиономии, приказал:
 — Действуем, как планировали. Вам — рацию на приём и выдвигайтесь к каналу. Мы с Геком оттягиваемся к лесополосе и наблюдаем. Как только появится голова колонны — даём сигнал. Всё ясно?
 Ребята, на которых, видно, тоже подействовала погода, щерясь от уха до уха, кивнули.
 — Тогда — разбегаемся. Встреча — ниже плотинки, там где речка к озеру поворачивает. Погнали!
 И мы разошлись… По уму, конечно, лучше бы не разделяться, но вот чтобы всё было без осечек, передатчик должен быть как можно ближе к радиовзрывателю, а с того места совершенно не видно Кирхенштрассе — деревьями закрывает. Ближе подбираться — так потом, сваливая, канал надо будет форсировать, а это не есть гут. Так что мужики будут сидеть со своими машинками, где и договаривались. А мы с Лехой пойдём к грузовикам, которые стоят на выезде из города. Метрах в трёхстах от них торчит замечательный бугорок, с которого нужный нам участок улицы отлично просматривается. На той высотке даже жидкие и прозрачные кустики есть, так что замаскироваться худо-бедно получится.
 В общем-то, как задумывали, так и получилось. Я сначала хотел было понаблюдать в бинокль за мужиками, но, так и не найдя их, перенёс внимание на город. Только там ничего интересного не происходило, лишь людей, наверное, из-за хорошей погоды на улицах прибавилось. Да ещё появились нацистские флаги, вывешенные в окнах домов. Так как вчера их не было, то это означает, что подготовка к параду идёт полным ходом — даже наглядную агитацию развесили. М-да… А эта Церковная улица — довольно оживлённое место. Блин, может выйти нехорошо, если гражданских покрошим. Перед Максом очень неудобно будет. Глядя на повозки и людей, так и шмыгающих по Кирхенштрассе, раздражённо сплюнул. Зараза! Ведь только вчера — была тихая улочка! Хотя руины, в которых делались закладки, почти на выезде из города, и будем надеяться, что основная масса «восторженных» зрителей останется в центре. Постепенно беготня прекратилась, и до меня стали доноситься обрывки речи, звучавшей по «матюгальнику». Ага! Началось! Сейчас они помитингуют, а потом эти прибалтийские суки пройдут маршем до наших мин. Дальше им ходить точно не придётся. От избытка чувств пихнул ботинок наблюдающего за своим сектором Гека. Он, оторвавшись от бинокля, показал мне большой палец — дескать, всё просто замечательно складывается, и мы опять прилипли к оптике.
 «Матюгальник» надрывался минут сорок, потом наступила тишина. Ну всё, скоро вся эта эсэсовская кодла будет здесь! Я проверил коробочку рации, выставленную перед собой — нормально, работает… Потом справа послышался шум двигателя, и, повернувшись туда, засёк подъезжающий к грузовикам автобус. Интересно, а автобус зачем? Офицеров возить с комфортом? Ну-ну… Теперь вам только их трупы фрагментарные возить придётся! Я злобно хмыкнул, но тут увидел такое, отчего чуть не выпустил бинокль из мгновенно вспотевшей руки.
 Из автобуса выводили детей. Маленьких, лет по шесть, не больше. Много. Чистенькие и ярко одетые, они всё выходили и выходили из автобуса. Потом три девки, наверное воспитательницы, раздали им флажки со свастикой и, построив в колонну, повели навстречу параду. Не доходя до руин и соответственно до нашей последней закладки метров тридцать, малышню распределили по обеим сторонам дороги, и те остановились, размахивая своими флажками.
 Твою мать!! Траханные бабуины!! Что же делать?!
 Я никак не мог сообразить, попадают ли эти детсадовцы в сектор последней мины. Вроде не должны… А вдруг?.. Пилять! В этот момент Гек, не отрываясь от бинокля, сказал:
 — Идут… Наблюдаю голову колонны. Минут через пять дойдут до места!
 Лёшка смотрел в другую сторону, имея задачу засечь появление фрицев на дальних подступах, поэтому не видел, что творится недалеко от нас. Поняв, что я никак не реагирую, он сначала недоумённо взглянул на меня, а потом перевёл бинокль и охнул:
 — Твою же мать!! Это что же? Что делать будем, командир?!
 Что делать, что делать… Портянки сушить… Нутро аж в комок холодный скрутило, и взмок я сразу как мышь, пытаясь принять правильное решение. А потом, представив, как эти яркие фигурки сначала падают в придорожную грязь и сразу следом их накрывает облако взрыва, добивая кирпичами оставшихся в живых, осторожно убрал руку от передатчика. Фу-у-у-х! Судорожно выдохнув и отложив оптику в сторону, просто перевернулся на спину и, глядя в такое высокое синее небо, спокойно сказал:
 — Делай, как я. Рацию только не зацепи, а то шумнешь случайно — наши это за сигнал примут…
 Он, наверное, кивнул, потому что ответа я не услышал, а потом, немного пошебуршившись, так же как и я, закинув руки за голову, уставился вверх.
 Лежали долго, минут тридцать. Уже после лающих команд разъехались грузовики, потом, судя по прекратившемуся далёкому гомону голосов, загрузили и увезли малышню, а мы все молча лежали. Потом я рывком сел, вы-ключил рацию, сунув её в чехол, и приказал:
 — Харэ валяться, нам ещё войну выигрывать надо, так что пошли!
 Гек поднялся, странно глядя на меня, и, когда мы уже собрались спускаться вниз, глухо сказал:
 — Командир, Илья, ты — настоящий мужик…
 — Но-но! Без рук! Ты меня знаешь, я эти объятья не люблю — гомосятиной попахивает!
 Лёшка, криво улыбаясь, хмыкнул:
 — Да ну тебя! Я ведь серьёзно… И как это у тебя только получается — в самый такой, — он покрутил пальцами, подбирая слова, — ну вот такой момент, просто всё — раз, и в шутку перевести. Я ведь знаю, как ты хотел этих эсэсовцев положить и как тебе сейчас хреново, что задание не получилось выполнить…
 — Тю! Много ты знаешь! И вовсе мне не хреново, а очень даже наоборот. Не я, так другие их к ногтю прижмут, зато мы с тобой сегодня грех на душу не взяли, а это много значит. Ведь и на том свете бы не отмылись…
 Кстати, говоря, что мне совершенно не плохо, ничуть не кривил душой. Внутри было такое ощущение… Блин, даже словами не передать… М-да, в первый раз со мной такое… Даже той бешеной злобы по отношению к эстон-ским эсэсовцам почему-то не ощущаю. Вот встретил бы сейчас кого из них — не то что пальцем не тронул, а может, даже и поговорил как с человеком…
 От возвышенного состояния отвлёк неугомонный Гек.
 — А я сразу, как детей увидел, понял, что ты отбой дашь!
 — Да ну? С каких пор таким догадливым стал?
 — Потому что ты — это ты. И поэтому я за тебя и в огонь и в воду…
 — Ладно, хватит слюнями брызгать, лучше ходу прибавь. А то ведь мужики все в непонятках — отчего сигнала не было? Может, нас уже повязали и мы вовсю для гестапо сольные песни поём?
 Говоря это, я уже совсем не шутил. Что ещё могут подумать наши подрывники, если мы ушли и пропали с концами? А я, честно говоря, когда все уже разъехались, по рации связываться вовсе не хотел. Одно дело, подняв всех на воздух, потом быстро уходить, обрубая возможные хвосты, и совсем другое — просто тихо уйти. А засветись я в эфире — запеленгуют моментом, и получится — мало того, дело не сделали ещё и убегать, как в жопу раненным бизонам, придётся.
 Только волновался я зря. Макс с Шарафом спокойно ожидали нас возле речки. Оказывается, от их точки было видно, как детей грузили обратно в автобус. Когда он подъ-ехал, они не видели, а вот обратную загрузку наблюдали хорошо. Поэтому Макс впал в полное охренение и, как потом рассказывал Шараф, все полтора часа, пока они нас ждали, расхваливал меня как командира, а прицепом и всех русских как добрых и душевных людей. Он и мне попробовал сразу толкнуть благодарственную речь, только я эти поползновения пресёк и, построив своих людей, куцей колонной повёл в сторону озера, где нас должны были подобрать гидросамолёты. Предварительно, правда, дали радио о подтверждении эвакуации и только потом рванули. Единственная задержка произошла, когда педантичный Макс поинтересовался судьбой оставленных зарядов:
 — Командьир, неужелли мы мины так и остафим? Это зер шлехт, м-м, отщень плехо. Там ратиофзрыфатели. За этто строко спросят.
 — Спросят — ответим. А нам тут ещё сутки торчать — совершенно не с руки. Помнишь, Гофман говорил, что сегодня в город тяжёлый артдивизион войдёт? Это значит, количество патрулей вырастет в несколько раз. Засыпаться можем моментом, тем более — было бы за что… А в те развалины, я думаю, никто сто лет не лазил и теперь не полезет… Единственно — вы коробку с усилителем нормально замаскировали?
 — Так точно!
 — Вот и хорошо. А дней через двадцать тут уже наши войска будут — так что схему минирования сапёрам отдадим и про это можно забыть. Ещё вопросы есть?
 — Никак нет!
 — Тогда — за мной!
 Километров десять проскочили внаглую — по нешироким лесным просёлкам, но потом пришлось свернуть. Просто по пути нос к носу столкнулись с патрулём, который передвигался верхом на велосипедах. Но они даже документы у нас не проверили. М-да — мельчают фрицы. Хотя и патруль был не фельджандармерии, которым плевать на любые чины и рода войск, а фольксштурма, который при виде эсэсовцев подобрался и козырнул мне так, что чуть не свалился с велосипеда, я посчитал нужным уйти подальше в лес. Сейчас эти лохи попались, а дальше, глядишь, и на толковых нарвёмся — оно нам надо? Так что лесочком привычнее будет, тем более спешить совершенно некуда.
 К озеру подобрались засветло. Огляделись, обнюхались и, убедившись, что в округе людей нет, замаскировались метрах в двухстах от воды. Было тихо, безветренно и как-то по-весеннему тепло. Даже птицы это почувствовали и чвиркали совершенно жизнеутверждающе. Ближе к вечеру мы добили сухпай, и только я собрался распределить дежурства, как вдруг внимание привлёк странный звук. Эдакое стрекотание с присвистом. Ещё не поняв, откуда он идёт, начал крутить головой, а Гек, врубившийся быстрее, протянув руку, спросил:
 — Ого! Это что за бублик?
 Марат удивлённо подхватил:
 — Немецкий! Смотри — вон свастика! Е! Никогда таких не видел! Командир, не знаешь, что это?
 Я знал… Ещё как знал, только вот сказать ничего не мог. Заклинило напрочь! Только и получалось, что вхолостую открывать рот и хлопать глазами. А всё потому, что в вечернем небе над озером, двигаясь в сторону северо-запада, проплывала самая обычная, невзрачненькая такая, летающая тарелка…
 — Как это — трагически погиб? Это точно?
 Я сидел, слушая Гусева, совершенно не представляя, как такое вообще могло произойти.
 — Позавчера шифрограмма была. Трагически погиб при испытаниях нового оружия.
 — Блин! Зачем его вообще туда понесло?
 Серёга, тяжело вздохнув и пожав плечами, ответил:
 — Ты маршала лучше меня должен знать… Но насколько я наслышан, Лаврентий Павлович никогда не упускал момента поприсутствовать при проверке новых вооружений, особенно находящихся под его контролем.
 — Но ведь они же не в чистом поле стояли и смотрели?! Для этого бункер есть!
 — Бункер и был… Просто до этого шли испытания малого количества смеси и вела она себя по-другому. А здесь, видно, решили удивить высокое начальство и рванули около пятисот килограммов. Убежище стояло предположительно в безопасной зоне, но и его чуть не смело обломками щебня и бетона, оставшимися от предыдущих испытаний. Из двенадцати наблюдателей пятеро погибших, остальные ранены. В числе погибших и маршал…
 Во бли-и-н… Я настолько растерялся, что даже спрашивать дальше ничего не мог. «Кровавый тиран» и умнейший человек, «душитель свободы» и самый лучший хозяйственник, из всех, кого я только знал — Лаврентий Павлович Берия, погиб при испытании объёмно-детонирующего боеприпаса. Это то, что впоследствии журналюги будут неправильно называть — «вакуумная бомба».
 Когда стало понятно, что с атомным оружием идёт сильная пробуксовка, то внимание высокого начальства очень привлекли мои слова про оружие, которое по мощности сравнимо с ядерным, но при этом не загрязняет всё вокруг отходами и является гораздо более простым в изготовлении. Вот за полгода и смогли, получается, слова провести в жизнь. На нашу голову… Чёрт, и что дальше? Ведь Берия был главным «паровозом» всех наших новейших разработок! Без него всё замедлится в несколько раз…
 А воткнут на место главы НКВД какого-нибудь Абакумова или Чередниченко, который в этих делах ни ухом ни рылом, может совсем невесело получиться. Да и Сталин уже старенький, помрёт вот так же неожиданно — кто на его место придёт? Я-то, честно говоря, очень в этом смысле на Лаврентия рассчитывал, а тут… Жопа какая-то… Воткнув окурок трофейной сигареты в массивную чугунную пепельницу, доставшуюся от прежних хозяев, спросил:
 — Серёга, а кто теперь вместо него будет?
 — Пока назначен наш командир…
 — Не понял, какой командир?
 — Колычев назначен. Теперь Иван Петрович является главой НКВД СССР.
 Охренеть… Вот уж чего совершенно не ожидал. Хотя с другой стороны… Командир являлся первым замом Берии, был посвящён в самые ответственные дела, курировал направления, являющиеся стратегическими и особо секретными. А в последнее время ко всему прочему ещё и политическими играми сильно увлёкся. То есть не то чтобы увлёкся, но с Лаврентием Павловичем они в ЦК, которое всегда делилось на кучки, группки и группировки, конкретно шишку держали. М-да… А если учесть, что он стал очередным главой «кровавой гэбни», то получается, со смертью Берии не только остался на плаву, но и влияния не утратил.
 — А УСИ кто теперь вести будет? И самое главное — мы теперь в чьём подчинении?
 — В УСИ, наверное, его зам — Самойлов, точно не скажу, а подчиняемся мы по-прежнему Колычеву. Если раньше через Ивана Петровича — Берии, то теперь напрямую — командиру.
 Ядрён батон… Вот ведь как выходит… В задумчивости прикурил ещё одну сигарету и молча стал глядеть в окно. Мыслей в башке было — миллион, но все какие-то прыгающие и хаотичные. Думал о разном: и о том, что дальше будет, и о том, что, похоже, история совершает очередной резкий поворот, совершенно не предусмотренный известным мне сценарием. Думал, как может измениться Колычев, будучи на месте главы ТАКОГО ведомства, и чем это может грозить лично мне. Хотя насчёт грозить это я сильно загнул. Как раз, пока командир сидит наверху, мне вообще ничего грозить не может. Ивана Петровича знаю давно, про его отношение к себе тоже знаю давно, а также знаю то, что Колычев за своих людей всегда горой стоит. Сам наказать может — мама не горюй, но чужим в обиду не даст. Так что пока можно выдохнуть. Смерть Берии — это, конечно, очень хреново, но вот личность человека, занявшего его место, может компенсировать подобную потерю. Работоспособности, мозгов и энергии у Ивана Петровича не меньше.
 Потом мысль неожиданно перескочила на другое — вот интересно, почему я там, в будущем, фамилию Колычева никогда нигде не встречал? Наверное потому, что важных постов этот человек не занимал, а историей ЧК — КГБ я никогда не интересовался. Но что-то сидевшее в мозгу не давало принять эту нормальную и логичную версию. Тут ещё Гусев отвлёк:
 — Ты чего в окно уставился и примолк? Смерть Лаврентия Павловича — это, конечно, крайне херово, но мы все смертны. Просто очень неожиданно всё произошло. Только, с другой стороны, ты представь — ведь и Колычева в любой момент, пока он на фронте был, убить могли. Вот это было бы действительно горе. Во всяком случае для нас… Я ведь такого человека и командира ещё не встречал…
 Серёга продолжал что-то говорить, а я вдруг вспомнил! Точно! Когда он ляпнул, что и Ивана Петровича могли убить, поймал-таки ускользающее воспоминание. Это было в сорок первом, когда мы торчали возле НП под Батуриным. Командир с комдивом Басовым что-то обсуждают, а я, поймав краем глаза блик с кровли водокачки, чисто автоматически сильно пихаю своего начальника в плечо. Через мгновение в том месте, где была его голова, отлетает щепа, выбитая пулей снайпера. Колычев мне тогда только кивнул, и они с комдивом спрыгнули в ход сообщения, а пятеро бойцов рванули искать засевшего ворога. Кстати, так и не нашли — снайпер успел свалить, а этот случай в общей чехарде отступления забылся через пять минут… Интересненько получается… Может быть, поэтому я про этого человека никогда ничего не слышал, что его убили в начале войны?
 Озарённый этой идеей, немедленно поделился ею с Гусевым. Тот, пожав плечами, ответил, что после появления некоего Лисова вся война идёт несколько по-другому, так что на теперешний момент мои знания частностей практически ничего не стоят. Что-то глобальное — например, нюансы послевоенного мирового экономического развития ещё как-то играют, а вот частности так сильно изменены, что на них можно не обращать внимания. Потом, убрав несколько фотографий «летающей тарелки» в сторону, предложил выпить за помин Берии, а потом за назначение Колычева.
 Глядя на фотки, сложенные аккуратной стопкой, я только уныло ухмыльнулся. Ведь когда летели на «большую землю», у меня чуть мозги не закипели. Всё это НЛО перед глазами стояло. Странное, конечно, но — тарелка тарелкой! Правда я их до этого вживую не видел, только по телевизору, и там они вели себя несколько по-другому. Порхали, как стрекозы — резко и бесшумно. Моя же тарахтела и была похожа в движениях на майского жука — заваливалась в разные стороны, и казалось, что сейчас брякнется. Только это было по барабану — НЛО со свастикой привело меня в такую панику, что к Гусеву ворвался, только что не вопя:
 — Всё пропало, шеф! Всё пропало!!
 Потом, подпрыгивая и выпучивая глаза, рассказывал Серёге о встреченном объекте. Даже рисовал летающий кругляш, запугивая грозящими катаклизмами и вселён-ской жопой, если у фрицев появилась такая техника. Генерал-майор, видя мою возбуждённую физиономию, сначала тоже сильно напрягся, но, посмотрев рисунок, неопределённо хмыкнул и полез в сейф. Вытащив штук пять фоток, он спросил:
 — Вот это видел?
 Пока я с открытым ртом разглядывал фотографии «летающей тарелки», Гусев пояснил:
 — Это новый летательный аппарат. Ну или дисколет, как его ещё называют. Ни в какое сравнение даже с ПО-2 не идёт. Скорость — мизерная, маневренности никакой. Они у немцев даже не летали — постоянные аварии при взлёте происходили. Ты, наверное, один из первых, не упавших сразу дисколетов видел. Он быстро двигался?
 — Да нет… Еле-еле… Нырял и дёргался постоянно…
 Меня это удивило, но думал, так и надо… Вот чёрт, а напугала-то как, таратайка хренова! — И уже приходя в себя, добавил:
 — Я всегда говорил, фрицы — козлы! Нет чтобы «вертушку» свою до ума доводить, так они вместо этого разными «бубликами» честных людей пугают! А интересно, как эта хреновина вообще устроена и за счёт чего двигается?
 — Почти никак не двигается. Как устроена, тоже чёрт его знает — я не авиаконструктор. Могу только сказать, что вот это — кабина пилота.
 — Так ему же земли не видно будет? Как садиться-то? И кстати, почему мне никто не сказал, что у немцев такая штука есть? Я ведь её увидел — волосы на ногах поседели!
 — А чего говорить? Совершенно бесперспективная разработка… Кто же знал, что ты на неё так отреагируешь? Да и мы были не в курсе, что в Пруссии подобный экземпляр имеется. Их вообще-то в Чехословакии испытывали. Если уж на то дело пошло, то шансов встретить геликоптер FA-223, хоть их и по пальцам пересчитать можно, у тебя было больше… Ты лучше давай докладывай, как сходили? Получилось «окунуться в среду»?
 А потом, после доклада, Гусев мне вставил здоровенный пистон за оставленные мины, но общее поведение и решение по детям одобрил полностью. Да у меня в этом сомнений и не было. Когда же начальство остыло, я поинтересовался, что произошло за время нашего отсутствия: дали премию, открыли второй фронт, взяли Берлин? Вот тут Серый меня и огорошил известием про Берию. М-да… Настроение шутить сразу пропало…
 Хотя, с другой стороны, если следовать моему лозунгу — всё, что ни делается, делается к лучшему, особо предаваться унынию не стоит. Жизнь идёт, и неизвестно ещё, что и как повернётся. Может, оно и действительно — к лучшему…
 Уже когда отправился отдыхать, лёжа на необъятной барской кровати, всё пытался привести мысли в порядок. Я ведь только в последнее время начал вникать в ситуацию, которая творилась в стране. До этого всё больше на передовой тёрся, видя в основном разрушенные города и деревни, а во время довольно частых приездов в Москву меня возили по треугольному маршруту — Кремль, Лубянка, дача. Таким макаром много не узнаешь. Нет, с людьми я, конечно, тоже общался, причём на самые разные темы, но реально оценить, что же из себя представляет советская система, смог, только когда в УСИ работать начал. До этого ведь как считал — всё было хорошо, просто замечательно, а как же по-другому? Общество, блин, равных возможностей и почти победившего социализма. Тем более что служа в армии, где тебя кормят, поят, одевают и спать укладывают, о жизни на гражданке имеешь очень слабое представление. Думал, что единственное завихрение — это ловля врагов народа, а в остальном — всё пучком. Хотя и с ловлей тоже всё несколько запутано…
 В своё время узнал от Колычева об амнистии 1940 года. Тогда была выпущена целая толпа политзаключённых, в число которых, кстати, входило много командиров Красной Армии. Вот это было настоящим откровением — нигде никогда про неё не слышал. Про «холодное лето 53-го» слышал и фильм одноимённый смотрел, а про сороковой год все современные мне демократы почему-то молчали как в рот воды набрав. Да и в пятьдесят третьем тоже всё было несколько не так, как в том фильме показывали… Я в прошлой жизни имел массу знакомств, и вот один из таких знакомых — древний, как экскремент мамонта, ворюга на пенсии мне про пятьдесят третий год рассказывал.
 Человек он был интересный, да и рассказчик хороший, ранее в брехне незамеченный, поэтому я ему верю. Дед, который как раз в то время сам чалился на зоне, поведал интересную штуку. Оказывается, по этой амнистии выпускали вовсе не бандитов и убийц, которых и без того на свободе немерено было, а людей, получивших срок до пяти лет. Так называемых «бытовиков». Исходя из того, что пять лет тогда могли впаять за кражу курицы или обычную драку на танцах, то и вышли из тюрем не матёрые зэки, а люди, совершившие проступок, за который в наше время получили бы не более пятнадцати суток. М-да… соответственно все политические и рецидивисты, со своими запредельными сроками, так и остались сидеть… И выпустил их уже вовсе не Берия, а Хрущёв. Выпустил и тех и других, не особенно разбираясь, наверное, на радостях…
 Кстати, знакомый дед вышел именно в пятьдесят третьем, поэтому знает, о чём говорит. Ему тогда три года дали за то, что они с одногруппниками из сейфа директора училища стырили несколько наборов готовален. Засыпались, когда их на барахолке продать хотели. На этом путь начинающего рабочего прекратился и Корень, как впоследствии стали звать пацана-ФЗУшника, стал матёрым уголовником…
 Блин, что-то у меня мысль не в ту сторону пошла… Я ведь пытался сообразить, чем же меня советская действительность не устраивает, а унесло на разных репрессированных — наверное, по привычке. Но какая интересная картинка получается. Оказывается, и в благословенные советские времена жизнь тоже далеко не фонтан была. Идеи и пропаганда — это, конечно, хорошая штука, но когда жрать нечего, они булку с маслом не заменят. А то, что этой самой булкой и не пахнет, понял, окунувшись в «гражданку» с головой и получив свой первый паёк в УСИ. Как-то это всё сильно унизительным показалось. Понятно — война, карточная система и вообще, но ведь и до войны всё вовсе не радужно было. Колхозники пахали даже не за деньги, а за какие-то «трудодни». Я сначала не мог врубиться, что это такое. И только после дошло, какое наглое кидалово со стороны государства осуществляется по отношению к двум третям населения страны. И с чего бы тогда продуктовое изобилие появилось, когда человек практически на халяву работает и не заинтересован в конечном результате? Кстати, с этого всё и началось — люди всеми силами пытались сорваться с деревень в город, а так как именно крестьяне являлись всегда хранителями народных традиций и устоев, то от этих традиций в конечном итоге остался пшик.
 Вот на конец века мы и имеем тьму алкашей да толпы девчонок, мечтающих стать валютными проститутками. Это, конечно, всё очень утрировано, но до тех пор, пока партия, которая «наш рулевой», будет давить свой собственный народ, ничего хорошего не получится. А не давить она не может, потому что основная часть партийных руководящих работников являются крайне некомпетентными в своём деле людьми. Языком молоть могут, но на этом их достижения заканчиваются. Ладно бы ещё не мешали работать действительно знающим людям, так нет — по-настоящему толковых стараются вопреки всякой логике побыстрее утопить. Ведь профессионал своего дела будет постоянно оспаривать идиотские указания, исходящие от такого начальства. А какому дураку понравится, что кто-то знает, что он дурак, да ещё и другим рассказывает? Гораздо проще сказать, что этот специалист похож на белого офицера, который порочит честное имя коммуниста и ведёт дискредитацию политики партии. Вот на этом основании и передать дело в НКВД. А там ребята простые, тем более что высказывания такие были и неоднократно. Называл решения первого секретаря идиотскими? Говорил, что таких тупарей природа ещё не видела? Сомневался в решении партии? Теперь добро пожаловать на кукан! Конечно, так было далеко не всегда, но ведь было же?
 В армии, кстати, ситуация похожая была, только вот с началом войны, в результате естественного отбора, наверх выбились профессионалы. Вот бы ещё на гражданке такой же отбор устроить, чтобы рулил профессионал своего дела, а не мурло, который если чего и знает, так это только труды классиков марксизма-ленинизма.
 И как это всё изменить? Я ворочался на перине, чесал репу, прикидывая и так и эдак, но по всему выходило, что быстро изменить ничего не получится. Ведь начинать надо с увольнений некомпетентных чиновников. А они все партаппаратчики со стажем и за свой элитный паёк с привилегиями кому хочешь глотку перегрызут. Хоть горячо любимому товарищу Сталину. Мне Колычев как-то рассказывал, что Верховный, чуя близкую жопу, в своё время подчистил «верных ленинцев», которые в двадцатые — тридцатые годы, охренев от вседозволенности, чуть не угробили страну. Тогда Виссарионыч на волоске висел, но успел первым. То есть по сравнению с тем, что было и что сейчас есть, это земля и небо. М-да… Если сейчас это чисто повидло, то просто страшно представить, что же творилось раньше… Вот и верь после этого демократам, кричащим об уничтожении элиты нации и оплакивающим «старых партийцев». Да если бы этих партийцев вовремя не тормознули, то никакой войны не надо было — они сами свой народ ударными темпами к сороковому году уничтожили. Хреново только, что у пришедших им на смену чиновников хоть завихрений в мозгах и поменьше, но тоже хватает, поэтому дела изменились не столь кардинально, как бы хотелось.
 М-да… как всё запущено… А ведь Верховный в курсе всего беспредела, но ничего не предпринимает. Боится? Может быть, и боится, а может, просто не до того сейчас — война как-никак в полный рост идёт, вот он и не дёргается. Эх, теперь бы только не ухлопали меня раньше времени, а то очень интересно посмотреть, как Сталин, зная развитие ситуации в будущем, будет пытаться это изменить. Надеюсь, что не очередными массовыми чистками. Хотя если они только зажравшихся чиновников коснутся… Я ухмыльнулся, представив первого секретаря на валке леса. Да уж — картина феерическая. Это всё равно что представить себе Березовского или Ходорковского за шитьём верхонок. Под эту радужную картинку и уснул…
 А потом опять пошли тренировки. На этот раз всё больше чисто физические, а то мы, плюща задницу за картами, совершенно упустили из виду, что разведчика ноги кормят. И когда бегали по Пруссии под нагрузкой, наше пузогрейство чуть не вылезло боком. Во всяком случае, «умирали» тогда все. Так что полная выкладка и вперёд — километры мотать! В остальном же жизнь продолжалась прежняя, без изменений.
 О гибели Берии по радио сообщили только через неделю, при этом, как обычно, исказив правду до неузнаваемости. По словам Левитана — верный ленинец, преданный сын, пламенный боец и тому подобное скоропостижно скончался от внезапного инсульта. Хотя это, наверное, правильно — зачем весь мир информировать, отчего да почему всё случилось. В ответ на выступление Левитана Геббельс от восторга обосрался непосредственно в прямом эфире. Во всяком случае, когда мы его речь слушали, впечатление сложилось именно такое. Там было столько напора, ликования и экспрессии, а также экзальтированных стонов и страстных пожеланий, что после всего этого штаны министру пропаганды Третьего рейха явно пришлось менять…
 Ну а ещё через неделю, 24 марта, началось наступление. На нашем участке за два дня продвинулись на тридцать километров, но потом упёрлись в мощный укрепрайон и начали грызть в нём дыры. Южнее приключилась та же история — войска дошли до крупного железнодорожного узла Ортельсбург, только на этом быстрое продвижение прекратилось. У фрицев, от перспективы массовой резни их фатеров, мутеров и киндеров, напрочь снесло башню. Когда заканчивались снаряды и фаустпатроны, они с противотанковыми минами просто ложились под наши танки.
 Блин! Вот уж чего-чего, но трусами немцев не назовёшь. Они и раньше особой нерешительностью не отличались, а сейчас, защищая свой дом, вообще как с цепи сорвались. Генерал армии Черняховский, предвидя такое дело, срочно перебросил на юг два батальона огнемётных танков, которые слегка охладили напор охреневшей немчуры, но дальнейшему быстрому продвижению войск помогли не сильно. Единственно, где за это время получилось достигнуть успеха, так это на севере. Там местность не настолько болотистая, поэтому, довольно быстро взломав оборону противника, наши части вышли к Куршскому заливу. А мы, очередной раз переселившись, на этот раз в посёлок под названием Грюнхайде, от которого после взятия осталось восемь более-менее целых домов, обживались на новом месте, попутно тряся переданных нам пленных и продолжая свою беготню по окрестностям. Правда на этот раз тренировки были на грани. Невзирая на огромное количество наших войск и тесноту территории, разных недобитков по ней шарахалось просто немерено. Поэтому бегали с большой оглядкой и чувствовали себя как будто уже за линией фронта. А после того, как нас третий раз обстреляли, на этот раз какие-то обнаглевшие щеглы, которые возомнили себя «вервольфами», Гусев волевым командирским решением прекратил все тренировки. Раздражённо глядя на двух оставшихся в живых «оборотней», которые, распустив слюни, жались к полуразрушенному забору, он сказал:
 — Не хер! Хватит больными зайцами по здешним буеракам скакать! Пристрелят случайно вот такие щенки, вам же самим обидно будет. Так что с этого дня сидеть на базе, изучать обстановку и заниматься только теми пленными, которые СМЕРШ предоставит. А то вы с вашей физзарядкой уже вот здесь сидите!
 Гусев, показывая, как его достали, провёл ребром ладони по горлу, а пленные пацаны, увидев красноречивый жест, залились слезами в три ручья. Глядя на рыдающих «вервольфов», я ободряюще пихнул ближнего коленом:
 — Эй, камрады, хватит выть. Никто вас стрелять сейчас не будет. — И, переходя на-русский, спросил: — Командир, а с этими что делать? Ну не к стенке же в самом деле ставить? Им же лет по шестнадцать, не больше. Может, ремнём по жопе и домой, к мамке?
 — Лисов, ты когда умный-умный, а когда и дурак! К какой мамке?! Сам же их на месте колол, и они признали, что входят в группу «оборотней». Так что сдавай обоих Покатилову, и пусть он эту братию в СМЕРШ везёт!
 М-да… Это я, действительно, чуть не лопухнулся. Наверное, вспомнились старые фильмы, где генерал, подняв пробитую пулей фуражку, давал отеческий подзатыльник подведённому к нему немецкому пацану-снайперу и отпускал того с богом. Тут не кино, поэтому альтруизмом никто страдать не собирается. Ведь отпусти мы сейчас этих щеглов, они утрут сопли, достанут из тайника оружие и по новой наших ребят стрелять начнут. Это ведь не пехтура с фольксштурма, а по уши зазомбированные деятели гитлерюгенда, которых, невзирая на возраст, в диверсанты взяли. Доверяли, значит… Так что прав командир. Полностью прав… Поэтому, поправив автомат, примиряюще сказал:
 — Я их сам отвезу, тем более что к Саблину из второго отдела заскочить надо.
 — Хорошо, только не сам, а с охраной! А то взяли моду…
 — Есть, товарищ полковник! Разрешите взять Тельцова и Пучкова?
 Полковник, в которого по традиции превратился Серёга, несколько секунд, сурово хмуря брови, начальственно глядел на вытянувшегося по стойке смирно подчинённого, но потом, не выдержав, ухмыльнулся:
 — Добре! Только долго там не засиживайтесь. Чтобы до темноты вернулись!
 — Вернёмся. Этих сдадим, с Саблиным перетрём и сразу назад.
 Вот только сделать всё быстро, как планировалось, не получилось. Началось всё с того, что я сказал Лёшке свернуть с шоссе на просёлочную дорогу. Движения по ней почти не наблюдалось, потому что про этот раздолбанный просёлок, идущий под углом к рокаде, мало кто знал, зато, двигаясь по нему, можно было выиграть во времени минут тридцать. Мы эту грунтовку нашли, когда, тренируясь, бегали по окрестностям. Там как раз полуторка чинилась, и, узнав у водителя, куда выводит данная дорога, я взял себе сведения на заметку. То есть сейчас, обладая подобными знаниями, пулей слетаем и поразим нашими скоростями Серёгу, который, как последний лох, никуда с шоссе не съезжает, добираясь до штаба армии часа по полтора.
 Проехав уже километра два в сторону Гумбиннена, вдруг заметил странную нестыковку в пейзаже. Сначала не понял, но потом, ткнув Леху, который был за рулём, попросил:
 — Ну-ка тормозни и сдай назад.
 Гек без вопросов надавил на тормоз, так что машину немного занесло, а потом, врубив заднюю передачу, резво покатил обратно к развилке дороги.
 — Стоп!
 Достав бинокль, убедился, что глаза меня не обманули. Метрах в трёхстах от нашего просёлка стояло немецкое орудие. Слегка скрытое редколесьем, но с этой точки были хорошо видны и ствол и несуразно огромное колесо FH18. Интересные дела… Я передал бинокль Пучкову, попросив:
 — А ну, посмотри. Что скажешь?
 Леха, подрегулировав оптику, удивлённо присвистнул:
 — Что за фигня? Мы же здесь позавчера пробегали — этого тут точно не валялось…
 — Вот и я думаю: с этих мест немцев выбили чуть меньше недели назад. Техники, и битой и целой, валяется вокруг до чёрта. Но эту дуру что-то не припомню. Вон тот «тигр» помню, «мерс» в кустах помню, «ишака» шестиствольного возле поворота помню, но гаубицы здесь точно не было.
 — Что будем делать?
 — Смотреть, однако, надо…
 Обращаясь к Тельцову, приказал:
 — Вань, ты пока за этими волчатами пригляди, а мы по-быстрому сбегаем, глянем, что к чему.
 Сержант кивнул, и мы с Геком порысили в сторону непонятной гаубицы. Шли, стараясь не оставлять следов, напряжённо зыркая вокруг, но никакого шевеления рядом не происходило. Интересная картинка, позавчера её не было, сегодня вдруг появилась… Хм, как там говорят — если звёзды зажигают, значит, это кому-то надо. Только вот кому понадобилось с такой тяжеленной штукой возиться? Осторожно подойдя ближе, я, глянув в ту сторону, куда был направлен ствол этой дуры, только хмыкнул. Всё страннее и страннее. Орудие смотрело на шоссейную дорогу, проходящую километрах в полутора отсюда, по которой и шло основное движение. С этой позиции был отлично виден мостик через небольшую речушку, и хорошо различимые машины сбрасывали скорость, проезжая по кое-как заплатанной переправе.
 — Илья, а ведь её сюда на «газоне» притащили. Я колею глянул…
 — Чего? А, ну да… И след возле пня тоже от русского сапога. Причём свежий след.
 — И что это может значить?
 — Без понятия…
 Поправив автомат, я ещё раз огляделся и сказал:
 — Сделаем так — вы сейчас фрицев армейцам сдаёте и сразу дуйте назад, а я пока тут ещё погляжу, что к чему. Кто-то ведь корячился, тащил её сюда. Это тебе не трофейную винтовку с разбитым прикладом на обочину выкинуть — в этой хреновине живого веса тонны под три, и просто так она бы здесь не оказалась…
 — Понял… Ты только поосторожней…
 — Не учи отца и баста!
 Гек в ответ на эту незамысловатую присказку хмыкнул и побежал к машине, а я, прислонив автомат к станине и усевшись на корточки, стал оглядывать местность вокруг орудия. Действительно — вон колея видна от машины, а вот ещё один след… и ещё один… и ещё… Блин, этих следов тут до хрена и больше. И все от советских офицерских сапог. Спрашивается, зачем несколько человек, обутых в наши сапоги, приволокли сюда эту дуру? Двигаясь в полуприсяде, переходил от следа к следу. Вот чёрт, как же сейчас Бахыта не хватает! Абаев бы всю эту запутанную картинку на раз расколол, а я только минут через сорок смог составить более-менее ясное представление о том, что здесь происходило. Судя по следам, сюда с просёлка сворачивал ГАЗ-63. Потом он дал кругаля по бездорожью и развернулся мордой к дороге. А вот дальше началось интересное — из кузова выскочили два человека и, не отцепляя гаубицы от грузовика, стали пытаться запихнуть орудие в эти кусты. После нескольких неудач у них всё получилось. А после этого — они просто уехали. И спрашивается — зачем все эти пляски с бубнами? Для того чтобы толкать FH18, нужно как минимум человек шесть. Здесь справились втроём, считая водителя, подкреплённого вездеходом. Причём все были, если судить по обуви — офицеры.
 Я достаточно хорошо знаю нашу армию, чтобы чётко усвоить — там, где надо что-то делать пердячим паром, обязательно припашут солдата. Ну если это не явный криминал. Хотя даже если и явный, то всё равно тяжёлую работу будут делать солдаты. Почему так уверенно говорю — потому что осенью двух старлеев повязали. Эти ухари додумались, когда воровали продукты со склада, для погрузки машины взять четырёх солдат. Причём даже не своих, а из запасного полка. Когда следствие началось, то солдатики офицеров сдали моментально и не задумываясь. Там прицепом ещё и ротного арестовали, который за долю малую с товара бойцов давал. Я тогда ещё общей лености, борзости и скудоумию тыловиков очень поражался. Это же вообще надо не иметь мозгов, чтобы свидетелей в таком деле допускать, но, видно, у ворюг лень победила здравый смысл…
 М-да… а здесь, значит, все решили провернуть без рядового состава… Так, вообще что мы имеем? Позавчера орудия тут не было. Я это точно знаю, потому что аккурат во вторник мы в этих местах беготнёй занимались. Значит, вчера вечером или сегодня ночью кто-то приволок сюда эту громилу и оставил её в кустах, причём развернув в сторону основного шоссе, проходящего за каналом. Те, кто её прикатил, действовали несуразно малыми силами, поэтому и использовали грузовик для того, чтобы закатить гаубицу на нужное место. Вопрос — зачем? Усевшись на станину, я закурил и принялся соображать дальше.
 Сначала надо определиться, кто это сделал? В смысле, может, это вообще немцы были? Я ещё из читанной в детстве книги знал, что присобачить нужную подошву на обувь для фрицев проблем не составляет. Здесь, правда, с таким ещё не сталкивался, но Богомолову верю. Так что, могут ли это быть немецкие диверсанты? Хм… с одной стороны, конечно, да, но с другой — меня сильно смущала нелепость уже сделанного. Тут и ежу понятно, что, несмотря на отсутствие панорамы на орудии, его притащили сюда, чтобы обстрелять рокаду. Другой вопрос — с обученным расчётом у него скорострельность не более шесть выстрелов в минуту. В том, что диверсанты будут сильно обученными артиллеристами, я сомневался. То есть бабахнут они пару раз с непредсказуемым результатом (ведь ещё попасть надо) и всё. Ладно, вокруг сыро и пылью от выстрела они себя не демаскируют. Но как быть с точностью попадания? Не проще ли заминировать дорогу и дело с концом? Сапёры её уже проверили, да и ночью интенсивность движения сильно падает — можно двадцать минут улучить и мину сунуть… Для чего весь этот геморрой с орудием понадобился? Я всё ставил себя на место немцев и не мог найти ответ. Глупость какая-то получается, а не диверсия.
 Так, а если это наши? Но объяснить все эти потаскушки с гаубицей нашими солдатами или офицерами, не получалось вообще… Только ведь зачем-то её сюда приволокли. Надрывались, пыхтели, скользя ногами по мокрому глинозёму, приглушённо матерясь… Стоп! А почему мне пришло в голову, что они ругались именно приглушённо? Угу… а если вот так — наши втихаря сюда волокут немецкую гаубицу. Задействованы только офицеры, причём очень мало офицеров — всего три человека. Трое — это минимальное число, с которым можно её хоть как-то ворочать. Та-а-к… Они устанавливают эту дуру, оставляя рядом один ящик с осколочно-фугасными снарядами, после чего уезжают, забрав панораму с собой как наиболее хрупкую запчасть. Значит — всё это собираются использовать.
 Блин! Тут я опять забуксовал — как могут наши офицеры использовать немецкую пушку в данной ситуации, я понять не мог. Ясно, что собираются стрелять в сторону мостика через канал, но опять возникает вопрос — в кого? На хрена это вообще кому-то понадобилось? В том, что всё это обычная армейская «шалость», меня брали сильные сомнения. У нас шутят по-другому, не затрачивая столько сил. То есть, конечно, шутки, как и люди, могут быть совершенно разными, но у меня никак не получалось просчитать дальнейший ход подобного прикола. Ну, допустим, рванут они этот мост и что? Такая шуточка уже пулей пахнет. Стрельнуть в проезжающую машину? Тогда они или полные придурки типа тех, кто кидается камнями в проходящий поезд, или не менее безбашенные идиоты, потому что дело опять-таки может кончиться трибуналом.
 Затянувшись в последний раз, я встал и, подойдя к дереву, сунул бычок под прелую листву. Новых мыслей не появлялось, но в то, что это немцы, уже не верил, всё больше склоняясь к мысли об отечественных приколистах. Может, тот дебил, который обкидывал поезда камнями, просто вырос, а мозгов у него не прибавилось? А тут их собралось сразу трое себе подобных, вот они и решили вспомнить молодость? Не… Лажа, лажа, совсем лажа.
 Я чего-то не догоняю. Что мы там вообще видим на этой дороге? Вглядываясь в бинокль, наблюдал совершенно рядовую для войны картину. Ну мотаются машины, причём не так уж и часто — основная рокада проходит километрах в восьми отсюда. Да и мостик этот явно не стратегический — даже если его подорвать, сапёры за пару часов возведут новый. Значит, цель — не мост. Долбануть в грузовик, благо перед мостиком все сбрасывают скорость и еле ползут? А дальше?
 Пока смотрел в сторону переправы, увидел, как командирский «виллис», обогнав по обочине небольшую колонну грузовиков и вынырнув прямо перед «студером», лихо въехал на мост. Судя по тому, что водила грузовика явно не приветственно махал ему рукой вслед, матов там сейчас много… М-да… А вот таких оборзевших, как шофёр легковушки, ещё больше. Он считает, что если везёт какого-нибудь майора, то дорожные правила писаны не для него. А если целый полковник в машине, то у извозчика вообще башню сносит — ведут себя как современные водители «мерсов» с мигалками. Я таких уже столько повидал…
 Тут у меня опять мысль свернула в сторону. А если… Имеем — орудие, два ОФ[2] снаряда к нему и возможно очень хорошего наводчика. А на той стороне ствола машину с видным военачальником. Есть шанс её хлопнуть? Есть и очень неплохой. Только для этого надо точно знать, что нужный командир в ближайшее время поедет именно этой дорогой. Почему в ближайшее? А потому, что просто стоящее в леске орудие никакого внимания к себе не привлечёт — тут техники до хрена валяется. Даже трупы ещё не все похоронили, чего уж про железо говорить. Но вот тусующиеся возле него люди сразу обратят на себя внимание.
 Угу… И кто из крупных начальников у нас может мотаться по этой шоссейке? Да кто угодно! Там, чуть дальше, штаб дивизии, и к ним намедни лично член Военного совета приезжал — пистон вставлять. Цель — куда уж круче! Хотя Шаламов у них уже был и второй раз люлей втыкать не скоро должен приехать. Но как гипотеза это подходит. Получается, некто, имеющий информацию о передвижении нашего комсостава, вчера, а, судя по следам, скорее всего сегодня ночью, приволок сюда орудие и приготовился валить какую-то шишку.
 Ой-ой-ой… Это совсем плохо, так как подобной информацией обладают люди, которых можно пересчитать по пальцам. К примеру, о том, что генерал-лейтенант Володин поедет в штаб дивизии, будет заранее знать его командир, начальник личной охраны, начальник штаба, командир дивизии, в которую он едет (но комдив может и не знать), и ещё максимум парочка не менее достойных доверия людей. Случайно просочившуюся информацию о предстоящей поездке, неожиданно узнанную каким-нибудь писарем, я отметаю именно потому, что это дело случая — может узнать, а может и не узнать. А эта акция явно была спланирована заранее. То есть план — грузовик, орудие, минимум исполнителей — был готов загодя. Осталось только узнать маршрут и выбрать место. Причём то, что гаубица немецкая, тоже играет в пользу моей версии. До линии фронта порядка двенадцати-тринадцати километров. А это вроде как максимальная дальность выстрела для этой дуры… То есть метким выстрелом из гаубицы валят нужного командира, а всё можно списать на шальной снаряд.
 Вот теперь вроде всё становится на свои места. Дело за малым — узнать, кто и кого хочет замочить? Да причём так изысканно? Я уже выкурил третью подряд сигарету, крутя свою версию и так и эдак, прежде чем появился наш «уазик». До этого машины тоже гоняли, хоть и редко, поэтому старался не особо маячить, чтобы с грунтовки мою тушку не было заметно. Вдруг супостат сейчас просто мимо ездит и наблюдает за подходами? Именно на этот случай и отошёл в сторону от орудия метров на триста, а увидев знакомую машину, резво выскочил из кустов и свистнул, привлекая внимание. «УльЗиС» тормознулся, а я, добежав и с размаху плюхнувшись на сиденье, приказал:
 — Малым ходом вперёд и внимательно меня слушать.
 Гек с Иваном, не уточняя, сразу сделали сосредоточенные физиономии. Я на секунду даже возгордился — что значит правильная дрессура. Приказал командир малым ходом — едут километров десять в час, приказал слушать — никаких вопросов, молча растопырили уши и внемлют.
 — Сейчас завернём за поворот, вы в темпе выскакиваете и рысите обратно. Только скрытно! Занимаете позицию недалеко от гаубицы и маскируетесь. И сидите там, как мыши, пока я не вернусь. Самое главное — если меня ещё не будет и к этой дуре кто-нибудь подойдёт, а тем паче начнёт её заряжать, то, невзирая на форму и звание, пробуете их повязать. Там народу не много должно быть, трое — максимум. Хотя знаете, — я повернулся к Тельцову, — это могут быть зубры ещё те, а ты до конца не натаскан. Поэтому вначале прострелите им ляжки и потом уже вяжите. Но осторожно! Если вас зацепят — обоим головы пооткручиваю за плохую подготовку. Понятно?
 — Так точно!
 Но на этот раз Пучков, в отличие от Ваньки, подтверждением приказа не ограничился и уточнил:
 — Думаешь, фрицевская терроргруппа?
 — Я думаю, что это наши, но от этого ещё хуже. Так что не расслабляйтесь. Мы с остальными подойдём максимум через полчаса. Всё, ребята, машин нет, выскакивайте в темпе!
 Мои бойцы шмыгнули из джипа, а я, пересев за руль, притопил газульку так, что уже через десять минут рассказывал о своих подозрениях Серёге. Надо отдать ему должное, что тормозом Гусев не был никогда, и ещё через пятнадцать минут, я, Марат и Змей уже мчались назад.
 Высадив по пути Марата, который тут же рванул в сторону канала, мы оставили «уазик» возле горелой «четвёрки», не доезжая метров семьсот до места засады. Дальше двигались на своих двоих, стараясь не особо маячить в подлеске. Успели вовремя. В смысле никто ещё к орудию не подходил. Подтвердив Геку и Тельцову задачу, я занял место возле вывороченного взрывом дерева, недалеко от гаубицы. Змей ускакал дальше и устроился за перевёрнутой «колотушкой» — немецким противотанковым орудием, метрах в пятистах от нас. У Женьки сейчас своя задача — пасти окрестности и, если он увидит наблюдателя, оставленного будущими стрелками где-то в отдалении, не дать ему уйти, когда начнётся кипеж. Ну и заодно наблюдать за шоссе возле канала. Вдруг там что-то неожиданное начнёт происходить…
 Когда устроился под своим выворотнем, присыпавшись для маскировки листьями и прочим мусором, то меня опять начали терзать смутные сомнения. Ну не лепится всё это! Слишком ненадёжно… Я бы, получив подобную задачу, просто заминировал дорогу и всех делов. Радиовзрыватели ещё никто не отменял, так что нужная машина будет ухайдакана гарантированно и без заморочек. Ладно — можно предположить, что будущие злодеи опасаются возможного следствия, поэтому и не хотят пользоваться миной. Хорошо, тогда — тот же радиофугас, но на базе немецкого гаубичного снаряда. А для надёжности можно использовать и парочку. Почему они так не сделали? Мозгов не хватило или картина взрыва другая получится? Хрен его знает, как там должно быть, но воронка вроде должна получиться похожая. Во всяком случае на первый взгляд. Может, разлёт осколков от фугаса по-другому идёт? Блин, никогда о таких тонкостях особенно не задумывался. Вот Шараф — тот наверняка это знает, но он сейчас фиксирует тех, кто мотается по основному шоссе, через мост, чтобы можно было понять, за кем охота была, а то вдруг будущие «языки» сразу не заговорят. Если же будет известен объект, то можно хоть прикинуть, кто его заказал, так как брать мы будем всего лишь исполнителей. Во всяком случае я не думаю, что заказчик лично станет возле прицела сидеть…
 Вот так, весь в думках пролежал почти час, но никого не было. Из знаменательных событий произошло лишь то, что на меня нагадила неопознанная мерзкая птичка, судя по объёму сделанного, размером с небольшую корову, и начал моросить редкий, холодный дождь. Сразу стало совсем мокро, а настроение стремительно испортилось — даже плащ-палатки нет, лежишь в одном ватнике и чувствуешь, как он, напитываясь влагой, постепенно тяже-леет.
 И только уже после обеда, часам к пяти, наконец начались шевеления. Из притормозившего невдалеке «виллиса» резво выбрались два человека в нашей форме и бодрым шагом пошли к засаде. А джип, что характерно, уехал дальше и вскоре скрылся за деревьями.
 Два советских офицера с деловым видом подошли к гаубице, и пока один прилаживал на место бережно извлечённую из-за пазухи панораму, второй оглядывал местность в бинокль. Потом по нашей грунтовке прошла небольшая колонна грузовиков, и они, присев за орудием, настороженно проводили её глазами.
 Ну вот в принципе и всё… Лично мне больше никаких доказательств не надо — прицел, принесённый с собой, маскировка от колонны, всё это указывает на то, что это именно те, кого мы ждали. Хотя, пока они сидели возле колеса, я тянул время, рассчитывая узнать побольше. Пока их еле слышный разговор совершенно никакой информации не давал. «Чисто», «нормально», «порядок» — вот в общем и все слова, сказанные пришедшими. Зарядив орудие, они вообще заткнулись и только молча пялились в сторону дальнего участка шоссе. А минут через тридцать пошло действие. Скорее всего, увидев ожидаемую цель, один из них отошёл в сторону метров на пятнадцать и там растопырился с биноклем, а второй присел к панораме. Вот теперь — пора!
 Махнув рукой пацанам, я, привстав на колено и держа «вальтер» двумя руками, начал работать по наводчику. Вогнав ему пулю в ногу, тут же рванул вперёд, краем глаза наблюдая, что бинокленосец тоже стал заваливаться. Значит, и ребятки не промахнулись… Вот только потом всё пошло наперекосяк. Наводчик, с погонами младшего лейтенанта, упав за станину, завопил:
 — Епть, засада!
 И, умудрившись достать пистолет, вознамерился меня продырявить. Только немного не успел — ствол у него я выбил и, навалившись сверху, приголубил по башке, после чего стал заламывать руки. И тут совсем рядом рвануло и по гаубице с противным звуком прошли редкие осколки, одним из которых меня крепко дёрнуло за ватник. От неожиданности я чуть не упустил дёрнувшегося мамлея, но он после удара был совсем вялый, поэтому я, рывком затянув на нём верёвку, смог отвлечься на этот странный взрыв. Твою дивизию! Вот что это было… Наблюдатель не стал заморачиваться с вытаскиванием оружия и решил проблему кардинально. Он себя просто подорвал. Судя по тому, как Гек растерянно держится за руку, Леха тоже словил «подарочек». Придавив коленом пленного, я крикнул:
 — Быстро проверить — может, ещё живой?
 Тельцов, который уже копошился возле этого долбаного камикадзе, вытер руки о землю и поднялся со словами:
 — Готов. Считай, все осколки на себя принял…
 — Ты сам цел?
 — Да…
 — Гек, что с рукой?
 — Зацепило малость — я ведь почти успел добежать, вот и досталось…
 — Косорукие! Быстрее надо было бегать! Запал у неё целых три секунды горит! Да пока он врубился, что к чему — у вас секунд восемь было! За это время можно до канадской границы добежать! Тормоза долбаные! — И, уже остывая, добавил: — Иван, перевяжи этого «шустрика» и убитого обыщи, а я пока с «языком» покалякаю…
 Пока подчинённые занимались собой, я начал общение с пленным. Первым делом, разорвав штанину, убедился, что моя пуля, сидящая чуть выше колена, опасности для него не представляет, и, решив не заморачиваться на перевязку, принялся колоть младшого. Тут ведь как — начти я ему медпомощь оказывать, хрен бы он у меня под руками разговорился, а так — пусть думает, что мне его жизнь совершенно не дорога…
 Мамлей держался минут пять, так что я даже начал сомневаться в успехе. Ведь и по точкам ему прошёлся, и ногу раненую потеребил, а он только выл и молчал. Даже сознание потерял, мальчиш-кибальчиш гадский, но заказчика не выдавал. Только когда я, достав нож, стал без наркоза им ковырять тушку серого офицера, тот сломался:
 — Горбу… Горбуненко… Приказ отдал Горбуненко…
 Я на несколько секунд задумался, вспоминая… Горбуненко, Горбуненко… Но потом вроде вспомнил:
 — Майор Горбуненко, который в штабе армии? Начальник десятого отдела СМЕРШ?
 Серо-зелёного цвета пленный только кивнул, а после почему-то опять отрубился, и из уголка рта у него стекла тонкая струйка крови.
 Что за фигня? Это ещё почему так приключилось?
 Я ведь его совсем не буцкал, а от ранения в ногу кровь горлом не идёт… Холодея от предчувствий, дотронулся до горла младшого. Пульс еле чувствовался. Да что такое творится — он ведь помирать намылился! Я быстро перерезал верёвки у пленного на руках и, перевернув его на бок, чтобы не захлебнулся своей же кровью, заорал:
 — Быстро сюда машину! Ванька, она возле подбитой «четвёрки» стоит. Пулей её ко мне!
 Тельцов, который уже прекратил перевязывать Леху, заслышав мой вопль, с низкого старта рванул в указанном направлении, а я, придерживая потерявшего сознание летеху, бормотал:
 — Ну что ты, родной, ну чего ты помирать надумал. Ты, парень, держись. Сейчас тебя в санбат — там быстренько откачают…
 Только младшому на мои слова было глубоко начихать. По его телу прошла слабая судорога, и он, резко вытянувшись, обмяк.
 Писец! Приехали… Пилять! Ну с чего бы ему вдруг помирать приспичило? Ведь я его хоть и резко, но довольно нежно обрабатывал, всё больше на голос беря… Тут меня вдруг посетила смутная догадка. Расстегнув на трупе шинель, я начал шарить руками у него по бокам и спине и тут же вляпался во что-то мокрое. Оглядев ладонь, только раздражённо сплюнул и, вытряхнув младшего лейтенанта из верхней одежды, убедился в своей правоте. Осколочное — в грудь справа, чуть ниже подмышки. Вот гадство! То есть второй, подорвавшийся гранатой, уделал ею сразу троих. Себя — моментально и наглухо, Пучкова — сквозным в предплечье и этого парня в грудь. Да и мне чуть не досталось… Завернув руку за спину, я выдернул большой клок ваты, торчащей из прорехи, сделанной осколком. Вот тебе и взяли «языков»…
 Мудаки! И я — главный мудак! Усевшись на станину, достал папиросу и в полном расстройстве закурил. Ну и что теперь Гусеву говорить? Бывшая лучшая спецгруппа всех времён и народов обделалась очередной раз и по полной. Одно во всём этом утешает — я хоть фамилию заказчика из него вытряхнуть успел, а то если бы сразу загрузили в машину, без допроса, он бы у нас просто тихо помер в пути… Хотя утешение, конечно, фиговое. Как ни крути, а операцию провалили. Нет пленных, нет доказательств… Вообще ничего нет. Тот же Горбуненко сделает удивлённые глаза и от всего будет отмазываться. Особенно если это не его люди здесь шустрили, а к примеру, командированные из Москвы.
 Хотя зная, что тут замешан начальник десятого отдела, думаю, будет глупо колоть его с соблюдением социалистической законности, так что у меня он всё равно заговорит. Вот только его коллег привлекать к расследованию нельзя… Тут надо всё провернуть быстро и втайне, так как я совершенно не верю, что этот майор сам надумал кого-то из высокого начальства завалить. Ему ведь тоже приказали. Так что СМЕРШевцев сейчас подключать к делу совсем не в тему. А вдруг не ему приказ был? Вдруг мамлей соврал? М-да… И что теперь делать?
 Когда подъехала машина, я, находясь в полном раздрае, при помощи мужиков загрузил трупы в машину, снял прицел с орудия и, усевшись за руль, поехал собирать остальных членов команды. Только вот Змея на указанном месте не нашёл. Взобравшись на капот, я удивлённо оглядывал окрестности, постепенно закипая, а когда наконец увидел знакомую фигуру, приближающуюся от дальних кустов к нам, взорвался окончательно:
 — Эй ты, брюхоногое, шевели поршнями! Бегом, я сказал!
 И когда трусящий рысцой Змей приблизился достаточно близко, продолжил свой монолог:
 — Тебе, чудо эфиопское, где приказали сидеть? А ты куда упёрся? Вконец все оборзели! Одни бегать разучились, другие на приказы болт забивают!
 Но когда Козырев подошёл к машине, пришлось заткнуться, потому что он, став во фрунт и вскинув руку к шапке, выдал:
 — Товарищ командир, разрешите доложить? — И после моего растерянного кивка продолжил: — Я, ведя наблюдение за отъехавшим «виллисом», проследил его маршрут вон до того леска. Там он остановился, из машины вышел человек и, маскируясь, выдвинулся к отдельно стоящей группе деревьев. После чего вышедший, достав бинокль, стал наблюдать за шоссе. От меня он был в полукилометре, поэтому я принял решение подобраться поближе. Ближе ста метров приблизиться не получилось — местность открытая, а обходить слишком долго могло получиться.
 Потом Женька не выдержал и перешёл на более привычный язык:
 — Илья, он сначала просто наблюдал, а потом из вещмешка машинку достал подрывную. Ну типа как вы с собой брали, когда эсэсовский парад рвануть хотели. Я и за ним и за дорогой смотрел, а когда на шоссе показался трофейный «хорьх» с машинами охраны, решил, что ждать больше нельзя. Хотел ему плечо прострелить, чтобы он не ничего не сделал, но тут с вашей стороны что-то взорвалось и этот паразит дёрнулся… В общем — в голову… Наповал…
 Вот те бабушка и плюшки с изюмом… Я даже сказать ничего не мог. Выходит — на дороге двойная ловушка была… Выстрел из орудия с вовсе не гарантированным, но возможным попаданием маскировал гарантированно убойный подрыв. И закладка была не под мостом, там мы успели посмотреть, а где-то на дороге… Скорее всего на обочине. Кюветов тут нет, так что смести всё с шоссейки должно было наверняка… А я-то их дураками считал… Не-ет, умный человек это придумал. Охрана, если останется в живых, будет утверждать, что был именно снаряд. Уж его звук ни с чем не спутаешь. А в ту же секунду, когда разорвётся снаряд из гаубицы, сработает фугас на дороге и всё. Все свидетели скажут, что было два снаряда, и будут по-своему правы. И следствие, особенно если не сильно копать будут, подтвердит то же самое. Так что если бы не Змей, то мы бы сейчас пребывали в такой заднице, по сравнению с которой мои предыдущие страдания показались совершенно не заслуживающей внимания фигнёй.
 Я шмыгнул, спрыгнул с капота «уазика» и, подойдя к Женьке, молча его обнял. Молодец пацан! Всех спас. И нас от полнейшего конфуза, и пока неизвестную мне личность, которая так и укатила в неведении, что смерть сегодня прошла мимо него. Поэтому, отстранившись от растроганно сопящего парня, сказал:
 — Старшина Козырев, от имени командования за проявленную смекалку и принятие верного решения объявляю вам благодарность! И вообще, Жека, крути дырочку — за то, что ты сегодня сделал, минимум Красную Звезду получишь. А если выяснится, что тот хмырь на «хорьхе» со штаба фронта, то бери выше!
 А потом, сев обратно за руль, погнал машину к трупу, сделанному Змеем. Забрав тело и передатчик, приводящий в действие радиофугас, пересадил Ивана в трофейный «виллис», который тоже может много о своих хозяевах рассказать… Машины должны регистрировать, так что, пробив джип по номерам двигателя, мы выйдем на его владельцев. Документы трупов зацепки могут не дать, оказавшись «липой», а вот машина — это другое дело, конечно при условии, что и её не угнали. Хотя это уже паранойей попахивает… Собрав все трофеи, поехали за Маратом, справедливо решив, что поисками закладки можно заняться и позже, а вот сведения, полученные от умершего «языка», промедления не терпят…
 — !!!!..!!!! Мать вашу! Вы что, совсем работать разучились? Три трупа! Три долбаных мертвяка и никаких зацепок!!!!..…!
 — Почему никаких, а Горбуненко из «десятки»?
 Я стоял перед командиром, который устраивал мне блиц-разнос, попутно обдумывая дальнейшие действия. Только вот получалось пока слабо. Узнав от Шарафутдинова, чей это был «хорьх», я впал в полное офигение. Машина была ни много ни мало, а командующего фронтом, генерала армии Черняховского. Честно говоря, на ТАКУЮ фигуру и не рассчитывал… Серёга, видать, тоже, поэтому и брызжет сейчас слюнями, а сам наверняка лихорадочно соображает, что можно сделать в этой ситуации. Хотя, услышав моё замечание, Гусев, начавший было успокаиваться, опять взвился под потолок:
 — Горбуненко?! Ты башкой думай! Ты про него узнал только со слов того жмурика, и нет никакой гарантии, что он тебе не соврал! А Филиппа я с Халкин-Гола знаю — он предателем не мог бы стать, характер не тот!
 Тут уж и я не выдержал, заорав в ответ:
 — Никто не говорит, что он предатель! Он просто исполнитель! Не зря спецотдел возглавляет! Получит приказ от того же Серова и выполнит, невзирая на лица и согласно уставу! И вообще — хватит орать! Да — живых взять не получилось, но это чистая случайность! Там и позиции для засады практически не было, поэтому пришлось замаскироваться слишком далеко. Но покушение мы сорвали, причём, считай, совершенно без подготовки и на пустом месте. А трупы — они тоже говорить могут. Даже если документы липовые, то снимем пальчики и выясним, чьи это люди. Тогда и раскрутим всю цепочку.
 — Знаешь, Илья, я боюсь, что эта цепочка очень далеко может увести.
 Серёга как-то очень быстро успокоился и теперь говорил тихо и устало.
 — Просто в последнее время слишком много несчастных случаев происходит — Ватутин в непонятную засаду УПАшников попал, Берия погиб, Леселидзе вместе с машиной под лёд ушёл, теперь вот Черняховский… Ведь если бы не вы, его смерть можно было списать на шальной снаряд. Странно это всё… Тут бы сейчас дров не наломать…
 — Ну и как поступим? Что, сделаем вид, будто ничего не произошло?
 — Разумеется, нет. Если уж вляпались, то надо доводить до конца. Я сейчас с Иваном Петровичем свяжусь, а ты готовь машину…
 — Горбуненко брать будем?
 — Ну, так скажем, просто привезём сюда Филиппа и побеседуем.
 — Понял… Вдвоём поедем?
 — Да.
 Гусев висел на телефоне минут сорок. За это время я успел у Марата узнать, можно ли различить по воронке и картине разлёта осколков, закладка это была или прилетевший снаряд. Оказывается — можно! И грамотный специалист это сделает на раз. То есть мои предположения были верны — выстрел из орудия с подрывом фугаса создаст картину несчастного случая. Тем более, этот участок дороги в принципе попадает в зону действия максимальной дальности гаубицы. Ни о каком прицельном обстреле, конечно, и речи нет, но шальной снаряд сюда может залететь, что и требовалось доказать. Только с другой стороны — всё равно очень странно получается. Такого просто не может быть, чтобы влепить одиночный снаряд в воронку от фугаса, и любой эксперт моментально скажет, что тут была закладка, а гаубица только для отвода глаз пальнула. Поэтому для чего все эти сложности нужны были — непонятно.
 А потом, когда Серёга наконец излил душу начальству, мы поехали в дивизию. По пути я поинтересовался разговором:
 — Что Иван Петрович сказал?
 — Да в общем-то ничего хорошего. Он сейчас на доклад к Верховному идёт, а нас ждёт послезавтра, в Москве.
 — Нас с тобой?
 — Нас и Горбуненко…
 — Угу, то есть твоего Филиппа в столице теперь крутить будут…
 Гусев на эти слова только чертыхнулся и ответил:
 — Да нормальный он мужик и служака честный. Может, его тот младшой просто оклеветал, чтобы от тебя отвязаться. Назвал первую знакомую фамилию и сдох, собака такая. Да и вы тоже хороши — считай, всей группой ни одного живого «языка» взять не смогли. Навыки, что ли, теряете?
 — Слушай, не заводись по новой! Сейчас приедем и разберёмся…
 Но разобраться не получилось. По приезде в штаб дивизии Горбуненко на месте не нашли, а на вопрос, где искать начальника «десятки», последовал ответ, что он часа полтора назад укатил к танкистам в Тремпен. Меня как-то сразу начали терзать нехорошие предчувствия. С чего бы майор на ночь глядя к «мазуте» поехал? Причём, как мы узнали, его туда не вызывали, а он сам рванул. Связавшись со штабом танкового полка, выяснили, что СМЕРШевец к ним не приезжал. Гусев, видно, тоже почуял неладное, поэтому, взяв два отделения из комендантского взвода, мы двинули в Тремпен.
 Уже было совсем темно, когда мы, следуя небольшой колонной, не доезжая километров пяти до городка, увидели на дороге солдат, стоявших возле уткнувшегося в кювет «виллиса». Я, глядя на толпу рядом с темнеющим силуэтом машины, сказал:
 — Знаешь, Серёга, зуб не дам, но вот на фофан с тобой готов поспорить, что там наш клиент. Сейчас выяснится, что это очередная автокатастрофа или случайная мина, на сто раз проверенной дороге…
 Подполковник, не отвечая и не дожидаясь остановки машины, выскочил на ходу и тут же зычным голосом поинтересовался:
 — Кто старший, что здесь произошло?
 Жалко, что Гусев спорить отказался, а то бы я по его коротко стриженной башке такого леща влепил… Всё потому, что, в кювете действительно валялась машина Горбуненко, а он сам и водитель, вытащенные солдатами, лежали тут же, возле обочины, накрытые одной плащ-палаткой.
 Что случилось, нам объяснил сержант-пехотинец, который вёл своих людей в расположение части. Сначала его отделение обогнал этот «виллис» и скрылся за деревьями. А через несколько минут оттуда послышалась пара очередей. Отделённый погнал своё подразделение бегом, но всё, что они нашли, так это только заглохшую машину, съехавшую с дороги, и в ней два трупа. По мыслям сержанта, это прячущиеся немцы, которых хватало по окрестностям, завидев одиночную машину, не удержались и прошили её очередями. В пользу этой версии говорила небольшая россыпь свежих гильз от MP-40, валяющихся недалеко от джипа. А сразу организованная пехотой прочёска местности никаких результатов не дала.
 — Я думаю — немного немцев было, поэтому они даже в бой не вступили, а сразу убежали, когда нас увидели. Скорее всего, вон к тому леску.
 Сержант показал предположительное направление бегства фрицев, а я поинтересовался:
 — Так вы их видели?
 — Никак нет, товарищ капитан. Когда мы прибежали, тут уже никого не было. Только вроде звук машины слышался, но света фар видно не было, так что это, наверное, показалось…
 — То есть ни вы, ни ваши люди своими глазами ничего не видели и лишь можете догадываться, как всё произошло?
 — Так точно!
 — А звук, который после стрельбы слышался, от легковушки был или как от грузовика?
 Сержант нахмурил лоб, но толком ответить не смог:
 — Так это… я же говорю — еле слышно было. Дорога вон там поворот делает, и весь звук деревья глушат. Может, и показалось…
 — А перед «виллисом» кто-нибудь проскакивал? Ну минут за пять-десять до него?
 — Не знаю. Мы ведь, считай, как с просёлка сюда вышли, так эта легковушка и проехала. А что там до неё было, бог весть…
 Тут меня посетила очередная мысль:
 — А машина? Когда машина проезжала, сколько там людей было, не заметили? Сзади кто-нибудь сидел?
 Собеседник задумался, а потом покачал головой:
 — Темнело уже, да и внимания особого не обратил. Видел только командира с водителем — это точно. А вот что сзади было — не заметил. Они быстро проскочили, плюс на машине тент натянут был…
 — Может, кто из бойцов твоих видел? Или потом звук отъезжающей слышал?
 — Сейчас узнаю. Разрешите построить отделение?
 — Валяй.
 Но и солдаты тоже не обратили на проезжающий джип никакого внимания и никакой уезжающей машины не видели и не слышали. Пока я всё это выяснял, Гусев с комендантским лейтенантом ковырялся возле «виллиса», а теперь разглядывал трупы, подсвечивая себе фонариком. Сидя на корточках, он, видно, усёк что-то интересное, поэтому махнул рукой:
 — Илья, иди сюда! — И когда я подошёл, направив световое пятно на голову мёртвого водителя-ефрейтора, спросил: — Чего видишь?
 Я присел рядом и, сунув нос ближе, разглядел только пулевое отверстие в голове трупа.
 — Ну дырку вижу входящую, а что?
 — А здесь?
 Серёга перевёл фонарь на Горбуненко.
 — Ещё одну дырку…
 — А ещё у каждого по паре входных в туловище, с правой стороны спины… Теперь пойдём к машине.
 Подойдя к джипу, он осветил пробоины в тенте и борту.
 — Что скажешь?
 Я ковырнул пальцем пробитый брезент, а потом, заглянув внутрь, полюбовался на то, как луч фонаря просвечивает сквозь отверстия, но особых мыслей от этого не прибавилось. Оглянувшись на полковника, пожал плечами и ответил:
 — Что можно сказать — прямо какие-то снайперы работали. Двенадцать попаданий в машину, из них шесть пуль влепили исключительно точно.
 — Больше мыслей никаких не возникает?
 Я от этих вопросов начал постепенно раздражаться:
 — У меня одна мысль, но совершенно неподтверждённая. Судя по россыпи гильз, стрелок был или один, или они во время работы рядом стояли, а значит, это лохи. Спецы так засаду не делают. Но для лохов они слишком хорошо стреляли. По движущейся мишени настолько хорошо отработать не каждый сможет. Опять-таки — гильзы прямо на обочине. Это что получается — немцы вдоль дороги шли, а может, даже голосовали? Тем более что, судя по следам, «виллис» тут тормознул. Почему он остановился? Фрицев увидел и решил подбросить? Бред полный… А моя мысль такая — в машине был третий, который и ухлопал остальных. Доехав сюда, под каким-то предлогом остановил джип и пульнул обоим в голову, а потом выскочил из него и, отойдя, добавил из автомата, чтобы на нападение похоже было…
 — Вот! — Серёга поднял палец: — И у меня такая же мысль появилась. Так что поехали назад в дивизию и узнаем, кто был этот третий.
 — Погоди, пехотинец говорил, что вроде звук машины слышал сразу после стрельбы, но не уверен в этом. Я следы посмотрел, но ни фига не понял — была ещё одна тачка или нет, непонятно…
 — Да там всё так затоптано — чёрт ногу сломит. А сейчас надо ехать быстрей, вдруг что и выясним насчёт возможного попутчика.
 Отпустив сержанта и оставив людей из комендантского взвода грузить трупы и забирать «виллис», мы поехали обратно. По пути я не удержался и начал цеплять Серёгу:
 — Ну что, нерешительный ты наш? Если бы ты не орал, как больной бегемот, а потом не наводил по часу телефонные консультации, то мы бы этого Филиппа тёпленьким взяли. Но тебе обязательно повыпендриваться надо было, гнев начальственный демонстрируя. Опустить любимых подчинённых ниже плинтуса, куражась и тыкая пальцем в больные места. Как ты там вопил? «Ваше беспробудное пьянство опять одержало верх над половыми излишествами»?
 Гусев на эти слова моментально отмазался:
 — Что ты несёшь, не говорил я такого!
 Но потом до него дошёл смысл сказанного и он коротко хохотнул. После чего, снова став угрюмым, спросил:
 — А если в штабе никакого третьего не видели, какие действия предлагаешь?
 — Элементарные — готовиться к ректальной тонзилэктомии, потому что этот возможный спутник Горбуненко не такой дурак, чтобы светиться перед штабными.
 Серёга, с удивлением подёргав себя за ухо, признался:
 — Хм… слово «ректальная» я знаю, а всё вместе что означает?
 — Гланды будут рвать через жопу…
 — Эхе-хех… Я вот тоже так думаю — вряд ли мы там видевших этого третьего найдём. А ведь он, скорее всего, и контролировал всю ситуацию. И ещё я думаю, днём он наверняка на дороге был и видел, что вы засаду сорвали. Возможно, даже проследил, куда трупы повезли. Ты, кстати, не заметил, за вами никакой машины не шло?
 — Нет… Там этих машин, после съезда на шоссе, до хрена мотается, да и не думал я про возможную слежку.
 — А этот контролёр, поняв, что засада не удалась, вернулся обратно и под каким-либо предлогом вытащил Горбуненко из штаба. Потом где-нибудь в сторонке подсел в машину и обрубил хвосты…
 — И что теперь?
 — Ты сам сказал — готовиться к ректальной …этой …как её? В общем — готовим гланды…
 — Может, ещё обойдётся? Может, найдём третьего?
 Но надеждам не суждено было сбыться. Несколько человек видели, как майор уезжал в одиночку. В смысле только с водителем. Чтобы он днём или под вечер разговаривал с кем-нибудь незнакомым, тоже никто не видел. Фамилии — Картавин, Кружков и Липкин, так по документам значилась троица засадников, тоже никакого узнавания не вызвали. Хотя удостоверения личности у несостоявшихся убийц Черняховского были обычные — армейские, что в свете последних событий внушало сильные подозрения, что эти ксивы — липа. В конце концов Гусев, сказав, что весь СМЕРШ в заговоре участия принимать точно не будет, решился вызвать профессиональных следователей для оприходования накопившихся трупов. Прежде чем ребята приступили к работе, Серёга их долго стращал особой важностью и секретностью дела, а я, поглядев на всё на это, просто пошёл спать. Утро уже скоро, да и набегался за сегодняшний день по самое «не могу»…
 А с самого раннего утра меня разбудил красноглазый с недосыпу командир, и мы, взяв машину с охраной, опять отправились в дорогу. На этот раз путь держали в штаб фронта. Гусев с самого начала перелез на заднее сиденье и сказал:
 — Я с адъютантом командующего созвонился. Сам Черняховский ещё отдыхает, поэтому я приказал предупредить его, что мы едем. Так что ты рули пока, а я подремлю — вторые сутки на ногах…
 — Спи, часа два у тебя будет.
 Времени отоспаться у Серёги было даже больше, чем пара часов. Оказывается, ночью неопознанные и неотловленные злодеи, уничтожив пост охраны, рванули мост через небольшую речку Корле. Это, конечно, не Днепр и даже не Москва-река, но машин возле переправы, которую с «шутками и прибаутками», густо висящими в воздухе, ударно ремонтировали сапёры, собралось достаточно. Там мы ещё часа полтора потеряли и поэтому, приехав в штаб, только-только застали командующего, который уже собирался сваливать. Но всё-таки успели вовремя и Черняховский, коротко ответив на приветствие, поинтересовался:
 — Сергей Андреевич, мне передали, что вы хотели со мной переговорить по какому-то важному делу? Я сейчас в тридцать третью армию собрался; может, по пути поговорим?
 — Нет, Иван Данилович, в дороге о таком говорить не получится… Кстати, познакомьтесь — мой заместитель, Лисов Илья Иванович.
 — Наслышан. — Генерал пожал мне руку. — Ну если вы настаиваете, то прошу ко мне. Только сразу предупреждаю — больше часа уделить вам не смогу, на сегодня много дел запланировано.
 — Часа, я думаю, нам выше крыши хватит…
 Черняховский с некоторым удивлением посмотрел на свободно ведущего себя заместителя представителя спецгруппы ставки, но, ничего мне не ответив, молча показал, куда идти. А в его кабинете Серёга сразу взял быка за рога:
 — Товарищ генерал армии, вчера, в районе Ротелюде, моими людьми было предотвращено готовящееся покушение на командующего фронтом, то есть на вас. Покушение должно было быть оформлено под несчастный случай и уже сейчас, практически со стопроцентной уверенностью, я готов сказать, что готовились совершить его не немцы.
 Черняховский, на мой взгляд, воспринял новость достаточно спокойно. Он закурил и, подумав несколько секунд, уточнил:
 — Не немцы? А кто это был, по-вашему?
 — Предварительно можно сказать, что тут был замешан начальник одного из отделов СМЕРШ тридцать первой армии.
 — Так… — Генерал прошёлся по кабинету и попросил: — Расскажите, как вообще дело было и как вы вышли на исполнителей?
 Гусев уложился буквально в десять минут. Говорил он точно, чётко — я даже заслушался, а потом, когда после его рассказа возникла пауза, спросил у комфронта:
 — Товарищ генерал, не могли бы сказать, в последнее время вы никому дорогу не переходили? Причём кому-нибудь из высокопоставленных и злобных? Этот человек должен обладать достаточной властью или связями, чтобы задействовать против вас офицеров СМЕРШ, но этой власти у него недостаточно, чтобы нагадить вам, так скажем, официально. Поэтому всё и хотели оформить под шальной снаряд…
 — Нет, товарищ подполковник. У нас тут не детский сад, чтобы обидами считаться. И дорогу, как вы выразились, я переходил только немцам! Там и ищите!
 Черняховский обозлённо прихлопнул ладонью по столу, и Гусев, чтобы разрядить обстановку, примиряюще сказал:
 — Иван Данилович, вы не кипятитесь. Товарищ Лисов, конечно, торопит события, но глава НКВД уже в курсе произошедшего и доложит обо всём Верховному. Так что подобные вопросы вам задавать всё равно будут. А Илья Иванович интересуется не из пустого любопытства. Ведь мы сорвали только одно покушение, и нет никакой гарантии, что не готовится второе…
 — Угу… И мы не следователи, чтобы всё это раскручивать. Нормальный человек поблагодарил бы за спасение жизни, а вы, вместо того чтобы нам помочь, кричите…
 Я это пробурчал себе под нос, но генерал услышал. Смущённо потерев бровь, он хмыкнул и извинился. А потом, выйдя из-за стола, произнёс:
 — Не поймите меня неправильно, товарищи. Я действительно вам благодарен, но не считаю возможным вмешивать какие-то свои личные дрязги в это дело или голословно обвинять кого-либо. Тем более, как говорили древние — предупреждён, значит вооружён. Так вот, я теперь предупреждён.
 Гусев всё это выслушал и возразил:
 — Извините, Иван Данилович, это не может быть вашим личным делом. Вы — командующий фронтом и при этом один из самых выдающихся наших военачальников, поэтому потерять вас из-за каких-то, как вы выразились, дрязг мы просто не имеем права.
 — Это точно. Придёт на ваше место кто-нибудь вроде Жукова и всё, что вы сохранили за все годы войны, положит под Кёнигсбергом. Людей беречь, как это вы делаете, мало кто может…
 При упоминании мною Жукова Черняховский катнул желваки на щеках и, отойдя к окну, несколько минут смотрел во двор. Потом он повернулся и сказал:
 — Хорошо. Если вопрос стоит так… Но учтите — это только слова и никаких доказательств у меня нет… Полтора месяца назад, будучи в Москве на совещании, я крупно повздорил с Георгием Константиновичем…
 — Прямо на совещании?
 — Нет, уже после него. Разговор был приватный, но от этого особо острый. Жуков начал хамить в своей обычной манере, я тоже не выдержал и сказал всё, что о нём думаю. После чего маршал пообещал мне очень недолгую жизнь.
 Серёга поинтересовался у замолкшего генерала:
 — А почему вы ничего не доложили Верховному?
 Черняховский посмотрел на него, как на маленького ребёнка:
 — Сергей Андреевич, вы что? Я, генерал Красной Армии, буду жаловаться Верховному на угрозы маршала? Как это будет выглядеть? Не говоря, что это совершенно не по-мужски, так это ещё и просто смешно — что это за боевой офицер, который угроз испугался? Как же он с врагом сражаться будет, если его словами напугать можно? Да и не принимал я их особо всерьёз. У Жукова характер взрывной, но чтобы пойти на такое…
 Тут влез я:
 — А из-за чего вы с ним поцапались? Почему маршал так взбеленился?
 Генерал пожевал губами в раздумьях, а потом махнул рукой:
 — Вы, наверное, в курсе, что некоторые наши военачальники любят сувениры. Ну так сказать — военные трофеи. Особенно это стало заметно, когда мы перешли границу СССР. В Европе много соблазнов… Только Георгий Константинович отличается ОСОБОЙ любовью к подобным вещам. Когда я указал, что такое поведение не пристало советскому маршалу, Жуков начал орать. Хамить он умеет, поэтому разговор быстро перешёл в другую плоскость…
 М-да… Про безудержную любовь к «трофеям», как мягко выразился генерал, я был в курсе. Если говорить прямо — мародёрничали все, по мере возможности. Кто-то больше, кто-то меньше, но чем выше звание, тем большее количество ценностей отсылалось на родину. Причём если солдата за явную мародёрку могли поставить к стенке, то генералитет развернулся вовсю. Конечно, далеко не все, но как правильно сказал Черняховский — в Европе много соблазнов… Таких людей иногда арестовывали и даже судили, только общий напор любителей «сувениров» возможность ареста не сильно останавливала, тем более что на всё это следственные органы в основном смотрели сквозь пальцы. Да чего далеко ходить — тот же Гриня в поисках подарков для своих подопечных девчонок шмотки далеко не в магазине покупал. Да и я сам… Как-то в одной усадьбе увидел шикарный меч и сдерживаться не стал — тут же его прихватизировал. А в другом доме Марат нашёл похожий клинок и тоже его урвал. Мы с ним потом решили устроить рыцарские бои с этими тяжеленными железяками, только Серёга всё испортил. Увидев сей средневековый махач, он молча отобрал у нас древнее оружие и запулил оба меча в ближайшее болото…
 А по мелочи и вспоминать не хочется… Та же табакерка — старинная серебряная с разными вензелями и финтифлюшками зачем мне понадобилась? Табак я не нюхаю, да и в кармане не потаскаешь, но ведь тоже себе забрал — просто как красивую вещицу. До сих пор в вещмешке валяется…
 Правда, тут всё зависит от размеров мародёрки. Я думаю, что солдат, набравший несколько коробочек швейных иголок, находится в своём праве — дома это дефицит. Да и не только я так считаю. Следователи военной прокуратуры на подобное вообще внимания не обращают. А вот если какой-нибудь генерал вывозит всё убранство из средневекового замка где-нибудь в Чехословакии, это кажется чересчур. Интересно, в каких же количествах прибарахлялся «маршал победы», что ему Черняховский замечание посмел сделать? Эшелонами?
 За подобными мыслями я чуть не упустил окончание разговора. Генерал армии, выговорившись, повеселел и уже искренне, от всей души поблагодарил нас за предотвращение теракта. Воспользовавшись этим и подчеркнув особую роль, сыгранную Козыревым, сказал, что буду ходатайствовать о его награждении. Черняховский в ответ, обращаясь к Гусеву, попросил дать представление на всех участников, а он, мол, с удовольствием его подпишет. На этой радужной ноте мы и распрощались.
 А на следующий день нас встречала весенняя Москва. Снега практически нигде не было, только изредка в тёмных углах виднелись грязные, почти растаявшие остатки сугробов. Мы прилетели днём и сразу, на аэродроме сев в ожидающую машину, покатили на Лубянку. Я думал, Иван Петрович себе выберет новый кабинет, но он ожидал нас в бывших бериевских апартаментах. Только секретарь сменился, и, увидев за столом в приёмной знакомую физиономию Василия Кружилина, я обрадовался и тепло поздоровался с ним на правах старого знакомого. Вася тоже был рад меня видеть, только работа есть работа, поэтому после рукопожатия он, доложив о прибывших, пригласил заходить в кабинет.
 Иван Петрович за обширным столом смотрелся очень органично. Только вид имел малость затраханный. Видно, с новой работой сон пришлось ограничить до необходимого минимума, вот командир с лица и спал. Да ещё и нервотрёпка по приёму дел… Но разговаривал Колычев, несмотря на зеленоватый цвет лица и запавшие глаза, бодро и энергично. Потребовав доклада, он внимательно выслушал меня и Серёгу и, положив наши рапорта в серую папку, сказал:
 — Что я могу сказать… С одной стороны, поработали неплохо, но с другой — допустить смерть всех известных исполнителей — это явный непрофессионализм. Что-то ты, Илья, сдавать начал. Или удача отвернулась?
 — Товарищ генерал-полковник, вы совесть имейте! На пустом месте вскрыли такое дело! А что «языков» нет, так это чистая случайность! На подготовку времени вообще не было… И то умудрились почти всё предусмотреть, даже страхующий вариант с фугасом! Да если бы не тот камикадзе с гранатой, мы бы…
 Тут я заметил, что командир лыбится, и заткнулся, а Иван Петрович, не переставая улыбаться, заметил:
 — Эк ты разошёлся, уже и пошутить нельзя. А вообще вы, ребята, молодцы. Действительно, дело важное сделали, и не ваша вина, что с исполнителями так получилось. Так что, Сергей, я думаю, тебе надо представление на свою группу писать…
 — Так мы уже…
 — Ну да… Как это я упустил… Про ЭТО вы никогда не забываете. Особенно Лисов шустростью отличается — как что ни сделает, тут же бумаги на звание Героя мне подсовывает.
 Я надулся и буркнул:
 — Один раз всего было и то за дело, а вы мне это теперь всю жизнь вспоминать будете…
 — Конечно, буду — такое не забывается, ведь прямо за горло хватал, требуя звезду для своего крестника.
 И видя, что я хочу опять возразить, предупреждающе поднял руку:
 — Ладно, всё — пошутили, и хватит. — И, сразу став серьёзным, продолжил: — Сегодня, в девятнадцать ноль-ноль, вам обоим быть готовыми для доклада Верховному. Он уже в курсе случившегося, но про ваш разговор с Черняховским ещё не знает. Хотя, возможно, Сталин ему звонил и генерал армии лично докладывал Иосифу Виссарионовичу о вашем приходе. Ещё прошу учесть, что на совещании будет присутствовать Абакумов, поэтому следите за языком — это тебя, Илья, касается.
 — Иван Петрович, что я, совсем дурак, что ли?
 — Не совсем, поэтому, я надеюсь, мои слова до тебя дойдут. Сейчас можете быть свободны. Отдыхайте, пообедайте — у нас есть почти два часа. В восемнадцать часов чтобы были в моей приёмной.
 — Разрешите идти?
 — Идите.
 На совещании у Сталина я впервые увидел того самого Абакумова совсем рядом. До этого нас жизнь как-то не сталкивала, а сейчас с удивлением смотрел на молодого генерал-лейтенанта и прикидывал, насколько же он старше меня? Выходило, что совсем ненамного — года на три максимум. С ума сойти — почти ровесник, а возглавляет самую лучшую контрразведку всех времён и народов. Во всяком случае именно так СМЕРШ в моё время называли.
 Само совещание началось с доклада Гусева и последующих за ними моих дополнений и комментариев Колычева. Когда Абакумов услышал, что в этом деле, возможно, замешаны люди из СМЕРШа, он сразу надулся и принялся ёрзать, видно соображая, кто из подчинённых ему такую подляну мог подсунуть. Сталин слушал всех не перебивая и только изредка задавая вопросы. Было видно, что хоть ему и доложили обо всём заранее, он до сих пор в шоке из-за методов разборок генералитета. Ну да — раньше, в старинные времена, на дуэль вызывали, позже в крайнем случае морду били или донос писали, но чтобы так…
 Хотя Виссарионыч, скорее всего, уже принял какое-то решение и теперь, следуя своей привычке, выслушивает остальных, чтобы составить окончательное мнение на этот счёт. Глядя на вышагивающего Верховного, который изредка пыхал своей знаменитой трубкой, я неожиданно заметил, как его подкосила внезапная гибель ближайшего сподвижника. От Сталина остались только оспины и усы… Да ещё и при ходьбе он стал странно крениться в левую сторону. Микроинсульт, что ли, со старичком приключился? Надо будет потом у Ивана Петровича спросить — с чего Верховный так сдал? Неужели действительно из-за Берии? М-да… Теперь ему и поговорить по-грузински не с кем будет — только если с охранниками…
 Кстати, я, заинтересовавшись вопросом, какие последствия были после гибели Лаврентия Павловича и как эти последствия скажутся на выпуске боеприпасов объёмного взрыва, выяснил — никаких. Приказ увеличить количество смеси отдал генерал-лейтенант Ложкин из военприемки, который и погиб в том же бункере. Зато ведущие инженеры остались живы и в скором времени сие секретное оружие появится в войсках. Вот это было бы очень хорошо, а то фрицы в Германии зарылись в землю, как кроты, и выковырять их оттуда уже сейчас стоит большой крови.
 Я это на примере Восточной Пруссии хорошо понял — куда ни ткнись — укрепрайон с дотами, дзотами, «крабами» и бетонными капонирами. А с новым оружием мы их оттуда быстро выбьем…
 — А вы, товарищ Лисов, так же считаете?
 Ффух! Хорошо, что, задумавшись о своём, я не упускал нити разговора, идущего в кабинете, поэтому, резво вскочив, ответил:
 — Так точно, товарищ Верховный главнокомандующий! На засаду это мало похоже. На случайную сшибку тоже. У обоих убитых — пуля в затылке. На войне всякое случается, но тут шанс был очень мал — так попасть.
 Только я ответил, влез Абакумов:
 — В тех местах мы столкнулись со специально подготовленными диверсантами, как они себя сами называют — «вервольф». Подготовка у них достаточно хорошая, и даже одиночка сумеет так изрешетить машину, чтобы гарантированно убить находящихся в ней.
 — А я и не спорю. Говорю же — на войне всё может быть. Только эти «вервольфовцы» очень «вовремя» свою засаду сделали, что и наводит на размышления…
 — Хм… засады диверсантов всегда «вовремя» случаются…
 Во блин, как Абакумов за честь мундира борется.
 В принципе в его словах, конечно, что-то есть, но шанс, что нужный нам человек в дивизионных тылах нарвётся на засаду, причём как раз, когда мы поехали его брать, исчезающе мал. Я уже открыл рот, собираясь спорить дальше, но Сталин, подняв руки, сказал — брэк. То есть, конечно, он сказал несколько другое:
 — Не будем спорить, товарищи. У нас есть дело о покушении на командующего фронтом, и это дело надо расследовать. Я понимаю ваше волнение, Виктор Семёнович, ведь возможно, здесь замешаны ваши люди и вам, как начальнику Главного управления СМЕРШ, этот факт особо неприятен, но следствие должно разобраться во всём. Как вы думаете?
 — Так точно, товарищ Сталин! Считаю, что дело и так непозволительно долго не расследуется. Ведь покушение произошло позавчера, а в нашем деле расследование именно по горячим следам может многое дать. Чем больше времени проходит, тем меньше шансов выйти на заказчиков — теряются многие улики. Я немедленно дам распоряжение следственному отделу фронта.
 — Не надо торопиться, товарищ Абакумов. Вот товарищ Гусев подозревает, что здесь замешаны люди из СМЕРШа, как мы можем доверить расследование им же?
 Колычев на этих словах удивлённо поднял брови:
 — Вы предлагаете расследовать это нам? Госбезопасности? Мы готовы немедленно выслать специалистов!
 Сталин хмыкнул и, глядя на меня, незаметно подмигнул, отчего я чуть со стула не свалился. А потом, жестом усадив и Ивана Петровича, сказал:
 — Это важное и ответственное дело мы поручим… мы поручим МУРу. Там специалистов тоже хватает, а вот о том, чтобы милиционерам м-м-м… не мешали, позаботится товарищ Гусев. Полномочий у него хватит, чтобы пресечь все попытки препятствовать следствию. Он, как человек, возглавляющий спецгруппу, предотвратившую это преступление, будет рад довести начатое до конца. Я прав?
 Видно было, что Серёгу такая заморочка совершенно не радовала, но он, резво вскочив, ответил:
 — Так точно, товарищ Сталин!
 — А товарищ Лисов, когда вернётся с задания, вам поможет. Я мало знаю людей, способных, как Илья Иванович, находить самые нестандартные решения и в конце концов добиваться своего. Да, товарищ Гусев, о ходе расследования вы будете мне докладывать каждый день. Следственная бригада уже сформирована и готова к вылету. Старший этой бригады сейчас ожидает в приёмной. Больше я задерживать вас не буду. Вы можете идти, товарищи.
 Мы с Серёгой поднялись и потопали из кабинета знакомиться с неизвестным ментом, а Колычев с Абакумовым остались на месте — видно, для решения очередных глобальных проблем…
 Надрывно гудя моторами, самолёт с каждой минутой всё дальше и дальше удалялся от Москвы, увозя нашу сборную компашку в сторону фронта. А компания собралась не маленькая. Помимо меня и Серёги, летела вся следственная группа МУРа в количестве аж пяти человек. Кроме их старшего — Александра Третьякова, присутствовали два его помощника, Денисов и Калныш, а также пара экспертов. Сейчас все менты, расположившись на каких-то тюках, дрыхли, а мы с Гусевым сначала попробовали общаться, пытаясь перекричать шум двигателей, но потом мне это дело надоело и я тоже завалился на мешки. Вообще, в этот раз повезло — попутным грузом шли не твёрдые угловатые ящики, а мягкая почта, поэтому, расположившись с комфортом, сунув шапку под голову, закрыл глаза. М-да, удобно устроился… Это вам не на жёсткой лавочке часами попу плющить или на откидных стульчиках мучиться. И укачивает на них почему-то сильнее, может потому, что поперёк движения сидишь? Причём интересно — когда к немцам летишь, там хоть вдоль, хоть поперёк располагайся, по барабану — как огурчик себя чувствую, а когда по нашим тылам на самолёте мотаюсь — мутит… Да и Ли-2 ещё тот лайнер — все воздушные ямы его, благо хоть не сдувает сквозняками, как в ТБ и в тулуп кутаться не надо.
 Постепенно проваливаясь в сон, вспоминал нашу первую встречу со следственной группой. Вначале, ещё в Кремле познакомились с Третьяковым. Когда мы вышли от Сталина, Поскребышев показал на напряжённо сидящего худощавого майора приблизительно моего возраста. Увидев жест сталинского секретаря, парень вскочил и рубанул в нашу сторону строевым. Подойдя ближе, он, встав по стойке смирно, представился:
 — Товарищ генерал-майор, начальник приданной вам оперативно-следственной бригады Московского уголовного розыска, старший оперуполномоченный майор Третьяков, прибыл в ваше распоряжение!
 Серёга несколько секунд оглядывал тянущегося майора, а потом, скомандовав «вольно», пожал ему руку, сказав:
 — Генерал-майор Гусев, а это мой заместитель, подполковник Лисов.
 Мент протянул руку и мне, но я, не дожидаясь рапорта, сбил весь его мандражно-пафосный настрой, возникший при виде многозвёздных и орденоносных офицеров госбезопасности:
 — Лисов, можно просто Илья. И не напрягайся ты так, мы люди нормальные. Устав и субординация — дело, конечно, хорошее, но нам теперь вместе работать, так что шагистику и козыряние прекращай. От тебя не строевая требуется, а знания по специальности. Ну а мы будем помогать по мере сил.
 Майор от такого пассажа несколько растерялся, но, надо отдать ему должное, быстро взял себя в руки. Улыбнувшись в ответ, сказал:
 — Третьяков, можно просто Саша. Ваше замечание учту.
 Гусев на это только хмыкнул и предложил:
 — Ну что, товарищ майор, пойдёмте знакомиться с вашей командой. Они сейчас где находятся?
 — Вся группа с сегодняшнего утра считается на казарменном положении и расположились у нас, на Петровке.
 — Хорошо. Тогда поехали к вам.
 Пока катили в МУР, я ещё немного пообщался с ментом и он несколько оттаял, а то вначале парень сидел, как будто лом проглотил, и общался односложно, стараясь говорить исключительно уставными фразами. С другой стороны, его можно понять — обычного опера выдёргивают в Кремль и передают под начало незнакомых начальников, которые мало того что являются представителями госбезопасности в больших чинах, так ещё и в этом самом Кремле ориентируются, судя по поведению, как у себя дома. А нам этот парень и его люди нужны были не зажатыми и пугливыми, а работоспособными и соображающими. Поэтому когда мы уже выходили из машины, я, пихнув Гусева в бок, прошипел:
 — Серёга, перестань так надуваться. Это ведь не твои подчинённые, а просто прикомандированные. Сейчас вот запугаешь людей одним только видом, когда они ещё очухаются и работать начнут?
 Гусев, подумав пару секунд, кивнул, поэтому знакомство и общение с командой следователей получилось не казённо-деловым, а гораздо более человечным. Менты, поняв, что гэбэшный генерал, по сути, нормальный мужик, сразу включились в работу. Выслушав мой и Серёгин рассказ, они начали задавать вопросы. Только вот толком мне отвечать не пришлось. В дверь постучал дежурный и попросил к телефону подполковника Лисова. Недоумевая, кому это я понадобился, прошёл за лейтенантом. Взяв трубку, услышал голос Васи Кружилина, который сообщил, что меня вызывает Колычев. Уточнив, одного или вместе с Гусевым, удивлённо хмыкнул и спустился к нашей «эмке», стоящей у входа. Когда приехал на Лубянку, водилу отправил назад, а сам знакомым путём взбежал по широкой лестнице на второй этаж.
 Генерал-полковник уже вернулся от Верховного и встретил меня в своём кабинете, имея на физиономии очень странную улыбку. Правда, причина этой улыбки тут же выяснилась. Только я вошёл, Иван Петрович достал из папки конверт и сказал:
 — Извини, Илья, сразу тебе это письмо не отдал, чтобы не отвлекать перед встречей с Иосифом Виссарионовичем. А сейчас бери, читай. Захочешь написать ответ, возьми конверт и бумагу у Кружилина, а потом отдашь мне для отправки адресату.
 Я с удивлением покрутил вытянутый конверт в руках и, не найдя на нём никаких реквизитов, разорвал. Внутри был ещё один конверт. Блин, это что за матрёшка бумажная? Причём, судя по всему, самая первая шкурка от этого послания в папке у Колычева лежит. Мне отсюда хорошо виден кусочек вскрытого коричневого пакета с сургучными печатями. Но когда наконец добрался до письма и прочёл первую строчку, всё встало на свои места. Глупо улыбаясь, я попросил разрешения выйти. Командир кивнул, а счастливый Лисов рванул читать письмо от своей невесты, пришедшее к нему через чёрт знает сколько границ.
 Расположившись на диванчике, сначала долго разглядывал её фотографию, а потом жадно глотал строчки, написанные каллиграфическим почерком. Хелен, то ли сомневаясь в моих лингвистических способностях, то ли желая показать свою крутизну, писала по-русски. Двоечница! Ошибок наделала целую кучу! Но зато почерк у неё хороший, типично девчачий — буковки ровные и пузатые. В волнении я даже закурил прямо в приёмной, но потом спохватился и начал искать глазами, обо что можно погасить бычок. Видя мою суету, Вася, который сидел за столом и делал вид, что занят бумагами, улыбнулся и предложил:
 — Ты лучше иди в мой кабинет. Там и покуришь и ответ напишешь.
 Благодарно кивнув, переместился в кружилинский закуток, где опять принялся за лицезрение Аленкиной мордашки. Блин, я уже забывать начал, какая она у меня красивая! В конце концов, поставив фото возле лампы и периодически поглядывая на него, начал перечитывать письмо.
 Нахтигаль расстаралась аж на пять страниц, так что почитать было чего. Писала, как она устроилась в Швейцарии и как теперь работает врачом в женевском филиале больницы своего отца. Писала, что очень скучает. Писала, что когда на неё вышел человек из нашего дипломатического представительства в Женеве, она чуть в обморок не брякнулась от восторга, хотя здоровье у неё отличное и даже более того. Причём слова «более того» были подчёркнуты. Интересно, что это значит? Пару минут поразмышляв, что она под этим имела в виду, решил, что, может, по Женеве грипп повальный ходит, а она одна здорова осталась, чем сейчас и хвастает. Но после этой, безвредной и безопасной, пришла мысль несколько настораживающая. Так, так, так… Да нет, не может быть! У нас-то и было что всего один раз. Правда, с тремя подходами, но с первого раза «залететь» — это надо сильно постараться! Я с барышнями неоднократно дела имел и достаточно хорошо знаю, что к чему, поэтому мысль о моментальной беременности откинул как несостоятельную. Наверное, она на что-то другое внимание обратить хотела. Понять бы ещё — на что? Подумав над этим ещё какое-то время, но так и не придя к определённым выводам, стал читать письмо дальше.
 Алёнка ещё писала, что уже намекнула родителям про имеющегося жениха, но сказала, что познакомит их только после войны. На мутер это произвело такое впечатление, что будущая тёща моментально примчалась в Швейцарию и теперь живёт рядом с Хелен, вся в надежде хоть одним глазом увидеть избранника своей дочери. М-да… тут мутер придётся обломиться как минимум на полгода. Вот возьмём Берлин, тогда и насмотрится. Вообще написано было много о чём, но когда я случайно взглянул на часы, то пришлось отложить очередное перечитывание её письма и заняться написанием ответа.
 Долго и длинно писать я не умею, поэтому ответное послание получилось только на полстранички, хотя вроде написал обо всём. И про чувства и про жизнь. А самое главное, задал прямой вопрос — что значит «более чем отличное», да ещё и подчёркнутое двумя линиями, здоровье? Как эти её слова надо понимать? В общем, посетовав на собственную тупизну, попросил сделать намёк несколько толще, для большей доходчивости.
 В конце концов, критически оглядев недописанный листок, очередной раз закурил и начал ходить по кабинету, соображая, что бы ещё вписать, а то как-то несолидно и мало получается. Потом вдруг озарило. Некоторое время выбирая между Звездинским и Высоцким, склонился в сторону более любимого поэта и, быстро сев к столу, начал выводить: «Здесь лапы у елей дрожат на весу…» и далее по тексту. Барышни с этого даже в моё время тащились, так что надеюсь, моей зеленоглазой прелести эти стихи из будущего тоже понравятся.
 А когда отдавал письмо Колычеву, на всякий случай, даже не надеясь на положительный ответ, спросил:
 — Иван Петрович, а я могу ей свою фотографию послать?
 Спросил и настороженно замер, думая, что командир сейчас опять начнёт песни про бдительность и секретность петь. Но вместо этого он раздражённо хмыкнул и со словами:
 — Вот как знал! А то ведь у тебя мозгов бы хватило ей себя в форме и со всеми регалиями послать. Но это запрещено, а вот эту можно… — И протянул мне глянцевый прямоугольник.
 Оба-на! C фотки на меня смотрела моя же физиономия, только в гражданском обличье. Это перед поездкой во Францию нас для документов щёлкали; наверное, оттуда у Ивана Петровича карточка и появилась. Но как он меня просчитал… Ведь снимок наверняка в личном деле хранился, а Колычев заранее позаботился. Растроганно шмыгнув, я поблагодарил командира и пошёл за новым конвертом, так как старый был уже запечатан. В том, что послание будет подвергнуто цензуре, сомнений не было, но отдавать письмо незакрытым как-то не хотел. Если надо, пусть без меня вскроют и перлюстрируют на здоровье…
 Под эти приятные воспоминания, убаюканный шумом самолётных двигателей, я в конце концов и уснул.
 — Вот, смотрите, товарищ подполковник…
 — Кхм… сколько раз говорил — капитан или просто — Илья!
 — Извини, всё время забываю, смотри, Илья, видишь?
 Третьяков подвинул мне снимок, найденный в планшетке убитого Горбуненко. Пока я разглядывал скупую улыбку на физиономии Филиппа, которому пожимал руку радостно скалящийся Жуков, Сашка молча сопел у меня над ухом. В конце концов, раздражённо отложив фотографию, спросил у него:
 — И что тут надо было увидеть? Твои спецы уже сказали, что это не фотомонтаж, дальше что?
 — Они сказали, что это не похоже на фотомонтаж. Только Казимир Львович всё равно сильно сомневается. То, что это монтаж, они наверняка сказать не могут, но вот Луганский в своё время очень сильно увлекался психологией, поэтому его эта фотография сразу так заинтересовала. Посмотрите, как улыбается Горбуненко и как маршал?
 — Да я её уже сто раз видел, ты толком скажи, что в ней Львовичу не нравится?
 Третьяков тоже начал потихоньку раздражаться. Первая зажатость, возникшая при знакомстве, уже прошла и мент, во всяком случае в моём обществе, чувствовал себя достаточно свободно. Поэтому, фыркнув, ответил:
 — А то, что не может майор ТАК улыбаться, когда ему маршал руку жмёт. Тут даже не в субординации дело, а в обычной человеческой реакции! Посмотри на лицо Жукова и на лицо Горбуненко!
 — Ну ты, блин, даёшь! Может, ему комфронта руку передавил, вот майора и перекосило.
 — Этому амбалу руку передавил? Не смеши. И его вовсе не перекосило. Это улыбка старшего — младшему. Не важно, по званию ли, по возрасту. И поза его тоже…
 — А в позе что не так?
 — Слушай, может, я лучше Казимира Львовича позову, он тебе всё по-научному объяснит?
 — Стоп, не надо по-научному и прекрати меня Луганским пугать. Ты давай своими словами скажи, в чём дело?
 — М-мм… есть такая наука — физиогномика. И исходя из неё, выражение лица, а также вся поза майора противоречат тому, что должно быть.
 — То есть ты считаешь, что если он угодливо не изгибается и льстиво не улыбается при виде Жукова, то снимок может быть «липой»?
 — Да при чём тут угодливый изгиб! Я ведь про другое!!
 — Так, — вытянув руки ладонями вперёд, прекратил крик души майора. — Не ори, я понял, что эта фотка тебя сильно смущает. Что предлагаешь?
 Третьяков, остывая, закурил и уже спокойно продолжил:
 — Насколько я знаю, люди из контрразведки вовсе не склонны позировать перед каждым фотографом. То есть снимки делает либо кто-то из своих, либо… всё равно кто-то из своих. А задумка такая — мы убираем с фотографии Жукова и оставляем Горбуненко с протянутой для пожатия рукой. После чего показываем это фото в его отделе и в других отделах СМЕРШ фронта. Есть надежда, пусть и маленькая, что кто-нибудь может сказать, кому он на самом деле жал руку.
 — Ты сам в это веришь?
 Александр твёрдо посмотрел мне в глаза и спокойно ответил:
 — Верю. Слишком уж в этом деле много неясностей. Чересчур много улик указывают на причастность Георгия Константиновича. А когда улик много, то это значит: или действовали непрофессионалы, во что не верится, или наоборот — слишком большие профессионалы, имеющие какие-то свои цели, пока непонятные нам.
 Насчёт неясностей Сашка точно подметил. Они громоздились одна на другую со скоростью лавины. Начнём с того, что «камикадзе» и не думал себя подрывать. Наш знаток психологии, являющийся по совместительству патологоанатомом, сложив все ошмётки трупа, установил, что взрыв произошёл на уровне чуть выше колена. Так как подобный способ самоубийства, совмещённого с кастрацией, он посчитал странным, то предположил, что диверсант, увидев засаду, сунул руку в глубокий карман галифе, где у него лежала граната. Но из-за того, что ребята целили по ногам, пуля вполне могла попасть в эту «лимонку». Или он сам, пытаясь вытащить свою «ручную артиллерию» и получив в этот момент ранение ноги, мог от боли, случайно, с силой дёрнуть за кольцо. То есть жертвовать жизнью для сохранения в тайне имени заказчика «камикадзе» вовсе не собирался.
 Следующей странностью было то, что у второго, который был наводчиком, помимо пачки папирос, был ещё кисет с табаком. На окопника тот хмырь совершенно не походил, и зачем таскать с собой два вида курева — непонятно. Кстати, в кисете была аккуратно нарезанная полосками газета. Причём не «Правда» какая-нибудь, а армейская — «Вперёд на врага» Первого Украинского фронта, но это, впрочем, лишний раз подтверждало причастность Жукова к этому делу. Ведь именно он Первым Украинским рулил.
 И ещё хочу сказать насчёт второго трупа — когда Луганский распотрошил наводчика, то выяснил, что помер он всё-таки из-за меня. При вскрытии стало понятно, что во время блиц-допроса осколок, который особой опасности для жизни вначале не представлял, повредил артерию и лёгкое, вот лейтенант и скончался. Именно поэтому он сначала был бодрячком, а потом резко откинул копыта. Блин, вот кто бы знал…
 Зато в этой череде проколов была и удача — в кисете, среди нарезанных газет, были обрывки старой накладной, подписанной Горбуненко. Что именно он в этой накладной требовал, непонятно, так как верхней части не было, но после складывания всех полосок его подпись читалась на раз. Так что сомнения майора я не очень понимал. Даже если учесть, что хвостов от трофейного «виллиса» мы не нашли — учёт автотранспорта был поставлен несколько хуже, чем я рассчитывал, и «пробивка» по номерам двигателя не дала ничего, всё равно следы прямо указывают на начальника «десятки». И тот, умирающий, его фамилию назвал, и накладная…
 Всё получалось достаточно стройно — варяги с Первого Украинского прибывают к нам, под крыло Филиппа. СМЕРШевец их курирует и даёт наводку. Только Жуков решил подстраховаться и послал ещё одного человека для контроля над ситуацией, а когда всё провалилось, этот человек грохнул Горбуненко как слишком много знающего и обрубил тем самым все хвосты. Но у нас есть трупы с документами. Удостоверения, конечно, «липа», только против фотографий не попрёшь. А фото жмуриков, с соответствующими указаниями, отосланы в штаб «украинцев». Так что, только они ответят, можно будет копать дальше.
 Во всяком случае, мы именно так думали, но у ментов появилось своё мнение. Поначалу они тоже придерживались нашей версии, но вот когда выяснилось, что крики во время ссоры высшего комсостава слышали несколько человек, менты сильно задумались. Наши военачальники шёпотом ругаться не умеют, поэтому вопль маршала — «Писец тебе трам-там-там! Я тебя, трах-тибидох, живо под землю загоню, трам-тарарам! Тебе, сука, жить немного осталось!» дошёл до следствия, даже не от Черняховского. Их стычка, оказывается, особым секретом не являлась и достаточно бурно муссировалась в штабных кругах.
 В смысле, в штабе Первого Украинского. Там своим маршалом гордились и пересказывали этот эпизод даже с гордостью — мол, как наш командир этого салабона Черняховского на место поставил. Дескать, крут наш маршал настолько, что может, как хочешь, строить остальных командующих фронтами. Да что там фронтами — даже товарищ Сталин к нему всегда прислушивается!
 Вот после этого Третьяков стал ходить каким-то смурным. Мы усиленно занимались подготовкой к заброске в тыл, поэтому я в дела следственной группы не очень лез, а тут выдалась у нас обоих свободная минута, вот и решил спросить, в чём дело? Сашка на мой вопрос предложил пройти в их расположение и там переговорить. Усевшись за стол, майор несколько секунд молчал, а потом выдал:
 — Знаешь, вот сердцем чую, что всё не так, как мы думали…
 — В смысле?
 — А сам посмотри. Давай начнём по порядку.
 Александр, достав лист бумаги, нарисовал прямоугольник:
 — Пусть вот это будет пушка…
 — Орудие.
 Третьяков, фыркнув, возмущённо посмотрел на меня: мол, какая разница? Я только рукой махнул:
 — Ладно-ладно, продолжай.
 — Так вот… вот это, — он нарисовал ещё один прямо-угольник, — мина с радиовзрывателем.
 Вообще-то в закладке был фугас, очень грамотно сделанный из гаубичного снаряда, но чтобы не сбивать с мысли следователя, я промолчал.
 — Мы беседовали и с Шарафутдиновым и с теми приглашёнными армейскими сапёрами, так они в один голос утверждают, что без особых затруднений смогли бы определить, что взорвалось — снаряд или заложенная мина. Тогда зачем вся эта катавасия с пушкой?
 — Как зачем — чтобы замаскировать работу фугаса и списать всё на шальной снаряд.
 — Неа, — Саша покачал головой, — я же говорю — ничего замаскировать не выйдет. Шансы, что снаряд влетит в воронку от мины, исчезающе малы. Ответим на вопрос — для чего была возня с… — он, глянув на меня, хмыкнул, — …с орудием, сможем ответить и на другие.
 М-да, это Третьяков правильно сказал. Я вот тоже до сих пор так и не смог допетрить — на хрена нужна была эта гаубица? Ну захотел Жуков мочкануть обидчика, так для чего так мудрить? Обычная закладка и — привет несостоявшемуся маршалу Черняховскому! Всё можно было спокойно списать на «вервольф», благо этих оборотней в округе достаточно ползает — что ни день, так контрразведчики диверсионную группу вылавливают. Так нет — возились с тяжелючей дурой, таская её туда-сюда, и в конце концов, на ней же и погорели. А майор тем временем, нарисовав очередной квадратик и ткнув в него карандашом, продолжал:
 — Больше всего меня смущает этот кисет с газетами и накладной, что был у трупа. Ты же мне сам рассказывал — идя на задание, вы все документы сдаёте. И не только документы, а письма и вообще все бумаги, до последнего клочка. Но ведь и покушавшиеся действовали, как в тылу у противника, поэтому всё должны были сдать… А здесь, как по заказу — и газета, чётко указывающая на «украинцев», и особенно обрывок накладной с фамилией. Слишком уж всё явно…
 Третьяков рассуждал, конечно, правильно, только я вспомнил, как в своё время, уходя за передок, забыл отстегнуть погоны. Выходит, забыть можно что угодно, и никто от этого не застрахован. Так и ответил, добавив:
 — Может, просто радоваться надо? Лопухнулись вороги, нам на счастье. Хотя с другой стороны — действительно странно. Меня этот кисет тоже смущает, но по другой причине — ведь у младшого была початая пачка папирос. Значит, он именно их курил? Зачем тогда ядрёный самосад таскать? Им же после папирос если затянешься — дуба дашь с непривычки!
 — Вот и я про то же!
 Тогда нам договорить не дали, потому что Гусев вызвал на совещание, а чуть позже у Сашки появилась странная версия. Мол, по приказу некоего человека «Х» его люди устраивают удачное покушение. Никто ведь не рассчитывал на появление чересчур наблюдательного Лисова, так что засада имела все шансы на успех и Черняхов-скому было положено под прощальный залп убыть в мир иной. После убийства генерала армии киллеры отваливают, оставив будто бы случайно, возле гаубицы, этот кисет с табаком и газетами. Следователи, разумеется, выясняют, что имел место подрыв фугаса, который пытались замаскировать под случайный снаряд. А так как присутствует ещё и воронка из-под снаряда, то поиски орудия быстро выводят к немецкой гаубице. И тут такой подарок! Газета Первого Украинского и накладная с фамилией Горбуненко. После чего начинают допрашивать начальника «десятки». Хотя Третьяков сомневался, что майора мы бы нашли живым. Это в его версию не укладывалось. Филиппа должны были грохнуть по-любому, но зато оставалась бы фотография, где с ним чуть не обнимается Жуков. И тогда в свете недавней ссоры следователи начали бы трясти уже самого маршала.
 Мне всё это казалось чересчур запутанным и притянутым за уши, но мент с мощью бульдозера стал отрабатывать свою новую задумку. Сейчас вот с этой фотографией носится… Очень ему хочется доказать, что это «липа». Ведь если получится, то его шаткая версия станет основной.
 В то, что Третьяков прав, я верил слабо, не понимая, для чего убийцам нужна была такая сложная многоходовка, но у нас было указание помогать следователям всемерно, поэтому спорить дальше не стал и просто сказал:
 — Добре. Бери машину, Пучкова, охрану и вперёд — опрашивать контрразведчиков. Может, повезёт. А я с тобой не поеду, извини, у самого дел по горло. Нам ребята свежего «языка» притащили, так что дуйте, разбирайтесь сами.
 Сашка кивнул, и мы разбежались. Он — в штаб армии, а я потопал в дальнее крыло особняка, которое мы отвели под «губу».
 — Нет, если бы вы знали, как я это быдло ненавижу. Полуграмотное, вечно пьяное, не понимающие, что мы, истинно интеллигентные люди, гораздо лучше их знаем, что надо для народного блага! Их пороть, пороть на конюшне надо, чтобы мозгов добавить! По-другому до этих ленивых скотов ничего не дойдёт! И Пётр Николаевич именно это предлагал!
 Изо рта собеседника густо летели пенные брызги, поэтому я отклонился назад и убрал руку с папиросой подальше. От особой брезгливости меня война отучила, но сейчас были серьёзные опасения, что у этого пропагандиста из РОА слюни могут быть ядовитые. Честно говоря, подобный экземпляр в первый раз попался. Такой вот весь из себя, предатель-прогрессор, непрестанно радеющий о народном благе. Слушать это существо было очень познавательно, тем более, бывший советский интеллигент, похоже, так увлёкся, что напрочь потерял связь с реальностью и забыл, где находится. С ними такое бывает, особенно когда в раж входят — ничего не видят и не слышат, прямо как глухари. А тут, видно, стресс от попадания в плен сказался, да ещё я с ним разговаривал спокойно и вежливо, даже немного в философию ударился, вот РОАвца и понесло…
 Сопроводиловку на Бляхина Ипполита Аристарховича, 1902 года рождения, я уже прочёл и теперь молча слушал его страстный монолог, удивляясь, как человек, всю жизнь проживший в России, может настолько ненавидеть свой собственный народ. Хотя поначалу разговор шёл во вполне сдержанном и конструктивном русле. В сопроводительных документах мужики из СМЕРШ указали, что Бляхин был на сборах пропагандистов, которые проводились недалеко от Бальги. Вот я и выуживал из него те крупицы сведений насчёт местности, которую он мог наблюдать из окна автобуса, курсировавшего между казармами и учебным центром. Толку, правда, было мало, но даже то, что он увидел, как сапёры ставят на полях, к юго-востоку от замка, минные поля, можно считать удачей. Ведь будет совсем не гут, если сброшенный десант приземлится среди кучи смешанных, противотанковых и противопехотных мин.
 Отметив на карте местоположение минированных мест, я заодно спросил, что именно делали на этих пропагандистских сборах? Оказывается, всё как обычно — там давали накачку замполитам перед решающими битвами, чтобы они глаголом жгли сердца подопечных солдат.
 У этого сына Аристарха глаголом жечь, судя по всему, получалось очень хорошо, в чём сейчас и убеждаюсь на собственной шкуре. И дёрнул меня чёрт за язык…
 Ведь как получилось: просто в конце допроса я допустил стратегическую ошибку — уже убирая карту, чисто по-человечески поинтересовался, как мог образованный человек, преподаватель русского языка, настолько легко перейти на сторону врага? И тут понеслось… Сперва понемногу, но в конце концов пропагандист распалился, как на митинге, и радиус слюнопоражения стал достигать нескольких метров.
 Оказывается, в СССР его раздражало абсолютно всё. И страна, и строй, и народ. Страна — за отсталость от западного мира, строй — за своё отличие от действительно демократического и продвинутого мирового общества, ну а народ — за то, что быдло и хамы.
 Я, глядя на покрасневшую морду разорявшегося предателя, украшенную свежим фингалом, вспоминал все те «прелести», которые принесли на нашу землю «освободители от коммунистического гнёта». Вспоминал деревни, начисто сожжённые карателями. Вспоминал, что люди рассказывали о «новом порядке», который устанавливали «просвещённые демократы» на оккупированных территориях. Вспоминал и медленно, но верно закипал. Эта тварь продажная даже не осознаёт содеянного, называя всё происходящее «поркой на конюшне»! И ведь, падаль такая, к немцам пошёл, даже не шкуру свою спасая, а исключительно по идейным соображениям. А потом, именно после его накачек, предатели из РОА людей пачками стреляли да вешали. Такие, как он, ненавидят вовсе не «жидов и комиссаров», как они пропагандируют, такие ненавидят весь народ целиком, не делая никаких различий. Они ведь только себя считают светочами разума, пупом земли и вершиной творения. А если вдруг кто-то имеет мнение, отличное от «правильных» понятий, тогда подобных оппонентов моментально записывают в недалёких хамов, не умеющих постичь всего величия их мудрости.
 Блин, ну кого же он мне всё-таки напоминает? Причём вовсе не мордально, а именно речами, безапелляционностью и апломбом? Достав новую папиросу, я смотрел на продолжающего вещать Бляхина, а сам пытался поймать хвост, проскочившей на периферии сознания мысли.
 И вдруг вспомнил! Ну конечно! Ведь уже забывать начал реалии того времени, откуда меня забросило. Телевизоры, зубные пасты, сотовые телефоны, комфортабельные пассажирские самолёты… Как будто во сне всё было или не со мной. Да что там говорить — я даже названия женских прокладок забыл, хотя считал, что из-за непрерывной рекламы их до гробовой доски помнить буду!! Поэтому сейчас и соображал так долго, на кого же похож пленный.
 А всё оказалось так просто… Я ведь уже слышал подобные речи! Правда, они были несколько завуалированы и не настолько кровожадны, но вот недовольство собственным никчёмным народом в них было точно такое же.
 Этот Бляхин являлся точной копией той части наших эмигрантов, которые либо перед самым развалом СССР, либо после него рванули за бугор. Народу тогда уехало довольно много, только в основном они были нормальными, работящими людьми, которые на новом месте стали строить свою новую жизнь. Но среди нормальных иногда попадались такие… Учителя и спасители, блин! Посчитав себя «настоящими иностранцами», они преисполнились собственной значимостью и моментально издалека принялись учить свой бывший народ уму-разуму. Выступали и по радио и на телевидении, рассказывая, как надо жить людям в России. Печатали труды на ту же тему. А с появлением Интернета от подобных советчиков просто спасу не стало.
 Те, кто не дорос до большого эфира, поучал «быдло» на различных сетевых форумах. Раздуваясь от спеси, они через губу объясняли «серой скотинке», что такое «истинная демократия». Рассказывая о достижениях Америки или той же Германии, эти «учителя» пыжились так, как будто в этом была их личная заслуга. Будто именно они денно и нощно, не покладая рук, вели Запад к процветанию и демократии. Хотя никакими их заслугами там, разумеется, и не пахло. Просто, приехав на всё готовенькое, они ошалели от совершённого «героического» шага и моментально, по привычке, зачислили себя в интеллектуальную элиту общества. Но за бугром все места давно были заняты, и местные жители вовсе не спешили принимать в свой круг непонятных «рашей». Иностранцы приехавших считали вторым сортом и вровень с собой ставить совершенно не собирались. Это было очень оскорбительно, особенно для тех, кто всегда называл себя «солью земли». Подобное сильно угнетало их нежную психику. Поняв, что с коренными жителями они пролетели, а без нравоучений и взглядов свысока такие эмигранты жить просто не могли, то принялись поучать нас. Причём как умели — в лучших традициях советского «кухонного интеллигента». То есть в поучительно-презрительных тонах.
 Правда, вольготно и безоблачно им жилось только в самом начале. Хватало времени и слегка поработать, и много пофлудить. А потом их коллеги, оставшиеся в России и получившие власть, сделали уехавшим невольную каку. Вообще демократам «совкового» розлива всегда очень нравилось в разговорах «опускать» свою страну, превознося при этом до небес импортные «общечеловеческие ценности». Но тут вышел косяк. Перестарались. Просто получилось так, что от огромного ума те, прорвавшиеся в политику, перенесли свои кухонные разговоры на иной уровень. И мир вздрогнул…
 У каждой страны, помимо военных и государственных, есть такие секреты, которые она ни под каким видом никогда не придаст гласности. И это считается нормальным. То есть считается нормальным во всём мире, но только не у нас. Диссиденствующие интеллигенты, дорвавшись до власти, стали с улюлюканьем трясти грязным бельём, завывая при этом от восторга и ощущения собственной крутизны. Запад от ТАКОГО подхода к политике слегка обалдел, но потом быстренько сориентировался. Ведь если противник дурак и сам даёт ТАКИЕ карты в руки, то отказываться просто грех. И пошло-поехало…
 Подобная «тряска» ударила не только по престижу страны, но и по уехавшим эмигрантам. Те, которые нормальные, сцепили зубы и продолжали работать, а вот разные мелкие «учителя»… Им внезапно открылась горькая правда, что их совковая распальцовка на Западе постепенно стала немодной. Да и о России иностранцы начали говорить пренебрежительно и с презрением, как о банановой республике. В принципе говорили по праву — новые правители страны для этого сделали всё. Но весь фокус в том, что и к самим эмигрантам отношение изменилось!
 А это было очень обидно — ведь они же самые лучшие, самые демократичные «сливки общества», помогающие всему миру учить отсталую «Рашку» жизни, а с ними так несправедливо поступают, передвинув со второго даже не на третье, а на тридцать третье место!
 А обидней всего было от осознания той мысли, что, оказывается, покинутая ими страна обеспечивала уехавшим мощнейший тыл и сама принадлежность, хоть и в прошлом, к грозному и сильному СССР внушала окружающим уважение. А теперь уважения не осталось и фраза «Я эмигрант из России» перестала быть пропуском в мир мечтаний и даже наоборот — низводила до состояния изгоя.
 Осознавших это «учителей» начало переть, как сейчас Бляхина. Во всех своих неудачах и промахах они стали обвинять… Россию. Мол, потому что там народ тупой да ленивый, эта «окраина Европы» и упала в глубокую дупу, подорвав тем самым их личное благосостояние. И чем хуже становилось это благосостояние, тем сильнее они ненавидели оставшийся в России народ, считая его виновным во всех своих неудачах. Логика в этом, конечно, напрочь отсутствовала, но кто и когда видел хоть зачатки логики в рассуждениях этих доморощенных диссидентов-демократов?
 Вот и Бляхин сначала тоже мне втирал про грандиозные планы Петра Краснова по реформации, как он выразился, «России-матушки». Но потом, после моих реплик, постепенно потерял связь с реальностью и завёлся не по-детски. В конце концов мне его брызги надоели, и я, рыкнув, задал провокационный вопрос:
 — Послушайте, Блядин, а вы что, из дворян?
 «Язык» на полуслове заткнулся и несколько секунд недоумённо смотрел на меня. А потом до него стало доходить, что он сейчас наговорил. Побледнев, бывший преподаватель словесности даже не возмутился на переделку своей фамилии и отчаянно замотал головой:
 — Нет-нет, гражданин капитан! Родители у меня мещане. Дворян ни в каком колене не было…
 — А чего же тогда ты про порку рассуждаешь, как граф в пятнадцатом поколении?
 — А… Эм… Эээ…
 Предатель явно не знал, куда деться, и готов был отрезать свой язык собственноручно. Я же, глядя по-прежнему с ненавистью, спросил:
 — И если ты, гнида, всех людей на конюшнях запороть хочешь, то с кем Россию возрождать собираешься? C подобными тебе? Или с недопоротыми? Но ведь таких и не будет, потому что вы народ свой ненавидите и хуже немцев себя ведёте. Может, про Холодова напомнить из вашей весёлой шайки? Которого даже фрицы за излишние зверства судили и шлёпнули?
 Бляхин, поняв, что этот так хорошо начавшийся допрос может закончиться фатально, прижав пухлые руки к груди, ответил:
 — Что вы! Холодов — садист и получил по заслугам.
 И даже если бы немцы его не осудили, то мы сами его подвергли бы обструкции. И народ русский я люблю. Вы мне можете не поверить, но я всегда радел о чаяниях народа. Заботился и поддерживал людей как мог. И с врагами его боролся по мере сил. Вот, например, в сороковом году к нам методист один из Минска приезжал и в нашей школе нововведение хотел устроить, не прислушавшись к мнению преподавательского состава. Явно антинародное нововведение. Я тогда не только против него на собрании выступил, но ещё послал сигнал в районное управление НКВД. Там тоже признали задумку этого методиста вредитель-ской и даже выяснили, что он скрывал в анкете своё прошлое. Представляете, этот человек при царе в Томском университете преподавал и после революции с Колчаком дела имел! А я, проявив бдительность и заботу о народе, вывел его на чистую воду!
 Я, слушая последнюю тираду пропагандиста, полно-стью охренел. Блин, может, он просто с катушек съехал, от резкой перемены в жизни? Ведь ещё вчера кофе с друзьями-фрицами вкушал, а сегодня его русские особисты трясут, вот и потекли нежные интеллигентские мозги? Ну не может нормальный человек с жаром говорить сначала одно, а через две минуты прямо противоположное, да при этом ещё и в стукачестве признаваться? Хотя с другой стороны… та же Новодворская покруче фортели выкидывала. Вспомнив жабоподобную «московскую девственницу», только потряс головой. Нет, этот пример какой-то неудачный. Не зря ведь её в психушке держали… Но, может, этот Бляхин — мужской вариант Новодворской? Такой же прибабахнутый на всю голову пациент психбольницы? Только ведь у немцев с этим строго — ненормальных они комиссуют. А тем более этот вообще пропагандист… Вдруг он на людей бросаться начнёт, прямо посередине своей пламенной речи — конфуз, однако, получится…
 РОАвец, не мигая, смотрел на меня, жадно пытаясь увидеть на лице советского капитана решение своей дальнейшей судьбы, а я вдруг понял — никакой он не псих! Просто падаль, типа Ковалёва, который в Грозном солдатам-новобранцам кричал — «Русские, сдавайтесь!» И всё он прекрасно соображает, только вот в спеси своей его иногда заносит — видно, просто переключиться не успел. Но позже наверняка переключится. Подобные ему, как черви — хоть пополам режь, а всегда приспособятся и выживут. Не зря же он мне сейчас про методиста вспомнил. Наверняка на следующем допросе этот Бляхин уже будет рассказывать о своём активном сотрудничестве с нашими органами перед войной. А через неделю всем будет говорить, что к РОАвцам попал, желая разложить их армию изнутри, и возмущаться, почему его ещё за это орденом не наградили. И позже, в лагере, обладая хорошо подвешенным языком, всем будет трепать, что его, героя-разведчика, несправедливо осудил кровавый сталинский суд. А когда война кончится и пройдут годы, в конце концов добьётся своей полной реабилитации, но так как натуру не переделаешь, заделается ярым диссидентом и будет людей своей поганой философией дальше травить.
 Отбросив желание пристрелить эту сволочь сразу, я, достав лист бумаги и чернильную ручку, стал писать приказ. М-да, редко приходится пользоваться привилегиями личного порученца Верховного, но сейчас это именно тот случай, когда ими воспользоваться надо. Нет, стрелять пропагандиста я не буду. Во-первых, это как жирного таракана голой рукой раздавить, а во-вторых, пуля в башку для подобного типа — слишком гуманно. И в лагерь он, разумеется, не пойдёт. Там эта гнида будет иметь огромный шанс выжить.
 Именно поэтому я своей властью направлял предателя, Бляхина Ипполита Аристарховича, в тридцать вторую отдельную штрафную роту. Через две недели эти штрафники, в ходе нашего будущего наступления, будут в первых рядах атаковать Штельский укрепрайон. А мужики в тридцать второй суровые, и ни сбежать, ни закосить этот Блядин не будет иметь никакой возможности. Так что попрёт на укрепления своих бывших хозяев как миленький. А там и посмотрим, насколько Бог справедлив…
 Написав помимо приказа ещё и записку для ротного «тридцать два», я, вызвав охрану, передал им пропагандиста, а сам, закурив, уставился в окно. Нет, ну надо же, какой привет из будущего мне достался. Попадавшиеся до этого РОАвцы шли служить немцам по разным причинам. Кто жизнь спасая, кто власть ненавидя, кто просто желая сытой и довольной жизни после немецкой победы. Только все они предварительно попадали в плен и лишь потом становились изменниками. Но вот гражданского человека, добровольно пришедшего в эту армию предателей, я ещё не встречал. Так что теперь, пообщавшись с пропагандистом, ощущал себя, как после просмотра новостей НТВ розлива середины девяностых годов.
 Блин! Откуда вообще эта сволочь выползла? Я теперь даже жалел, что Бляхин ко мне попал. Во всяком случае, допрашивая фрицев, такой гадливой брезгливости никогда не чувствовал. А сейчас ощущения были, как будто в холерном сортире неделю просидел.
 Поэтому, с силой вдавив окурок папиросы в пепельницу, я вышел из комнаты и потопал искать Гриню, чтобы договориться с ним о приготовлении внеочередной бани, так как чувствовал нестерпимое желание помыться.
 Наш старшина, глядя на мою белую физиономию, сначала заволновался, но потом, поняв, что Лисова просто от злости так трясёт, пообещал сварганить баньку и, немного помявшись, предложил сто грамм для успокоения нервов:
 — Илья, ну шо ты сэбе за кажду падлу так изводишь? Пийдем до менэ, я тоби стаканчик налью, усё як рукой сымет! А после бани ещё раз налью!
 — Нет, Гриня, спасибо. Ты ж знаешь — я не пью…
 — Ото зря. Иногда горилка и полезна бывает. — Но, видя, что я не ведусь, добавил: — Як знаешь. Тогда я тоби на помывку мыла дам чешского. Духови-и-и-того…
 Старшина покрутил носом, показывая пахучесть трофейного мыла, а я ехидно уточнил:
 — Это не того, что мы у тебя ещё полмесяца назад вы-прашивали, а ты сказал, будто оно давно закончилось? А?
 На лице железного Грини не дрогнул ни один мускул, а всё смущение выразилось в поправлении ремня. Он уже открыл рот, чтобы с негодованием отмести все мои подозрения, как на крыльце усадьбы появился Гусев и, увидев меня, спросил:
 — Ты уже всё закончил?
 — Да.
 — Тогда пойдём ко мне, кое-что интересное покажу.
 — Да нет, Серёга, «липа» это. Ну не могут же они в самом деле такими малохольными быть? Ведь хоть и говённое, но всё-таки правительство…
 Я отложил листки бумаги, которые читал, и недоверчиво посмотрел на полковника, подозревая розыгрыш. Только вот, судя по кривой ухмылке Гусева, розыгрышем или «липой» здесь и не пахло.
 — Блин! Неужели они всерьёз ЭТО решение принимали?
 — Ты ведь наши сводки сам слушал. И лондонское радио тоже. Помнишь, как англичане тогда пели?
 М-да, действительно — когда в Кракове Армию Крайову фрицы раскатывали в блин, в Лондоне, просто захлёбываясь от восторга, описывали массовый героизм бойцов Сопротивления. Я уже тогда сильно сомневаться начал. Просто давно заметил, как только в сводках начинают говорить о массовом героизме, значит, всё — жопа. Да и общая задумка восстания мне была совершенно неясна. Чего поляки им хотели добиться, подняв несогласованную с нами бучу во вражеском тылу, — непонятно. Когда несколько тысяч человек, вооружённых только лёгким стрелковым оружием, начинают выступление против регулярных дивизий, это даже не глупость, а верх идиотизма. Ведь действовали они не как наши партизаны: ударил — отскочил, а внаглую вошли в город и расположились там, ожидая подхода основных немецких сил. Фрицы, наверное, очень удивились такому подарку, когда все бегающие по лесам АКовцы собрались в одном месте, и шанса своего не упустили.
 Правда надо отдать должное — дрались пшеки отчаянно, но теперь Краков быстрее отстроить на новом месте, чтобы не возиться с вывозом щебня на старом. Да и гражданские жители этого города почти все полегли. Немцы, не разбираясь где кто, раскатали восставших в пыль, вместе с этим населённым пунктом.
 Хм, про Краков-то давно стало известно, но тогда я мог только гадать о целях восстания, а теперь, при взгляде на бумаги, показанные командиром, всё становилось на свои места. Ну то есть как становилось… Если что и было понятно, так это полная невменяемость польского эмиграционного правительства, загнавшего своих людей под колотушки.
 Снова взяв в руки листки, начал перечитывать решение своры Миколайчика[3]. Первым пунктом там шёл приказ о захвате Кракова своими силами. Ну это у Армии Крайовой даже слегка получилось. Фрицы, не ожидавшие подобной наглости, были довольно сильно потеснены на южной окраине города, только потом быстренько сориентировались и бои приняли позиционный характер. На этом все военные приказы польского правительства и заканчивались, и начинались политически-прожектёрские. Читая их, я просто фуэл. Это ведь даже не делёж шкуры неубитого медведя, это было вообще что-то запредельное, потому что вторым пунктом шёл приказ о том, что Краков становится временной столицей Польши и власть в нём переходит к делегатуре Лондонского правительства. Причём по отношению к войскам Красной Армии она выступает как полномочная хозяйка Польши и сразу выдвигает требования о том, что Государственный Корпус Безопасности АК интернирует членов Армии Людовой, а также всех тех, кто не признаёт Лондонское правительство в эмиграции. Ещё поляки хотели забрать себе обратно Львов и Вильно, что проходило отдельным пунктом — мол, демаркационную линию между Польшей и СССР необходимо проложить восточнее названных городов. Ну, разумеется, пункт про полное признание СССР эмиграционного правительства, а также суверенитета Польши. В случае отказа принять эти требования и попыток разоружить АК на баррикадах необходимо оказывать вооружённое сопротивление частям Красной Армии. Поляки надеялись, что «клятые москали» выбьют немцев из города, но с Армией Крайовой связываться побоятся и преподнесут ей страну на блюдечке. В противном случае правительство Миколайчика собиралось взывать к «совести мира» в расчёте на то, что «Большая тройка» на фоне проблем Кракова распадётся и что именно боязнь распада заставит СССР принять их условия.
 А сами пшеки были полностью уверены в своей победе над немцами, потому что войска Красной Армии находились в 50 километрах от города. То есть, даже учитывая возросшее сопротивление гитлеровцев, русские части подошли бы к Кракову через три дня после начала восстания. Только, видно, Верховный то ли вовремя узнал о задумке хитромудрого Миколайчика, то ли план был такой с самого начала, но Первый Украинский фронт, успешно громящий фрицев в Польше, неожиданно ударил на Моравско-Остраву.
 Вот тут-то и началось избиение шляхтичей! Англичане, разумеется, никакого десанта, как того требовал Миколайчик, в Краков не сбросили, и всех восставших фрицы положили через несколько дней после начала выступления. Причём это поражение было особенно наглядным на фоне победы в Варшаве, что приводило эмиграционное правительство в полное неистовство. Там Красная Армия сначала выделила в помощь повстанцам из гетто десантную бригаду, а ещё через четыре дня, форсировав Вислу, полностью освободила город, развивая наступление на Лодзь, Познань и Быдгощ, создавая угрозу окружения группе армий «Северная Украина».
 М-да… сказать, что я был удивлён дуростью Миколайчика со свитой, это не сказать ничего. Блин, похоже, «ясновельможным» очередной раз крупно не повезло с лидерами…
 Сергей, видя, что я примолк, с интересом спросил:
 — Ну что ты теперь про всё это думаешь?
 — А что тут думать? Скажу только две вещи, первое — эти лондонские поляки однозначно работают на нашей стороне, хотя сами того не осознают. Ведь около восьмидесяти процентов Армии Крайовой навсегда осталось в Кракове. Значит, после войны, да и сейчас, деятельность их подразделений против наших войск будет сведена к минимуму. Помнишь, я тебе рассказывал, сколько они нам крови попортили?
 Гусев кивнул и решил уточнить:
 — Ну а вторая?
 — Вторая… так скажу — не фиг полякам выделываться, будто они — Европа. Азиопа, такая же, как и мы. Сермяжная посконная и домотканая. Во всяком случае, им тоже с правителями постоянно не везёт, как самым настоящим славянам.
 Командир при этом намёке слегка насупился:
 — А когда это нам с правительством не везло?
 — Проще сказать, когда везло. Наверное, когда по дремучим лесами бегали разные поляне, древляне, смоляне и прочая чудь белоглазая. Во всяком случае, про те времена никаких документов не сохранилось и нельзя с уверенностью сказать, что тогда правители были плохие. А начиная с варягов и появления летописей — уже можно… Ведь сам посуди — что ни царь, сука, то реформатор или наоборот, разрушитель реформ.
 — Царей давно свергли.
 — Серёга, не трахай мне мозги. Пусть будет не царь, а просто правитель. Один строит, другой построенное — в распыл. И так чередуясь безостановочно. А народу ни тот ни другой никаких послаблений не делает. Когда попадается «строитель», то он сам своих людей в могилу пачками сгоняет, во имя будущего процветания. Когда «разрушитель», этим занимаются иностранные интервенты. То есть — те же яйца, только в профиль.
 Гусев, выслушав этот монолог, помолчал, а потом спросил:
 — Илюха, а что ты сейчас делал? Ну прежде чем я тебя позвал?
 Удивившись такому неожиданному повороту, я настороженно ответил:
 — Пленного допрашивал, а чего это ты интересуешься?
 — Это который пропагандист? Тогда понятно. — Командир успокоенно откинулся на спинку кресла и, с удовольствием закурив, выдал: — Едрить твою мать, Лисов! Ведь сколько лет тебя знаю — железный мужик. И мозги на месте, и с людьми отлично ладишь. Про то, какой ты боец, я вообще молчу! Да и просто другом твоим считаться всегда за честь держал. Но почему как только тебе что-то напоминает о твоём прошлом, — тут Серёга споткнулся и задумчиво исправился, — или будущем, так ты сразу с катушек съезжаешь? Вот ответь, кого этот мудила из РОА тебе напомнил? Хотя подожди, я сам угадаю — или Ковалёва, или Ельцина, или этого, как его, ну богатея, который абреков поддерживал… Березинского?
 — Память у тебя, Серёга, девичья до безобразия! Не Березинского, а Березовского! Березовского, маму его так!
 Гусев, увидев, что я наконец оттаял и начал улыбаться, тоже расплылся в улыбке и подытожил:
 — Какая разница, как его фамилия! Да и всех остальных тоже… Пойми, Илья, не будет их в нашем будущем. Не будет и всё. И само будущее совсем другим станет. Вот каким мы его сейчас сделаем, таким оно и получится! И только от нас зависеть будет, чтобы оно не стало подобным твоему! От меня, от тебя, от Лёшки с Маратом, от Ивана Петровича. От ребят, что сейчас в окопах к наступлению готовятся или на заводах вкалывают. Так что хватит тебе параллели с вашими временами искать и дёргаться каждый раз по этому поводу.
 Подобный разговор у нас происходил не в первый раз, поэтому, махнув рукой, с досадой ответил:
 — Да понимаю я всё! Просто иногда такие типажи попадаются, хоть стой, хоть падай…
 Про типажи Серёга выразился в духе киношного Чапаева, в смысле — наплевать и забыть, и заинтересованно спросил:
 — А чего ты там возле крыльца с Ничипоренко шептался? Или опять где-то детишек нашёл и нашей няньке подкинуть хочешь?
 — Нет, про баню договаривался…
 — Да ну! Неужели уболтал Гриню? Она ведь только послезавтра должна быть!?
 — Уболтал. Он ведь ко мне и так нормально относится, а тут я ему позавчера слова «Розамунды» на русском дал, поэтому Григорий весь в восторге пребывает и вообще — благодарен до невозможности.
 Гусев, выслушав, чем я купил старшину, начал хихикать:
 — То-то я думаю — чего это он аккордеон странными мелодиями терзает! Ты бы ему ещё ноты помимо слов подсказал, цены бы вам не было!
 — Где я, где ноты… И вообще, не ругайте музыканта — он играет как умеет!
 — Да как он умеет, лучше бы вообще не играл!
 — Вот и сиди, критикан недоделанный, в грязном виде, а я сейчас пойду и попарюсь от души.
 Серёга на это моментально отреагировал:
 — Я с тобой!
 А потом, зайдя к старшине за обещанным чешским мылом, мы пообедали и ближе к вечеру устроили себе банно-прачечный день. Пока мылись, стирались и болтали, я попутно думал об одной интересной штуке, связанной с песнями. К примеру, эта самая «Розамунда» в последнее время стала очень популярна, причём по обе линии фронта. Старая чешская песенка обрела новую жизнь и с удовольствием распевалась как нашими, так и немцами.
 Но мысль была не столько про неё, а про то, что в мире в последнее время всё чаще и чаще стали петь наши песни. И американцы, и англичане крутили по радио шлягеры на русском языке. Да что там говорить — даже фрицы очень часто голосили русские песни, правда, по-немецки. Но на трофейных пластинках с удовольствием слушали и на русском. Причём я бы ещё понял, если бы это были хиты, принесённые мною из будущего. Фиг там! Нет, и их тоже исполняли вовсю, но ведь и обычные песни пользовались огромной популярностью. Даже в захваченных нами немецких городах, после нескольких дней испуганного затишья, из окон начинали доноситься знакомые мелодии. Причём гражданских-то никто не заставлял слушать наши песни! Может, прав был Луганский, который на моё недоумение по этому поводу, сказал:
 — Видите ли, товарищ гм, гм… капитан, человеческая натура так устроена, что каждый из индивидуумов желает удовлетворить собственное эго. Пусть и неосознанно. Поэтому даже немцы с удовольствием слушают русские песни, подсознательно желая тем самым приобщиться к победителям… Я достаточно доступно объясняю? Может, вам непонятно значение слова «эго»?
 — Всё вполне понятно. Старика Фрейда я тоже читывал, но здесь что-то не так получается. Вот скажу честно — в сорок первом меня вовсе не тянуло петь «Хорста Веселя». Да и других, насколько я знаю, тоже…
 Казимир Львович на это замечание, подняв палец, с улыбкой ответил:
 — Вот видите! Просто это значит, что ни вы, ни остальные не могли допустить и мысли о победе фашистов. Даже в глубине души, даже в вашем подсознании была твёрдая уверенность в нашей победе. А у немцев её нет, вот и поют нашу «Катюшу», «Проснись и пой» да «Песенку о хорошем настроении».
 Тут Луганский почему-то замялся и, нерешительно кашлянув, решил поинтересоваться:
 — Извините, товарищ капитан, если уж разговор про песни пошёл, я хотел у вас поинтересоваться — а к известному поэту Илье Лисову вы какое-нибудь отношение имеете?
 — Даже не родственник.
 Отмазавшись от своего авторства, я сбежал от слишком умного патологоанатома, по пути вспоминая англоязычную музыку, непрерывно льющуюся из каждого музыкального прибора в моём времени. Это что же получается? Выходит, тогда, в двадцать первом веке мы все в глубине души уже сдались и не верим в свою победу? Чёрт! Но ничего, как там Серёга сказал — «Будущее станет совсем другим. Каким мы его сделаем, таким оно и будет»! Вот тогда и посмотрим, чьи песни будут петь в этом новом времени…
 Ещё три дня я практически ничего не делал и, занимаясь пузогрейством, только наблюдал, как Третьяков со своими людьми носятся по округе и во всех особых отделах демонстрируют фотографию покойного Горбуненко с протянутой, как для милостыни, рукой. Во всяком случае, после обрезки Жукова, при взгляде на фото, складывалось именно такое впечатление. Хотя сейчас я Сашку даже подкалывать опасался. По мере того, как в разных подразделениях СМЕРШа народ отказывался признавать, кому именно Филипп жмёт руку, настроение главного мента ухудшалось всё больше и больше. А вчера, когда мы с ним ездили к очередным контрикам, Третьяков на мои длинные рассуждения о неправильности выбранного направления расследования так вызверился, что мы чуть не подрались. Хотя насчёт «чуть не подрались» это я загнул, просто поносили друг друга на матах, а потом, надувшись, сидели каждый в своём углу «УльЗиСа».
 Поэтому сегодня я с ним не поехал, отправив сопровождающим старшего лейтенанта Шарафутдинова, а сам с Пучковым засел за изучение новинки вражеской техники — STG-44, которую в виде трофея притащили нам мужики из разведбата. Эта штурмовая винтовка под промежуточный патрон сильно внешне напоминала «Калашников» — переросток. Но только внешне. Всё остальное отличалось от родного «калаша», как рояль от балалайки. Но, правда, бой у неё был — не сравнить с нашими пистолетами-пулемётами. Единственно — тяжёлая сволочь, все руки отмотает, если с ней долго бегать.
 Глядя, как Леха, сосредоточенно сопя, делает неполную разборку оружия, я с умилением вспоминал виденные мною АК-43. В войска они пока не пошли, дожидаясь насыщения на складах боеприпасами под этот автомат, но через два месяца обещали сделать первую поставку. «Калашей» было две модели — обычная пехотная «лопата» и десантный вариант со складывающимся прикладом.
 А особенно, конечно, радовал одноимённый пулемёт, который уже начал поступать в армию, благо не требовал никаких промежуточных патронов, а пользовал обычные, винтовочные. Вот чего нашей пехоте всегда не хватало!
 А здесь — лёгкий, надёжный, убойный ПК моментально показал фрицам, что может делать отличное оружие в умелых руках. Теперь с их хвалёным MG-42 на равных может говорить станкач Калашникова. Горюновский, конечно, тоже неплох, но вот «калаш» — это совершенно другое дело! И БТР на базе ГаЗ-63, которые постепенно всё больше появляются в войсках, вооружают в основном именно станковыми ПК. Владимировский «крупняк» пока слишком дорог в производстве, поэтому на каждый БТР его ставить накладно и он идёт всё больше зенитчикам, а вот творение Миши — в самый раз!
 И самое главное — часть новых АК-43 будет оснащаться подствольниками! Пусть считанные единицы, но и это хлеб. Немцы, да и наши, очень давно пользуются насадками на ствол, из которых можно выстреливать маленькую гранату, но все эти насадки либо гробят оружие, либо малоэффективны из-за невозможности нормального прицеливания. Зато теперь под стволом АК-43 будет находиться полноценный аналог ГП-25, оснащаемый безгильзовыми гранатами трёх типов. Правда, к сожалению, пехоту этим автоматом пока снабжать не планируется, всё пойдёт в десант и к спецуре. Заводы массово шлёпали ППШ и ППС, поэтому прекращать налаженное производство сочли нецелесообразным. Просто были выделены отдельные цеха для изготовления нового оружия, и из-за этого «калашей» было сравнительно мало. Но со временем и рядовой пехотный Ваня получит подобную игрушку в своё распоряжение, тем более что РПК сразу стали делать полноценно аж три завода, рассчитывая через полгода полностью заменить в передовых частях допотопный «дегтярь». Глядишь, постепенно и остальные заводы перестанут выпускать пистолеты-пулемёты и перейдут на более современное вооружение. Но, честно говоря, такая тормознутость мне несколько непонятна. Промежуточный патрон был принят ещё в прошлом году. Схемы автомата, пулемёта и подствольника я передал вообще в конце 42 года. Чего наверху так тянули? Хотя, с другой стороны, им виднее.
 А может, просто — всё должно идти своим чередом и каждая идея должна вызреть. Вон старший сержант Калашников, даже получив мои схемы с чертежами, пусть и очень неполные, девять месяцев рожал свой первый образец АК. Зато потом дело быстро пошло на лад… пулемёт-то, например, уже в войсках; так, может, я зря бурчу?
 Лёшка, с щелчком загнав цевьё на место, покрутил собранную винтовку в руках и с уважением сказал:
 — Мощная штука. По убойности, наверное, к ручнику ближе. Только тяжеловата и патронов в магазине мало.
 — Это по сравнению с чем мало?
 — С ППШ.
 — Ну ты, Гек, даёшь! Ты когда «шпагина» в последний раз в руках держал? Ведь везде с ППС ходим. А наш новый автомат, кстати, точно такую же ёмкость магазина иметь будет, что и STG-44. Только по надёжности эта «штурмгевер» и рядом не стояла. Поверь, АК-43 ещё в историю войдёт как самое надёжное оружие всех времён и народов.
 — Когда же его нам дадут наконец! И вообще, Илья, расскажи ещё про этот автомат.
 Пучкову о творении конструктора Калашникова рассказывалось уже раз сто, но Лёшка, как трёхлетний ребёнок сказку, был готов слушать снова и снова. Причём каждый раз как будто впервые. Он то недоверчиво щурился, то восторженно ахал, когда я говорил про виденные мною полигонные испытания.
 — Вот прямо волокли по грязи и пыли за машиной, а потом сразу, без чистки начали стрелять? Обалдеть! Вот это оружие!
 — Гек, блин! Ну ты ведь станковый пулемёт уже видел и даже стрелял. Вся механика автомата почти точно такая же. Во всяком случае, очень похожа, кроме механизма подачи патронов. И главное, никаких настроек и регулировок не надо. Теперь любой парень, из самой глубокой Тмутаракани, что с пулемётом, что с автоматом за полчаса досконально разберётся.
 Вообще именно простота обслуживания и были, по-моему, главным преимуществом АК-43. Простота и надёжность. А то сколько раз уже было, что оружие просто не стреляло, оттого что с ним элементарно не могли разобраться. Артмастера целые курсы проводили, рассказывая тонкости настройки газового регулятора на «СВТ», но народ врубался слабо и шарахался от неё, как чёрт от ладана. То же и с «максимами», благо хоть в пулемётчики брали более-менее подготовленных людей. Даже считавшийся надёжным ППШ тоже иногда глючил. Начиная с того, что нельзя было полностью забивать диск во избежание перекоса патрона, и заканчивая его крайне отрицательным отношением к загрязнениям. Зато сейчас, с новым оружием, будет одно удовольствие — бери да стреляй! Только нагар после работы чистить не забывай и всё!
 — А этот, «подствольник», им как работают?
 Неугомонный Гек, подпрыгивая на стуле, был готов выслушивать мои измышления про новинки будущих вооружений дальше, но эту идиллию прервал стук в дверь, а потом сразу показалась голова посыльного. Скользнув взглядом по столу с лежавшим на нём немецким автоматом, боец доложил:
 — Тащ капитан, там вас опять «язык» дожидается. Его только сейчас привезли.
 Поморщившись, уточнил у него:
 — Надеюсь, хоть этот — немец.
 — Никак нет! — Солдатик чему-то улыбнулся щербатой улыбкой и продолжил: — Наш, русский, с номером…
 — C каким номером?
 — Ну этот, на руке… C концлагеря, видно…
 — Ладно. Сейчас иду.
 Тяжело вздохнув, я потопал на улицу и, выйдя во двор, увидел знакомого старшину из дивизионного СМЕРШа. Метрах в двадцати от него, возле «виллиса», торчал конвойный, охраняющий длинного мужика в каком-то полупальто и драных армейских шароварах. Поздоровался с контриком, и когда он передал документы на пленного, я поинтересовался:
 — Что, в РОА уже из концлагерей стали номерной народ грести?
 — Нет, этот парень позавчера сам перешёл линию фронта на участке Свиридова. Говорит, сбежал при перевозке, когда их с работ обратно в бараки везли. Там, мол, наши «пешки» с бомбёжки возвращались, вот и прошли над колонной с охраной и пленными. Охрана сразу в кусты рванула, а под это дело он и сдёрнул.
 — Врёт?
 — Вроде нет. Во всяком случае, летуны информацию подтвердили. Они ту колонну пулемётами слегка проредили, так что паника была дай боже.
 — А почему к нам направили?
 — Так он сначала на запад пошёл, следы путая, и три дня недалеко от какого-то замка прятался. Только потом на восток двинул.
 — Думаешь, возле Бальги был? Там же этих замков до чёрта!
 Старшина на это ухмыльнулся, пожал плечами и ответил:
 — Вот вы и выясняйте, какой он именно замок видел. Я-то эту Бальгу даже на фотографии не наблюдал. А у нас приказ — всех «языков» из того района к вам направлять. Замок ведь ещё в глубоком немецком тылу, поэтому мы всех, кто недалеко от залива в последнее время был, сразу к вам доставляем.
 — А чего мелочитесь? Тащите сюда сразу всю группировку! Ну а мы вместо «фильтра» работать будем!
 Крыленко на этот наезд ничего не ответил, а я, расписавшись в получении и забрав сопроводиловку на пленного, приказал вести его в комнату для допросов. Зайдя следом, кивком отпустил охранника и предложил доставленному снять свой лапсердак и присаживаться.
 Задержанный, оказавшийся одетым в сильно потрёпанную советскую форму, осторожно уселся на табурет и, положив на колени огромные, лопатообразные ладони, простуженно сопел, не отрывая глаз от пола. Я же, раскрыв полученные от старшины документы, углубился в чтение. М-да… бросив быстрый взгляд на парня, только покачал головой. Двадцать третьего года рождения, а выглядит лет на тридцать, не меньше. Видно, досталось ему хорошо… Ещё несколько секунд помолчав, я вздохнул и, достав из папки фотографию замка, спросил:
 — Костров Иван Викторович?
 — Так точно.
 — Посмотрите внимательно, вы, когда от конвоя убежали, этот замок видели?
 Парень наконец поднял глаза и, несколько секунд посмотрев на фото, отрицательно покачал головой.
 — Нет, гражданин капитан. Тот, возле которого я прятался, только с двумя шпилями был. И вон тех деревьев не было…
 — Ты внимательно посмотри, просто этот снимок делали лет десять назад, может деревья подросли?
 — Никак нет, гражданин капитан. Там совсем другой замок стоял. Я ведь в артиллерийской разведке служил, поэтому такие вещи хорошо замечаю…
 Лагерник отвечал спокойным, глуховатым голосом и, заметив, каким цепким взглядом он окинул фотку, я понял, что на этот раз СМЕРШевцы, похоже, промахнулись. Этот парень, наверное, километрах в тридцати южнее от Бальги был. Там тоже замок есть, но вот в нём фрицы никаких козней вроде не планировали делать, поэтому нас он не интересовал. Блин, жалко! До заброски меньше двух недель, а у нас сведений по объекту — кот наплакал. Сожалеюще вздохнув, я достал папиросу и, закурив, протянул пачку бывшему военнопленному:
 — Куришь?
 Тот помотал головой и ответил:
 — Нет, благодарю, гражданин капитан.
 — А тот замок, возле которого ты прятался… Что в тех местах интересного видел?
 — Там пусто было. И людей почти не было — только два старикана, мужик средних лет да молодая девка из ворот выходили. То есть выезжали — на велосипедах.
 И всё — ни машин, ни людей. Хозяева, наверное, уже сбежали и только прислугу оставили за добром присматривать…
 — Это всё?
 — Так точно, гражданин капитан!
 — Епрст! Что ты меня постоянно «гражданином» обзываешь? Или ты — тёртый зэчара и до войны на зоне чалился, оттуда привычка пошла?
 Костров наконец посмотрел мне в глаза и, катнув желваки на щеках, выпалил:
 — Никак нет, товарищ капитан! Просто тот лейтенант из особого отдела, когда я к нему «товарищ» обратился, орать начал, мол, товарищи его с оружием в руках немца бьют, а я, как добровольно сдавшийся врагу, на такое обращение прав не имею.
 — Ну в общем-то правильно орал. А ты что, действительно — добровольно сдался?
 — Угу — сейчас. — Лагерник опять уткнулся взглядом в пол и зло проговорил: — Гранат — нет, снарядов — нет, а эти суки, на мотоциклах да двух танкетках, нас, как баранов, в кучу сгонять начали. Комиссар-то умнее всех оказался — начал из «нагана» по мотоциклистам садить, вот его и переехали сразу. А я глянул, как его кишки на трак наматываются, и поплыл… Хотя если бы знал, что в будущем ожидает, то вперёд комиссара бы сиганул… Тогда от дивизиона нас человек пятнадцать осталось, вот и подняли руки. А куда деваться?
 Тут Иван надолго закашлялся и потом, успокоившись, поддёрнул рукав ветхой гимнастёрки, вытер выступивший пот. А я, заметив в прорехе острохарактерный полукруглый шрам, спросил:
 — Что, приходилось от собачек бегать?
 Костров, невесело усмехнувшись, ответил:
 — Два раза. Это не считая последнего. Первый раз через неделю, после того как в плен взяли, в сентябре сорок первого. Нас тогда возле Томино держали, прямо в чистом поле. Там даже колючки толком не было. Немцы просто несколькими нитками на столбиках огородили квадрат и вышки небольшие поставили. Они вначале добреньких из себя корчили. Помню, в те времена много баб ходило вокруг лагеря — мужей искали. Так если находили — немцы мужей отпускали. Мне такое не светило, поэтому выбрал ночку потемней и с тремя друзьями рванул… Только недалеко — даже до леса не дошли, как нас сначала собаки, а потом мотоциклисты догнали… Побили, куда же без этого, и обратно вернули. Думал, расстреляют за побег, но обошлось — рёбра поломали и успокоились… Только потом всё стало гораздо хуже. Фрицы собрали огромную колонну и пешим ходом повели аж за Львов. Много тогда на той дороге ребят осталось, у нас ведь раненых было до чёрта… А в Сутонах был уже нормальный лагерь — с бараками, с колючкой. К лету сорок второго на фронте, видно, немцам стали давать прикурить, потому что к нам в лагерь вербовщики приходили. Какой-то полковник, с царскими крестами, всё речи толкал, призывал Россию новую строить. Без жидов и Советов…
 Иван замолк, видно вспоминая, а я заинтересованно спросил:
 — И что, много народу пошло фрицам помогать?
 — Куда там! В лагере шесть тысяч душ было, а к тому полковнику вышло двадцать девять человек. Двоих я лично знал — подлюги ещё те. Все перед немцами выслуживались за лишнюю пайку. Мы их удавить хотели, да не успели…
 — И что потом? Их сразу из лагеря увезли или они перед вами в новой форме покрасовались?
 Бывший пленный на этот вопрос сжал кулаки и глухо сказал:
 — Нет, товарищ капитан. Там по-другому было. Их не увезли и даже формы не дали. Видно, к приезду того полковника немчура расстаралась и вычислила семерых командиров и комиссаров, которые себя за рядовых выдавали. Стукачи у них хорошо работали, вот командиров эти, которые в РОА пошли, и повесили…
 — Не понял? Командиров семеро, этих двадцать девять… как же они их делили?
 — Фрицы хитро сделали — поставили наших на лавки, петлю на шею накинули, а к ножкам лавок верёвки привязали. Вот предатели на раз-два-три и дёрнули…
 — Понятно… А в Восточную Пруссию как попал?
 Костров, вздохнув, ответил:
 — Лагерь туда эвакуировали, когда наши обратно, на запад двигаться начали. К тому времени от пленных хорошо если полторы тысячи человек оставалось. Так всех запихнули в теплушки и увезли в Коршен. А там кого загнали на строительство укрепрайона, а кого отдавали местным жителям.
 — Как обычно — на ударный, безвозмездный труд?
 — Так точно — днём под охраной работали у бюргеров, а вечером в лагерь. Но позже в лагерь даже возвращать перестали — загоняли на ночь в сарай и с утра опять на работу. Там мы хоть отъелись… После лагерной баланды и гнилая брюква за деликатес шла. Да и охрана совсем другая стала. До этого молодые охраняли, вот они зверствовали почём зря. А потом пожилые мужики появились, те нас не трогали, даже когда видели, что мы картошку с полей в карманы прячем. Так почти до зимы было, а потом нашу команду отправили противотанковые рвы да окопы копать. А неделю назад сбежать получилось — прямо над дорогой, по которой нас конвоировали, «пешки» прошли, и, пока охрана по кустам пряталась, я в лес ушёл. Мы ведь до этого ИЛ-2 как-то видели, а они далеко в глубь немецкой территории не залетают. Посчитал, что фронт уже близко, вот и рванул.
 — Про Ил-2 откуда знаешь? Ну что он в основном по ближним тылам работает? Да и Пе-2 появились уже после того, как ты в плен угодил.
 — Я с бортстрелком в лагере сдружился. Он к нам в конце сорок второго попал, вот и рассказал много чего.
 — А где сейчас твой друг?
 — Этой зимой от горячки умер…
 — Ясно… Жрать будешь?
 Не дожидаясь кивка пленного, я свистнул конвоира и приказал принести банку тушёнки и хлеба.
 Пока бывший лагерник, стараясь не очень торопиться, уничтожал свинину, я курил и глядел в окно. Да уж… досталось пареньку нехило. Три года плена — это вам не цацки-пецки… Поэтому, когда он, доев и подчистив банку куском хлеба, осторожно спросил:
 — Товарищ капитан, а куда теперь меня? В Сибирь?
 Я только ухмыльнулся и ответил:
 — Не понял, с чего это тебя в тыл потянуло?
 — Так в лагере говорили, что нас если и освободят, так сразу прямым ходом на Колыму пошлют…
 — Это кто такое говорил?
 — Ну… — Иван помялся, а потом, решившись, ответил: — Немцы говорили и капо тоже… Да и некоторые наши. Дескать, товарищ Сталин приказ издал, что всех сдавшихся в плен в предатели записывают.
 Ух ты! Так вот откуда пошла эта байка про то, что наших пленных эшелонами прямиком в сталинские лагеря гнали! От немцев да лагерных надзирателей. А я ещё в те времена думал: интересно, как это происходило? При страшной загруженности железных дорог ещё и находить места для перевозки сотен тысяч бывших военнопленных. Правда, с прошлого года, когда освобождённые хлынули потоком, понял, что наши «демократы» очередной раз всех по своему обычаю обманывали. А на самом деле всё было взвешенно и логично. Бывших лагерников отправляли на ближайшие фильтры. Там их проверяли, попутно откармливая и оказывая медицинскую помощь. После проверки сразу отсеивали этих самых капо, стукачей и вообще тех, кто активно сотрудничал с немецкой лагерной администрацией. Сделать подобное было достаточно легко, так как на этом же фильтре находилась масса свидетелей из одного с ними концлагеря. Всех предателей, а таких набиралось обычно процентов десять от общего количества, достаточно быстро выявляли и после скорого суда отправляли по этапу. Остальным же светила медкомиссия и после проверки здоровья годные к службе отправлялись в запасные полки, а оттуда на фронт, продолжать службу. Негодных, здоровье которых было подорвано пребыванием в плену, отправляли по домам как комиссованных из армии по здоровью. То есть более семидесяти процентов бывших пленных опять становились в строй. Очередной раз вспомнив недобрым словом современных мне «общечеловеков», я раздражённо хмыкнул и ответил вопросительно глядевшему на меня Кострову:
 — Приказ такой действительно был. Но касался он только добровольно сдавшихся или перешедших с оружием на сторону врага. И этот приказ был необходим — сам вспомни, тогда были времена, когда двое немецких мотоциклистов в плен советский батальон брали. Это же ни в какие ворота! А ты сдался не добровольно. То есть обстоятельства вынудили поднять руки. Так что светит тебе парень «фильтр» и через месяц отправка на фронт.
 — На фронт?!
 Иван обрадованно вытаращил глаза, но я, сделав вид, что не заметил его радости, сурово сказал:
 — Конечно, на фронт. А ты что хотел — отпуск и талоны на усиленное питание? Нет уж — отпуск ещё заслужить надо, так что пойдёшь в маршевые роты. Был бы ты офицером, там, конечно, более строго — если не сможешь доказать, что в плен попал раненым, то определят в штрафбат. С офицеров завсегда спрос больше. Но к рядовому и сержантскому составу этот пункт приказа не относится. Поэтому вспоминай навыки артиллерийского разведчика, они тебе скоро опять понадобятся.
 — Спасибо, товарищ капитан!
 — Это тебе, парень, спасибо за то, что не сломался и себя сохранил.
 Глядя на подозрительно блеснувшие глаза Кострова, добавил:
 — Пойдём со мной. Сейчас твою рванину на нормальную форму сменим, а после обеда тебя ребята на фильтр отвезут. Я тут записку начальнику особого отдела написал, так что трясти там особенно не будут и в запасной полк после медкомиссии отправят первой партией.
 Пока таскал Ивана с собой, одевая и добывая ему сухпай в дорогу, всё вспоминал про тот изврат, что творился в моей башке перед попаданием в это время. Ведь даже не знал разницы между штрафным батальоном и штрафной ротой! Думал, это одно и то же. М-да… молодой был — глупый. Ведь штрафбат — это подразделение для провинившихся офицеров и только для них. На нашем фронте, например, он всего один. И штрафных рот для рядовых — четыре. А у Жукова аж три штрафбата на фронт приходится. М-да… Как там в фильме говорилось — «Совсем озверел Чёрный Абдулла»…
 Но даже не это главное. Ведь в двадцать первом веке считалось, что горемычные штрафники шли в бой без оружия и ставили перед ними исключительно самоубийственные и невыполнимые задачи. Хрен нанась! Вооружение стандартное у каждого, а вся «прелесть» задачи заключается в том, что их суют на самый тяжёлый участок фронта, где риск погибнуть наиболее высок. Вот и всё. Где нет штрафников, такие же участки штурмует самая обычная пехота. Единственно, что пехота может остановиться и отступить, а осуждённые трибуналом такой возможности не имеют…
 Зато по выполнении задачи если ранен — тут же срок снимают. Можно даже обойтись без ранения — всё зависит от глобальности выполненного задания. Бывает так, что трибунал освобождает всё подразделение целиком. В прошлом году, например, так и было — за форсирование реки и удержание плацдарма роту штрафников досрочно освободили всем скопом. Кстати, ещё и поэтому после допроса пропагандиста я ротному тридцать второй черканул, а то выживет Бляхин ненароком, а мне что, в Боге разочаровываться? Но теперь он за спинами остальных ребят-штрафников точно не спрячется — ротный за этим лично проследит.
 В конце концов, переодев и затарив Ивана под завязку, лично усадил его в «газон» и, пожелав счастливого пути, отправил на фильтр. Сам же, находясь в приподнятом настроении, пошёл было к Гусеву, но был перехвачен Геком, который, настрелявшись за нашим поместьем из STG, спешил поделиться впечатлениями о трофейном оружии. Выслушав Пучкова, я тоже не удержался и решил опять порезвиться со штурмовой винтовкой. Ну а потом у нас просто кончились патроны, да и прибежавший Мишка Северов начал скандалить — дескать, устроили стрельбище под его окнами. Дав щелбана упитанному начальнику связи, чтобы не очень выделывался, мы плавно переместились в расположение, попутно обсуждая достоинства и недостатки испытанного оружия. К достоинствам однозначно относились высокая убойность и дальность стрельбы. К недостаткам — слишком большой вес и чересчур высокие прицельные приспособления. Слишком высоко поднимая голову при стрельбе, можно было в эту самую голову и пулю схлопотать… Ещё мне не понравилось хлипкое крепление приклада. Это ведь оружие пехоты, а в рукопашке таким прикладом бить страшно — отвалится и всё. В общем, придя к выводу, что «штурмгевер» — автомат так себе, опять перешли к обсуждению вожделенного АК-43…
 Два дня всё было тихо, спокойно, но на третий, когда я, разложив свою коллекцию пистолетов на столе, насвистывая бодрый мотивчик «Чунга-Чанги», занимался смазкой оружия, в дверь влетел взъерошенный Третьяков. Увидев меня, он с какой-то ошарашенной улыбкой подскочил к столу и, одним движением сдвинув в сторону детали «браунинга», с размаху шлёпнул на освободившееся место конверт:
 — Вот! Смотри!
 Осторожно приподняв двумя пальцами эту бумагу, поинтересовался:
 — И что я должен здесь увидеть?
 — Внутри смотри! Только руки сначала вытри.
 Покорно стерев с пальцев смазку, я вытряхнул на ладонь знакомую фотографию Горбуненко. Только на этот раз протянутую руку Филиппа жал незнакомый мне лейтенант. Глядя на это, только и смог сказать:
 — Оп-па!
 — Вот и я про то же!
 Через пару секунд, придя в себя, начал жадно выпытывать у Александра подробности. Оказывается, эту фотку они нашли в особом отделе одиннадцатой гвардейской армии. Её владелец, лейтенант, который к этому времени получил ещё одну звёздочку на погон, рассказал, что снимок был сделан осенью прошлого года под Шалашино. Майор Горбуненко приезжал к ним в часть, и когда уже собирался убывать обратно, их и сфотографировали. Причём старшой отлично помнил, кто делал снимок — это была корреспондентка газеты «Известия» по фамилии Фильдман. Имени и отчества он не помнит, но фамилию назвал уверенно.
 Ещё раз покрутив обновлённую фотографию в руках, я сказал:
 — Блин, Сашка, поздравляю! Я ведь совсем не верил, что ты в правильном направлении роешь! А тут такое… То есть получается — Жуков ни при чём?
 — В том-то и дело! Теперь это можно сказать с уверенностью. Кто-то хотел не только уничтожить Черняховского, но при этом бросить тень подозрения на Жукова. Только вот они перестарались — слишком много улик на месте преступления оставили. Да и фотография эта… Ты вот где дорогие тебе фото хранишь?
 — В сейфе, чтобы не потерялись да не помялись.
 — Вот видишь! А Горбуненко ведь тоже не окопник и свой сейф имеет! Зачем тогда он фото с маршалом в планшетке таскал?
 — Ага… думаешь, подкинули?
 — Да, сейчас в этом уверен полностью. Его машину там, на дороге, остановили и, расстреляв майора с водителем, сунули эту фотографию в полевую сумку. Ну чтобы завершить общую картину.
 — И кто, думаешь, всё это делал? Кто заказчик?
 — Ещё не знаю, но я сейчас пошлю запрос по поводу Фильдман в Москву. Чтобы узнали и про неё и про круг её знакомых.
 — Считаешь, корреспондентка как-то с этим связана?
 — Точно не скажу, но фотографию делала она и негативы были у неё. Может, она их кому-то передала, вот и надо выяснить — кому?
 Действительно, это хороший ход. Просто так высококачественный монтаж, имея только одну фотографию, сделать невозможно. Тут негатив нужен. Так что журналистка вполне может продолжить цепочку дальше. Главное, чтобы сейчас не выяснилось, что и она тоже нежданно померла, тогда мы опять останемся ни с чем. Хотя… У нас есть три трупа и их физиономии. Не с Марса же эти гаврики появились, так что они тоже хороший след. Подумав об этом, тут же поинтересовался:
 — А морды убитых никто не опознал?
 — Здесь их не видели. А из архивов ответ ещё не приходил…
 Понятненько… В принципе, когда получил подтверждение, что фотография оказалась подделкой, буксовавшие у меня мозги включились сразу и на полную катушку. До этого я не очень верил в такие хитрые комбинации, зато сейчас всё становилось на свои места. И кисет с газетами, и орудие, и заложенный фугас. Но как только стала понятна логика событий, мысль пошла ещё дальше. Просто прикинул, кому выгодно устранение двух таких непохожих друг на друга людей? Они ведь у нас, образно выражаясь, не только с разных дворов, а вообще — с разных улиц!
 Я уже знаю, что наше командование, так же как и Политбюро, активно делится на группы по интересам. Так эти военачальники были из антагонистических групп! А так как их хотели убрать обоих, то кому это надо было — непонятно. Третьей известной мне силы не существовало. Во всяком случае, достаточно уверенной в себе, чтобы пойти на подобное. В смысле не существовало в СССР. Значит, что остаётся? Остаётся иностранная разведка. Уничтожение Жукова с Черняховским очень выгодно немцам. То есть немцам в первую очередь. А ещё, как ни странно, это выгодно союзникам. Англо-американские войска сейчас судорожно готовятся к открытию второго фронта. По туманным намёкам Колычева я понял, что в начале лета он наконец может быть открыт. Вот только что им достанется от Европы, если Красная Армия будет продвигаться такими же темпами? О чём договорился Верховный с Рузвельтом и Черчиллем в Ялте в начале года, мне не докладывали, но похоже, что раздел будет идти несколько по иным границам, чем он происходил в моё время. Вклад союзников в победу оказался настолько мизерным, что я не удивлюсь, если Сталин отдаст им Францию, Италию и какие-нибудь Нидерланды, а остальное хапнет под крыло Союза. А самое главное, что союзнички и слова в ответ сказать не смогут! Им бы хоть эти страны у немцев успеть отбить — уже хорошо. А то войска Красной Армии уже в Берлине драться будут, а амеры только в Нормандии к высадке готовиться начнут. То-то их правительствам будет невесело… Ведь пока из всех достижений союзников в Европе можно назвать лишь захват Сицилии в начале этого года. Предполагалось, что после этого они высадятся в Италии, но англо-американские войска так и остались торчать на мафиозном острове, не делая попыток прорваться к материку.
 Так что резкое снижение темпов нашего наступления играет на руку как немцам, так и англичанам. И они всё для этого будут делать! Вплоть до прямого убийства самых «быстроходных» советских командиров. Причём Жуков и Черняховский, возможно, не первые. Как говорил Гусев, слишком много несчастных случаев в последнее время с нашим командованием происходить начало.
 Покрутив эту мысль в голове, озвучил её Третьякову, опустив только момент с высадкой во Франции. Сашка сильно задумался, но потом, тряхнув головой, ответил, что это — большая политика, а он обычный опер и дело будет раскручивать исходя из существующих улик и фактов, стараясь при этом не влезать в заоблачные сферы. Хотя мою подсказку он, разумеется, мимо ушей не пропустит и будет иметь её в виду. На том и порешили, после чего Третьяков ускакал делать очередной запрос, а я опять занялся чисткой своей коллекции, попутно обдумывая участие импортных разведок в этом покушении, крутя факты и так и эдак…
 А ещё через четыре дня наступил час икс. Помытые, сытые, экипированные, мы после напутственного слова Гусева катили в кузове ГаЗ-63 на аэродром. Всё, что можно было учесть — учтено, всё, что можно было сделать — сделано, поэтому мыслями я пребывал уже по ту сторону линии фронта. Летуны тоже не подвели, и поэтому к нашему приезду ЛИ-2 уже начал раскручивать винты. Шустро загрузившись в самолёт, разведгруппа, надев парашюты, расселась по лавочкам, а «Толстый», взревев моторами и подскочив несколько раз на кочках, оторвался от земли и взял курс на запад. Высаживаться мы решили в районе Хайгенбайля, чтобы не морочиться с форсированием здоровенного канала, проходящего в приморской части Восточной Пруссии, с севера на юг. Вплавь его пересекать ещё достаточно холодно, а на любом мосту советских разведчиков моментально засекут. Поэтому лучше сразу — ближе к побережью и километрах в тридцати от объекта. Поправив немецкую каску, я взглянул на часы. Вроде по времени должны уже подлетать. Как будто отвечая моим мыслям, дверь, ведущая в кабину пилотов, открылась, и появившийся человек показал один палец. Вот и всё — минутная готовность. Мы встали со своих мест и, выстроившись по проходу самолёта, стали в последний раз проверять оружие и снаряжение. В голове мелькнула мысль — «Жалко, покурить не успел», и тут выпускающий, который уже открыл дверь, откуда сильно задувал холодный воздух, хлопнув по плечу, проорал мне в ухо:
 — Первый — пошёл!
 И все мысли сразу исчезли, так как я вывалился из самолёта и понёсся навстречу непроглядно-чёрной земле.
 Месторождения полезных ископаемых.
 ОФ — осколочно-фугасный.
 Все пункты требований польского правительства имели место быть, и я ничуть их не изменил, единственно перенёс действие из Варшавы в Краков. (Прим. автора)
