   Чаганов: Накануне.
   Глава 1.
   Железнодорожная станция 'Плесецк'.
   1 августа 1937 года. 17:00.
   - А вы хто такие, чой-то здеся делаете?- Выглядываю в вагонное окно: местный начальник милиции, сержант РКМ (в петлицах золотая полоска на голубом фоне, на ней одинокая серебрянная звёздочка) задержал парня и девушку возле нашего агитационного вагона.- Тут у меня, понимаешь, рижимная тилитория!
   'Два пути, десяток домов по обе стороны от них, стрелка, водокачка, одноэтажный сарайчик вместо вокзала,... а дальше, насколько хватает глаз- сплошые леса, холмы и болота'.
   Девушка в тяжёлых сапогах в широкополой шляпе с поднятым наверх накамарником, большим заплечным мешком и геологическим молотком встревоженно оглядывается по сторонам, не видит ничего кроме козы, неподалёку жующей пучок травы, и фыркает, похожий звук доносится и из соседнего купе, где едут мои пиарщики.
   - Мы- геологи,- заторопился парень, одётый так же как и его напарница, заметив как заиграли желваки на скулах сержанта.- закончили свой участок по берегу Онеги и направляемся в Архангельск на базу экспедиции. Вот наши документы.
   - Ку-ха-ренко и Сар-сад-кис.- Читает по слогам милиционер.
   - Сарсадских.- Стирает пот с лица девушка, опустив рюкзак на землю.
   'Что-то знакомое'.
   * * *
   - Не пойму, ну что ты тянешь?- Оля решительным движением открывает дверь в мой кабинет на Лубянке.- Сто раз уже обсудили каждую деталь!... Кабинет как показывают регулярные проверки, 'чист', но на всякий случай открываю форточку и с площади в комнату врываются звуки большого города: грохот трамвая, бибиканье клаксонов, людской гул. Подруга встаёт рядом.
   - Не нравится мне твоя идея,- наклоняюсь к широкому подоконнику и подпираю голову руками.- заставить профессора Шмелёва признать авторство тубазида, а если он гордый? Предаст нашу попытку огласке?
   - Не посмеет,- Оля тоже облокотилась на подоконник, коит на меня глазами.- если что пригрожу дать ход делу его учителя- профессора Плетнёва.
   - Запугивать уважаемого человека?...
   - А ты что предлагаешь?- Выпрямляется Оля.
   - Тут я получил материалы из Ленинграда,- в прыжке сажусь на подоконник, наши глаза снова на одном уровне.- я тебе рассказывал, НИИ-9 передаёт мне свою тематику. Так вот, в составе института обнаружилась любопытная спецлаборатория: медицинская, досталась им от института экспериментальной медицины вместе с начальником, неким Григорием Календаровым. Остап Бендер рядом с ним- ребёнок. Занимался от изучения ядов, до уничтожения живой силы противника ультра короткими волнами. Сейчас сидит во Внутренней тюрьме и добивается направления в моё СКБ. Написал письмо товарищу Ворошилову...
   На столе зазвонил телефон внутренней связи.
   -Чаганов слушает.
   - Товарищ Чаганов, быстро к маршалу!- Голос комдива Хмельницкого, секретаря Ворошилова, не перепутаешь с каким другим.
   - Я к шефу, бери дело Календарова, оно на столе, и подумай как его можно использовать. Прохвост палку лучше понимает.
   Сквозь строй завистливых взглядов посетителей, ожидающих приёма в 'предбаннике' наркома, проникаю в заветный кабинет.
   - Хорошо, Сергей Миронович, сделаю.- Ворошилов молча кивает на стул.
   Осматриваю бывший кабинет Ежова, ничего не изменилось, как будто новый хозяин принципиально отказывается обживаться на новом месте.
   - Вот что, Алексей,- маршал кладёт трубку на рычаг.- как ты знаешь, 12 октября выборы в Верховный Совет. Некоторые бывшие товарищи, которых мы выдвигали в кандидаты в депутаты от наркомата, не оправдали наших надежд... ну ты слыхал о Люшкове, Фриновском, других. Короче, ЦК утвердил твою кандидатуру... в Совет Союза по Приморскому избирательному округу Северной области.
   'Северная область... сейчас объединяет будущие- Архангельскую, Вологодскую области и Ненецкий национальный округ. Избирательный округ Приморский, то есть речь идёт в основном об Архангельской области, где проживает большинство населения'.
   -ЦК партии волнуется, что молодой первый секретарь Конторин может проиграть выборы, в области сильны позиции староверов, православной церкви, кое-где затаились бывшие белогвардейцы, поэтому решил выставить тебя, как известного в стране человека на выборы в Архангельске.
   'Раньше было проще, выборные вопросы решались на собраниях партийного актива простым поднятием рук, а теперь демократия, понимаешь. Похоже, решило руководство испытать меня в новом качестве. Что ж, взялся за гуж, не говори что не дюж'...
   -Приложу все силы чтобы оправдать ваше доверие.- Тоже встаю вслед за поднявшимся Ворошиловым.
   -Вот и отлично,- нарком стучит меня по плечу.- завтра с Северного (Ярославского) вокзала отправляется твой вагон, его прицепят к поезду на Архангельск...
   'Расту, у меня будет свой вагон'.
   -... вагон агитационный, в нём имеется своя типография, фотомастерская, кинопередвижка. Отбери помощников, журналистов. Да ещё, после Вологды вагон перецепят к поезду-универмагу, его товарищ Киров распорядился передать тебе на время предвыборной компании...
   'Сам Сергей Миронович в Киеве на пленуме ЦК КПУ, а вот заботится обо мне, звонит кому надо. Умно. Основная масса избирателей живёт вдоль железной дороги, а на встречу с таким кандидатом, который везёт с собой промышленные товары из столицы, подтянется и народ из глубинки. Охват возрастёт. Чего ещё не хватает? Правильно, нужны мастера исскуств: песни, танцы, оригинальный жанр. Плохо то, что они работают только за деньги, желательно наличные. Значит, мастеров вычёркиваем. А может всё-таки (перед глазами встала сцена с танцующим пьяным Ельциным)... нет, никаких Жжёновых или там Богословских нам не нужно'.
   -Что такое?- Ворошилов приподнимает бровь, чутко уловив сомнения отразившиеся на моём лице.
   -Да вот подумал, товарищ маршал, что не хлебом единым жив человек. Организовать ,что ли, в агитпоезде коллектив художественной самодеятельности, да времени мало, боюсь не успею. А наёмные артисты мне не нужны...
   -Хорошая мысль, Алексей, дай мне обмозговать это дело.
   -... и ещё одно, товарищ Ворошилов, разрешите взять с собой помощницу из особого отдела?
   -Знаю-знаю, о ком речь,- маршал с улыбкой разглаживает усы.- пусть едет. Учти, на всё про всё даю тебе две недели и потом столько же во время выборов и сразу назад: вместо тебя твоими вопросами заняться некому.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   30 июля 1937 года, 12:15.
   -Где Медведь?- Щурю глаза, заходя из тёмного тупичка, где расположился особый отдел, в залитый солнечным светом кабинет начальника.
   -Захворал он,- равнодушно замечает Оля, отрываясь от раскрытой перед ней на столе папки.- а ты молодец, Чаганов, ценного кадра откопал.
   На столе звонит телефон, Оля берёт трубку и снимает с микрофона чехол из плотной ткани: проверял сам с осцилографом- звукоизоляция отличная.
   -Помощник начальника особого отдела Мальцева слушает... Заводи.
   Высокий статный вохровец из нового пополнения заводит в комнату средних лет, бритого налысо, худого мужчину в мятом английской шерсти костюме.
   -Заключённый Календаров по вашему приказанию доставлен.
   -Присаживайтесь.- Оля взмахом руки отпускает конвоира и останавливает тяжёлый взгляд на присевшем на краешек стула зэке.
   Календаров начинает ёрзать на месте, его совершенно безумные глаза мечутся по сторонам и и, наконец, замечают меня.
   -Товарищ Чаганов,- начинает он привставать со стула, протянув руки вперёд.- спасибо вам, что откликнулись на мою просьбу...
   -Сидеть!- Оля грозно стучит кулачком по столу.
   Зэк весь съёжился от этого окрика, молитвенно сложив руки на груди.
   -Продолжайте, гражданин Календаров,- принимаю Олину игру и добавляю в голос толику сочувствия.- какая просьба?
    -Мне нельзя в лагерь,- зачастил заключённый.- я там не выживу. Я должен завершить начатое... меня оговорили, мои отнощения с Запорожцем и Ягодой были чисто служебными...
   -Так тебя осудили не за это!- Оле удаётся вклиниться в его логорею.
   -... в Институте Экспериментальной Медицины меня затирали, не давали работать, не хватало оборудования!- Выкрикивает он.
   -Врёшь!- Оля угрожающе приближается к зэку сжимая кулачки.- Зарплата в твоей спецлаборатории была выше, чем в других, вся аппаратура закуплена в Германии и Швеции. Ты был награждён персональным автомобилем.
   -Вот, всё этот чёртов 'Форд',- крупные слёзы покатились из его глаз.- мне стали завидовать, писать доносы... Теперь я не смогу выполнить того, что обещал правительству...
   Подруга встаёт сзади Календарова, скрываясь из его вида.
   -Видите ли, Григорий Семёнович,- делаю равнодушное лицо.- я ничем не могу вам помочь, ваша тематика никак не пересекается с моей.
   -Обязательно пересекается!- Исступлённо кричит Календаров.
   -Откуда вам известно над чем работает СКБ товарища Чаганова?- Из-за спины арестованного раздаётся зловещий голос Оли.
   -Я, я... не знаю... слышал в камере от неизвестных лиц, что отбирают радиоинженеров.- сникает он.- я- физик и математик, экстерном закончил физико-математический и медицинский факультеты СреднеАзиатского Университета.
   -Тоже экстерном?...- Быстро перелистываю папку с его личным делом.
   -Нет очно...- неуверенно возражает Календаров.
   -... просто у вас тут в бумагах написано, что вы два года обучались в СреднеАзиатском Коммунистическом Университете (САКУ), а медицинский и физико-математический- в САГУ, СреднеАзиатском Государственном университете.
   -Обстановка в Туркестане тогда была напряжённая,- 'специалист широкого профиля' ничуть не смущён, его лицо принимает мечтательное выражение.- вы молодёжь этого не видели, а нам старым большевикам приходилось ездить с продотрядами по кишлакам, участвовать в походе на Бухару. Порой не было времени выспаться как следует, не то что бумажки правильно оформлять. Будь жив сейчас товарищ Фрунзе, он бы подтвердил мои слова. Знаете, это он направил меня на учёбу.
   -Ну хорошо,- захлопываю папку и вопросительно гляжу на Олю поверх головы 'Остапа Бендера', она кивает головой.- Григорий Семёнович, забудем на время об этом периоде вашей жизни. Доводилось заниматься лекарствами?
   -А как же,- живо откликается Календаров.- как никак был Учёным Секретарём института экспериментальной медицины.
   -Отлично, присаживайтесь к столу и пишите обо всём что вам известно о работах ВИЭМ в этой области.
   Оля под локоток подводит его к столу, пододвигает бумагу и карандаш, сама садится напротив, неотрывно смотрит ему в глаза.
   -Да я собственно...- отстраняется он от стола.
   -Забыли? Ничего, я напомню...- Оля кладёт перед Календаровым несколько исписанных мелким почерком листов.- пишите: 'Я такой-то, такой-то обнаружил в библиотеке ВИЭМ рукопись профессора Ненцкого о лекарствах, сделал её копию, а оригинал сжёг'...
   -Позвольте...- заключённый поворачивается ко мне.- я не понимаю.
   -Пишите, Григорий Семёнович,- успокаивающе киваю я.- профессор уже умер, ему всё равно а вам, я думаю, не всё равно где провести ближайшие пять лет: в Сибири с топором на лесосеке или заведующим библиотекой здесь у меня в Москве?
   -Да-да, конечно, я готов.- Календаров хватается за карандаш.
   'Быстро пишет и, на мой взгляд, грамотно, что не так уж часто встречается ныне. Куда его в лагерь или оставить у себя? Лучше, пожалуй, оставить: дураков с инициативой следует держать поближе и под контролем'.
   -Число, подпись.- Оля забирает последний лист и поднимает голову.- Теперь сядьте поудобнее, опустите плечи, положите руки на колени ладонями вверх, закройте глаза.
   Календаров послушно выполняет её команды, поданные глубоким низким голосом.
   'Не забудьте рядом поставить стакан с водой, которую вы хотите зарядить'. Подруга, будто подслушав мои мысли, показывает кулак.
   -Сейчас я буду считать до десяти... Ваши руки становятся тёплыми, веки- свинцовыми... Раз, два... На счёт пять вы заснёте... Три... Четыре.- Оля бесшумно заходит за спину и кладёт руки ему на голову.- ... а на счёт десять вы очнётесь и забудете всё, что происходило в этом кабинете.
   По лицу арестантанта расплылась счастливая улыбка.
   -Десять!- Мы с подругой уставились на Календарова.
   'Смятение в глазах, пытается понять где он, что с ним... Неужели гипноз, всё-таки, работает? Сомнительно,... строгих научных доказательств его существования нет, поэтому столько проходимцев подвизается на этом поприще. Тогда наложение рук? Наши с Олей акупунктурные точки на голове так хорошо работают потому, что их действие тысячекратно усилено нейронным программированием, которому мы подверглись. Суперпозиция этих воздействий? Не уверен'...
   -Сидоров!- В комнату заглядывает вохровец.- Увести.
   -Гражданин начальник,- 'Бендер' заламывает руки, опять впадая в своё привычное истеричное состояние.- возьмите меня к себе в библиотеку...
   Переглядываемся с подругой, она заметно расстроена.
   -Почему в библиотеку?- Мысли лихорадочно скачут.
   'В любом случае надо его брать под свой контроль'.
   -В камере слух прошёл, что вы ищете библиотекаря.- Календаров торопится, захлёбывается словами, проглатывает слоги.
   -Подумаю.- Одновременно выдыхаем с Олей.
   Москва, Лосиный остров,
   ЦНИИ туберкулёза, санаторий 'Белая ромашка'.
   30 июля 1937 года, 14:20.
   -Знаете, товарищ Чаганов, простите, я не очень разбираюсь в ваших эмблемах,- кандидат медицинских наук Николай Шмелёв, подтянутый высокий мужчина средних лет в белом халате, брезгливо отодвигает листки с показаниями Календарова от себя.- я бы на вашем месте не очень доверял показаниям этого проходимца.
   -Вы знакомы с ним?
   -К счастью нет,- доктор поджимает губы.- но наш круг довольно узок, к тому же я имею много друзей в ВИЭМе, поэтому сумел составить полное впечатление о нём.
   -Сразу скажу, Николай Андреевич,- мы с Олей сидим в небольшой ординаторской санатория, куда нас проводил дежурный.- что мы полностью разделяем ваше мнение о личных качествах этого субъекта, но нас интересуют факты, касающиеся описанного там лекарства.
   -Такое лекарство науке неизвестно,- Шмелёв с интересом смотрит на мою спутницу, движением руки откидывая упавшую на глаза прядь волос назад.- это всё что я могу сказать вам по этому вопросу. Марцелий Вильгельмович Ненцкий, конечно, был широко известным химиком и фармацевтом, и, действительно, работал в инсттитуте Экспериментальной медицины, но я не слышал чтобы он занимался лекарством от туберкулёза.
   'Это я и без вас знаю. Алло, я с тобой разговариваю'.
   -В спецлаборатории было синтезировано небольшое количество этого вещества и даже испытано на одном тяжёлом пациенте,- приходит мне на помощь Оля.- вот ознакомьтесь с результатами.
   Оля достаёт из папки и передаёт Шмелёву ученическую тетрадку и несколько рентгеновских снимков, тот с минуту изучает рентгенограммы на свет и затем весело смеётся.
   -Это, безусловно, снимки одного и того же человека,- небрежно помахивает ими в воздухе.- но подозреваю, что на них перепутаны даты: этот сделан в самом начале болезни, а этот, видите маленькие белые кружки, потом. Зная репутацию Календарова, смею предположить, что это сделано намеренно.
   -Ошибки нет,- мягко возражает Оля привстаёт и грациозно всем телом через стол тянется к Шмелёву, пытаясь что-то разглядеть на рентгене.- это снимки в динамике. Календаров не имеет к ним никакого отношения.
    -Стадийность?- Смутился доктор, с трудом отрывая глаза от фигуры девушки и возвращая их на рентгенограмму.- Та-ак, тут у нас вторичный... средний очаговый... туберкулёз, а здесь, в худшем случае, лишь плеврит...
   Шмелёв срывает пенсне и подносит снимок близко к лицу.
   -... выходит обызвествление при капсулировании...- бормочет он себе под нос.- что это? Понятно, дневник... изониазид... три раза в день по ... грамм... три месяца.
   -Если это подтвердится, то будет событием мирового значения!- Врач снова возвращается к снимкам, от снимков- к Оле.- Позвольте, а где эпикриз?...
   -Только выписка из диспансера.- Оля протягивает Шмелёву карточку больного.
   -... Илья Ильф. Тот самый Ильф? Вы станете знаменитой! Вас будут носить на руках!
   - Кх-хым...- прерываю я диалог докторов.- положим, у руководства товарища Мальцевой несколько иной взгляд на ситуацию: будучи студенткой второго курса медицинского института, она самовольно стала испытывать на людях неизвестный препарат, полученный ей в кустарных условиях у себя на кухне...
   -Анечка, вы сами синтезировали лекарство?
   -... Представьте себе, Николай Андреевич,....- не даю ему сменить тему и продолжаю говорить рублеными фразами.- и лекарство это самое, кстати, не её. А теперь представьте, что бы произошло если бы лекарство оказалось не лекарством, а неизвестным веществом известного мошенника? Что если бы пострадал бы знаменитый писатель? Где бы была сейчас товарищ Мальцева и её незадачливый (одёргиваю гиснастёрку) начальник. Поэтому убедительно прошу вас, товарищ Шмелёв, не придавать эту некрасивую историю огласке (Олины глазки наполнились слезами). Руководство НКВД приняло решение передать все материалы по этой теме из в ЦНИИ туберкулёза, а, точнее, вам лично. Вам надлежит в кратчайшие сроки провести испытание лекарства и до конца года предоставить отчёт мне в спецотдел Главного Управления Государственной Безопасности.
   -А как же моё руководство?- Растерянно разводит руками Шмелёв.
   -Об этом не беспокойтесь, с ЦНИИ будет заключён официальный договор, ваше начальство окажет вам полную поддержку. Учтите, до поры до времени подробностей об этой работе никому, включая ваше начальство, знать не положено. Товарищ Мальцева назначается куратором темы от НКВД: она даст необходимые консультации и обеспечит надлежащий режим секретности.
   -Почему секретности?- Выдыхает доктор.- Речь идёт о лекарстве от туберкулёза, его ждут миллионы людей.
   -Вы меня не поняли, товарищ Шмелёв,- сбрасываю с лица суровую маску и улыбаюсь.- конечно же мы не собираемся скрывать само лекарство, более того, есть планы передать его в виде дара от нашей страны трудящимся всего мира. Сейчас речь здесь идёт о нашем приоритете, судите сами, если его даже студентка второго курса может на кухне получить, то что уж говорить о заграничных фармацевтах. Так что по рукам?
   -Но почему я?- Всё еще колеблется доктор.
   'На комплимент напрашивается или боится осуждения своих коллег?... Скорее второе, м-да, репутация наших органов в медицинской среде- ниже плинтуса'.
   -Скажу так, мы...- делаю многозначительное лицо и протягиваю руку вперёд.- ... делаем ставку на молодых и талантливых учёных.
   'С кем вы работники науки? Вот и отлично: рукопожатие сильное, решительное'.
   Быстро идём с Олей по длинному коридору санатория к выходу, за нами катится директор ЦНИИ.
   -Надеюсь на вас, товарищ Шифман...- останавливаемся у выхода, директор вытирает носовым платком пот со лба.
   Смотрю на его испуганное лицо: 'Что-то я переборщил с этим'.
   -... любопытное здание,- делаю широкий жест рукой.- сверху, наверное, похоже на самолёт?
   Сосновый бор вплотную подступает к фюзеляжу, хвостовому оперению и крыльям двухэтажного 'самолёта', перед 'кокпитом', где мы стоим, небольшая площадка.
   'Эх, напрасно сказал,... ишь как затрясся, подумал, видно, что я здание у него собрался оттяпать'.
   -Костя, в Лаврушинский!- Оля весело плюхается рядом со мной.
   'Раскомандовалась... три часа... время есть, до встречи с Кировым (оказалось он уже в Москве) ещё два часа'.
   Незаметно киваю в ответ на вопросительный взгляд водителя в зеркале заднего вида.
   Москва, Лаврушинский переулок, д.17
   Квартира Ильи Ильфа.
   30 июля 1937 года, 15:30.
   Стоим вчетвером в прихожей: у Маруси, как всегда, глаза на мокром месте, Ильф, загоревший и поправившийся за лето, виновато опускает глаза.
   -Клянусь здоровьем дочери,- драматично прижимает руки к груди хозяйка.- я ни одному человеку не говорила...
   -Я думаю, это врач в санатории... в Ялте...- перебивает её муж.
   'Твою ж мать... Засада... Ладно, переживём. После сегодняшней встречи с руководством ЦНИИ всё равно бы пошли слухи по Москве. Может это даже и к лучшему, информационную кампанию надо начинать заранее'...
   -... она сама уже об Ане всё знала.- Мы все, включая Ильфа, удивлённо уставились на Марусю.
   'Во-первых, никакую кастрюлю я у тебя не брала, а, во-вторых, она уже была с дыркой'.
   -Кто она?- Кричим втроём.
   -Любовь Петро-о-овна...- всхлипывает Маруся.
   -Это точно Евдокия, няня наша разболтала...- опускает плечи писатель.- жалкая и ничтожная личность.
   -... она раньше служила кухаркой у Орловой, сплетница та ещё, наплелала ей ещё в Москве, будто Аня- колдунья,- подтверждает жена.- а когда слухи пошли уже в Крыму по санаторию, Любовь Петровна с Гришей по соседству дачу снимали, что Иля вылечился от туберкулёза, сама прибежала ко мне, умоляла познакомить с Аней...
   'И ты, конечно, отказать ей не смогла'.
   -Тук-тук, тук ту-ук.- Кто-то сильно постучал в дверь.
   -Проходите в гостиную,- спохватывается хозяйка.- Иля, будь уже хозяином.
   -Лучше на кухню,- начинает суетиться Ильф.- у меня такое вино крымское есть, закачаетесь...
   -Орлова?- Шепчу Оле.
   -Моя мама боготворила её...
   'Ну а это здесь причём'? Бережно поддерживаемая под руку мужем, знаменитым режиссёром Александровым, в прихожую нетвёрдой походкой вступает Любовь Орлова в длинном белом шёлковом платье с длинными рукавами, закрывающими кисти рук, наспех причёсанная, мертвецки бледная. Её глаза блуждают по нашим лицам и останавливаются на Оле.
   -Помогите мне!- Её голос звучит неестественно громко, как будто она пытается перекричать кого-то.- Я не могу больше это выносить.
   Актриса пошатывается, Оля порывисто бросается к ней и подхватывает её с другого бока.
   'Как они похожи! Цвет волос, глаз, одного роста, одинаковой комплекции, встретишь на улице- не отличишь. Вот только возраст, неумолимая вещь... перед нами не сёстры, а скорее- мать и дочь'.
   Все присутсвующие, включая Александрова, поражённо замерли глядя на них.
   -Куда можно пройти?- Хмурится Оля, обращаясь к Марусе.
   -Сюда-сюда, пожалуйста.- Хозяйка квартиры сбросив наваждение, провожает женщин до двери, ведущей из гостиной в спальню.
   -Обождите нас здесь, пожалуйста.- В голосе Оли появляются железные нотки и Маруся с Александровым невольно делают шаг назад.
   -Гриша, Маруся идите к нам!- Кричит Ильф из кухни, разливая красное вино в хрустальные бокалы.
   Встревоженный режиссёр и сгорающая от любопытства Маруся остаются в гостиной.
   -Ну и ладно,- машет рукой хозяин.- Алексей, я хочу выпить этот бокал за тебя! Мне тебя сам бог послал! Если бы не ты...
   -В общем, за-здо-ро-вье!- Пародирую американского спутника писателей, с которым они путешествовали по Америке.- Помнишь как мы после встречи у Форда обедали в придорожном ресторанчике?
   -Без меня пьём?- На кухню проникает Петров.
   -Как же, выпьешь без тебя,- смеётся Ильф.- у меня такое впечатление, что стены квартиры не доходят до потолка, как в общежитие на Божедомке: слышно было кто чем занят в конце коридора, в смысле, кто что пьёт.
   -Как дела, Чаганов?- Стучит мне по плечу соавтор.
   -Ждёт меня дорога дальняя на крайний Север...- с удовольствием съезжаю со скользкой темы.- Выдвигают меня в депутаты Верховного Совета. Завтра выезжаю на поезде в Архангельск, по пути буду агитировать народ голосовать за себя. Дают под моё начало агитационный вагон.
   -Архангельск!- Кричит Ильф.- Алексей, тебе же корреспонденты нужны, правда? Ну чтобы освещать в прессе поездку. Женька, поехали! Засиделись мы. Пристроим репортажи в 'Гудке', да и в 'Правде' с 'Известиями' не откажутся. Берёшь нас с собой?
   -Куда это ты тут собрался?- В дверях показалась голова Маруси.
   -В Архангельск, на поезде с Алексеем. Его выдвигают в Верховный Совет.- Ильф немного сник.
   -На Север? Только через мой труп!- Прижимает руки к груди жена.- Подумай обо мне, о дочке.
   - Ты же слышала, что врач сказал? Я совершенно здоров!- Пускает петуха писатель и поворачивается за поддержкой ко мне.- Скажи ей, Алексей.
   -Аня тоже едет...- нейтрально замечаю я.
   -Ты слышала!- Подпрыгивает писатель.- Решено, Женька, беги пакуй вещи пока я не передумал брать тебя с собой. Когда отправление?
   -Завтра в шесть вечера с Северного вокзала.
   -Куда едет Аня?- На кухню величественно вплывает звезда советского кинематографа, за ней- Александров с Олей.
   'Точно колдунья... что она с ней сделала? Румянец на щеках, плавная походка... от силы- старшая сестра'.
   -Со мной в Архангельск, в агитационную поездку на две недели...- выступаю вперёд, серые глаза Орловой внимательно изучают меня.- Я- Алексей Чаганов, кандидат в депутаты Верховного Совета и по совместительству начальник Ани.
   'Крепкое такое, мужское пожатие у нашей звезды'.
   -Григорий Васильевич,- оборачивается она к мужу.- вы были когда-нибудь в Архангельске?... И я- нет.
   -Любовь Петровна, вы меня без ножа режете,- взмолился он.- у нас же съёмки в Нижнем.
   -Их всё равно бы пришлось отменить,...- упрямится Любовь Петровна.- если бы не Анечкин дар.
   -Товарищ Чаганов... прошу вас,- Александров в отчаянии смотрит на меня.- отпустите Аню на съёмки, до конца сентября. Мы снимаем новую комедию, Волга-Волга называется, если это не в вашей власти, то я могу к вашему начальству обратится или к товарищу Сталину. Бросаю быстрый взгляд на Олю, она согласно кивает головой.
   'Задумала что-то... все смотрят на меня. А что, я тоже считаю кино важнейшим из искусств'...
   * * *
   Спускаемся с Олей по гранитной лестнице 'писательского дома'.
   -Что с Орловой то такое было?- Меня разбирает любопытство.
   -У неё редкая болезнь Меньера.- Рассеянно бурчит подруга.
   -Ну не такая уж редкая, да и болезнью это назвать нельзя.- Отвечаю без задержки.
   Оля непонимающе сначала смотрит на меня, затем прыскает в кудачок... а уже в следующее мгновение этот кулачок летит мне прямо в лоб. С трудом, но, всё таки, успеваю отклониться в сторону: безотказное до сих пор оружие дало сбой.
   'Всё, я уже не мальчик для битья'.
   -Послушай, а зачем тебе они, своих дел мало?- Равнодушно, как будто ничего не произошло, бросаю я через плечо (а у самого душа поёт).
   -На всякий случай,- бросается за мной подруга, справившись с изумлением.- если с тубиком не выйдет: вдруг решат наверху придержать его до времени или обменять на что-то. А Александров с Орловой в Америке имеют связи, дружат с самим Чаплиным: идеально подходят как 'агенты влияния'. Мне ведь не трудно помочь женщине во время острого приступа: боль снять, посоветовать чего...
   -Смотри, 'Джуна', доиграешься...- качаю головой.- незаконное занятие частной медицинской практикой в СССР запрещено.
   -Попрошу Шмелёва...- доносятся из-за спины мысли вслух.- думаю, не откажет девушке. А если что не так, то придёт ко мне в институт Чаганов с наганом, бухнет кулаком по столу: 'Ах вы, клистирные трубки, аттестовать мою девушку на доктора и выдать докУмент по всей форме'!
   'Как вариант подходит, хотя если подумать, неизвестно кто кого аттестовать должен, профессора Олю или она- их'.
   Москва, Кремль.
   30 Июля 1937 года, 18:30.
   -Что это мы всё, Алексей, о магазинах, буфетах, концертах...- Киров садится на свою любимую скамейку с видом на Москву-реку и стучит ладонью по сиденью рядом с собой.- это лишь средства, чтобы привлечь людей, занятых работой, хозяйством, детьми и привести их к тебе. Вот с этого момента и начинается главное- честный разговор избирателя со своим кандидатом. Если не это, то чем будут отличаться наши выборы от буржуазных?
   -Ничем. - Согласно киваю головой.
   -В этом году будет уже двадцать лет как мы живём в стране Советов,- Киров всем корпусом поворачивается ко мне, его глаза горят.- казалось бы, зачем что-то менять, люди стали жить лучше, страна развивается. Живи и радуйся, так нет: на смену Центральному Исполнительному Комитету идёт двухпалатный Верховный Совет, голосование станет равным и тайным. Зачем это? Ответь.
   'Что ж и отвечу... не у каждого есть такая возможность- обсудить с членом Политбюро свои мысли'.
   -Думаю, что в руководстве партии увидели, что вся власть в советах и исполкомах перешла в руки небольшой группы партийных бюрократов. Эти группы формируются по признакам личной преданности, коммунистические идеалы для них- пустой звук. Они за эти двадцать лет сформировались, окрепли, вышли на уровень ЦК и недавно попытались захватить власть в стране...
   -Именно!
   'А ещё через двадцать лет новую поросль партократов пропалывать было уже некому'...
   -... вот поэтому новая Конституция и должна провести разделение исполнительной и законодательной власти, а выборы- поставить барьер перед этими группами по проникновению в них.
   -Удивил ты меня, Алексей,- широко улыбается Киров толкает меня в бок.- хотел тебе ликбез устроить, думал закопался ты в своих проводах да лампах, закрылся от жизни в своём закрытом СКБ, а ты, оказывается, глубже понимаешь что происходит в стране, чем многие партийные работники. А уж так кратко выразить самую суть... Удивил.
   -Спасибо, Сергей Миронович, тогда уж разрешите воспользоваться такой возможностью и проянить для себя некоторые непонятные вопросы.
   -Задавай, не тушуйся, давно мы по душам не разговаривали.
   -В новой Конституции подтверждено право республик на выход из СССР, зачем это сделано?- Голос в конце предательски дрогнул.
   -Закономерный вопрос...- Киров снимает фуражку, кладёт её на скамейку рядом с собой и проводит рукой по густым волосам.- в самом деле, у нас и нынче хорошего учебника по истории, тем более недавней, нет. Поэтому начну издалека. Ты, Алексей за молодостью лет не помнишь какая обстановка сложилась в России перед революцией, в шестнадцатом году: по стране, особенно по окраинам империи, прокатились национальные восстания. В Туркестане, например, в них участвовали сотни тысяч человек, но и на Кавказе, хоть они и были меньшими по численности, но число самих восстаний было огромным. Февральская революция только подлила масла в огонь: уже в самой России, на Украине, в Белоруссии, на Урале и в Поволжье возникли массовые националистические политические движения, которые стали основой для национальных автономий. Закавказье практически отделилось. После Октября к национальному конфликту добавился классовый... Началась гражданская война, иностранная интервенция с большим трудом нам удалось победить, но от огромной страны осталось всего несколько областей. Что делать дальше?
   -А почему было нельзя создать единое государство?- Разворачиваюсь к нему всем корпусом.- И принимать в свой состав отдельные области, территории...
   -Были и такие планы...- кивает головой Киров.- только это легче сказать, чем сделать. Как присоединять? А если не захочет Бухара присоединяться? Снова воевать? Под какими лозунгами? Да и захочет ли тот крестьянин и рабочий, воевавший за свою землю усмирять Кавказ? Много копий мы сломали обсуждая национальный вопрос, будущее государственное устройство. Сказался тут гений Ильича, сумел он убедить всех нас, что создавать надо Союз Советских республик. Чтобы для казаха, узбека, грузина власть была не русской, а родной. Чтобы вырвать их из-под влияния местных националистов. Вот для того чтобы все видели что никакого обмана нет и была введена в конституцию норма о выходе республик из Союза. Ты, Алексей, правильно сказал про партийных бюрократах, что они пытались власть захватить. Только не знал, что и они тоже пытались национальную карту разыграть.
   -Выходит, Сергей Миронович, в ЦК проникли националисты?
   -В руководство партии пытались проникнуть носители буржуазной идеалогии. Не смотри на то что все они старые большевики, национализм для них был средством, инструментом чтобы ослабить центр и самим прийти к власти. Взять тех же Косиора и Постышева, они на Украине создавали свою партию, карманную: политбюро, ЦК, секретари не выбирались, а назначались по принципу личной преданности.
   -Где гарантия что новый секретарь сумеет изменить положение, что не помешают ему?
   - Продолжаю наседать на Кирова.- Косиор, ведь, не один год своих людей наверх продвигал.
   -Гарантий, как ты говоришь , мы дать, Алексей, конечно, не можем, но ряд мер чтобы этого не случилось приняли. Во-первых, готовится постановление ЦК о запрете вмешательства партийных секретарей в деятельность местных Советов и исполкомов...
   'О, как'.
   -... во-вторых, ограничить поле деятельности партийных органов агитацией и пропагандой, в связи с чем сократить штаты освобождённых партийных работников на местах.
   'Спору нет, привлекательность партийного поста для обывателя упадёт многократно'.
   -Так, Сергей Миронович, они тогда ринутся в Советы и исполкомы.
   -... а вот преодолеют избирательный барьер немногие: только самые дельные и те, кому народ доверяет. Так и очистим партию от примазавшихся.
   'Судя по всему пока речь идёт о чистке в местных партийных органах'.
   -Ну что, Алексей, доволен моими ответами? -Киров легко поднимается со скамейки.- Вот и ты будь готов к таким испытаниям на предвыборных собраниях. Проголодался? Я- как зверь, проходил мимо столовой, ухой пахнет (берёт меня под руку) восхитительно. Будешь в Архангельске, разузнай как там рыбалка, охота...
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   31 июля 1937 года, 02:15
   'Хорошо работается ночью: тихо, спокойно. Сегодня, наконец-то, дошли руки до аналогового вычислителя радиолокационного прицела для бомбера. Самого простого, не учитывающего сопротивление воздуха и баллистических характеристик авиабомбы, но лиха беда- начало. По результатам испытаний можно будет ввести поправочные коэффициенты, благо с операционным усилителем- это легче простого'...
   Принцип работы прибора прост: на экране локатора обзора земной поверхности штурман бомбардировщика находит цель и включает прицел, который получает от датчиков высоту и скорость полёта самолёта в виде напряжений на своих входах. Оба логарифмируются на специальных усилителях, затем первый- делится пополам на резисторах (извлечение квадратного корня) и складывается со вторым (умножение скорости на корень квадратный высоты) на аналоговом сумматоре. Результат сложения подаётся на антилогарифматор, с которого уже снимается сигнал упреждения. Тот смешивается с отражённым сигналом приёмника РЛС и на экране радиолокатора перед штурманом на фоне изображения земной поверхности появляется яркая точка в месте ожидаемого падения бомбы.
   -Есть такая точка.- Подражаю голосу известного спортивного комментатора, двигаю ползунок реостата, измеряя линейкой перемещение светлого пятнышка от центра экрана.- Есть квадратный корень. Есть умножитель. Ура-а-а! Есть вычислитель всепогодного прицела?
   'Для учёта скорости ветра придётся ввести ещё один операционник, всего- пять штук. Хотя стоп! А зачем? Бомбер летит выше облаков или ночью, его не видно с земли: то есть преспокойно может выбрать направление атаки. Выбираем направление по или против ветра: штурман измерит скорость ветра и прибавит или вычтет её из скорости самолёта. Четыре операционника, а не пять! С питанием- килограмм восемь. Немало, это ещё без учёта веса РЛС. Вместе- около центнера'...
   Ласково провожу рукой по железным рёбрам рабочих лошадок аналогового вычислителя- универсальным 'кубикам', прижавшихся друг к другу боками. Внутри каждого- операционник с автоподстройкой нуля, сверху монтажная панель для коммутации 'кубиков' между собой и подключения радиокомпонетов, определяющих обратную связь усилителей. Наступает решительный момент: проверка системы термостабилизации. Грош такой цена схеме, если её параметры плывут при малейшем изменении температуры окружающей среды, а температура на высоте, где работает бомбер наверняка будет меняться сильно. Это особенно важно для самых важных кирпичиков моего вычислителя- логарифмического и экспоненциального усилителей, в опирающихся в своей работе на характеристики двух полупроводниковых диодов, 'слабых звеньев' всего вычислителя. Поэтому два этих кремниевых диода, тщательно отобранных по параметрам, убраны в небольшую жестяную коробочку от монпансье, температура в которой поддерживается постоянной при помощи специального устройства терморегулятора. Он построен на 'элементах Пельтье', которые в зависимости от направления тока в них могут либо охлаждаться, либо нагреваться. Терморегулятор этот помещён в стандартный кубик, и отличется от других ему подобных лишь тем, что на его верхней панели помещены эти самые элементы.
   Выкручиваю до упора ручку, максимально растягивая развертку: сейчас в каждом делении около ста метров. Послюнявив грифель химического карандаша, делаю им отметку на экране там, где застыла светящаяся точка от вычислителя. Затем надеваю брезентовую варежку и достаю из деревяного ящика небольшой кусок дымящегося 'сухого льда' и кладу его на коробочку монпансье. Через секунду в регуляторе щёлкнуло реле, при этом точка на экране едва заметно дрогнула, но осталась на месте.
   'Компаратор, получив сигнал от от термопары, сработал правильно, включив подогрев'.
   По мере испарения 'сухого льда' щелчки становятся реже и, наконец, пропадают. Тогда я выдёргиваю из розетки электрический паяльник и касаюсь раскалённым жалом того места, где до этого находился лёд.
   'Включилось охлаждение... хорошо держит температуру. Ну что, можно звонить Илюшину? (Бросаю взгляд на часы). Кой чёрт? Третий час'...
   -Кхм,- слышу сзади чьё-то покашливание.- разрешите?
   -Паша, ты?- Откладываю в сторону паяльник, поворачиваюсь к другу.- А чего так официально?
   После того как Ощепков встретил Любу в наших отношениях повеяло холодом.
   -Помните, вы обещали,- Паша отводит глаза.- что когда... после перелёта... если всё с рацией будет в порядке, то напишете представление на освобождение Любы... гражданки Щербаковой.
   -Я своих обещаний не забываю,- показываю на стул подле себя.- в тот же день, когда Громов приземлился в Америке, документы на освобождение Любы с фельдъегерем ушли в Особое Совещание.
   -Правда?- Поднимает голову Ощепков.- Спасибо! И когда теперь?
   -От месяца до трёх...- Встаю и насильно усаживаю его.- Сядь, Паша, надо поговорить. Какие планы после Любиного освобождения?
   -Уедем в Ленинград...- он снова отворачивает лицо.
   -Зачем?!- Горячо перебиваю бывшего друга.- Оставайтесь у меня. Обещаю вам комнату в служебной квартире, здесь через дорогу...
   Ощепков грустно усмехается.
   'Ну да, после большой трёхкомнатной- комната в коммуналке... А что? Сейчас за неё душу дьяволу продадут! Пусть походит по базару, поищет... В Ленинград, ничего лучше они там не найдут. Васька Щербаков сам живёт в коммуналке. А с их настроениями, вполне могут вновь оказаться на нарах в скором времени.
   -... пока комнату.- Продолжаю соблазнять его.- Покажете себя, отдельную квартиру пробью.
   'В глазах тоска, нет, не так надо'...
   -Ты знаешь, Паш,- тоже отворачиваю голову и меняю тон на безразличный.- НИИ-9 передаёт мне всю тематику по радиоуловителям... (краем глаза отмечаю, что Ощепков весь подобрался) ... будем на базе 'Подсолнуха' морские и авиационные установки создавать... (глаза загорелись). Сектор хочу создать для электрических расчётов, полей, антенн. Ищу начальника... Не согласишься?
   'Молчит'.
   -Я тебя не тороплю, подумай, посоветуйся с Любой... До обеда времени хватит? Вот и отлично! А будет скучно, на досуге займёшься электронным микроскопом. Слыхал про такой?
   'К сожалению Иоффе отнёсся к этой идее прохладно'.
   * * *
   Когда месяц назад я зашёл к нему в Физтех, то понял, что все его мысли связаны с вычислительной техникой: у них началась разработка ламповой ЭВМ. Самое начало.
   'Идеи витают в воздухе'...
   Абрам Фёдорович поначалу ограничивался туманными фразами, видимо опасаясь конкуренции с моей стороны, но заметив моё полное равнодушие к этой идее, пригласил своих людей из теоретического отдела Бронштейна, Канторовича и других рассказать о ЛВМ подробнее.
   Архитектура машины будет более или менее повторять РВМ-1 (это скорее программируемый калькулятор, чем универсальная ЭВМ), но во весь рост встала проблема с памятью: поскольку ЛВМ значительно быстрее РВМ, то хранить программу на перфоленте не представляется возможным. ЛВМ с перфоленточным вводом большую часть времени бы ждала когда загрузится очередная команда, поэтому было решено сделать программу хранимой в памяти. Сделать память на лампах можно, но на каждую её ячейку пойдёт две лампы и это не считая управления. ЛВМ быстро стала превращаться в монстра, занимающего огромный зал и пожирающего десятки киловатт электроэнергии.
   'Ферритовую память они у меня не получат: режим секретности у них- никакой, да и производитель ферритовых колец пока в СССР один'.
   -А если попробовать хранить информацию на электронно-лучевой трубке?- Таращу глаза, имитируя процесс озарения.
   -Это как?- Поворачиваются ко мне присутствующие.
   Кратко объясняю присутвующим, благо большинство из них- физики и разжёвывать не надо, процессы происходящие в слое люминофора ЭЛТ при попадании электронного луча на некую область экрана (он разбит на участки, представляющие собой ячейки памяти): светящаяся точка (единица), до того как она сама собой погаснет, доли секунды сохраняет положительный электрический заряд. Чтение информации происходит так: на экран ЭЛТ с внешней стороны накладывается пластина с металлическими контактами, каждый напротив своей ячейки (образуя запоминающий конденсатор), и вновь подаётся электронный луч. Если ячейка уже имеет заряд, то с пластины можно снять положительный импульс, если же заряда нет, то и импульса не будет.
   -Так после такого чтения,- разочарованно произносит Бронштейн.- луч затрёт первоначальное значение, хранящееся в ячейке...
   -Правильно,- соглашаюсь я.- для этого надо создать схему регенерации, которая будет постоянно пока включено электропитание перезаписывать ячейки памяти.
   'Концепцию динамической памяти- в массы. Вижу, что мои слова упали на благодатную почву- в добрый путь'.
   * * *
   -Нет, не слышал,...- вяло интересуется Паша.- а почему он электронный?
   -А потому,- подхожу к книжному шкафу и достаю из его недр картонную папку с тесёмками.- что в отличие от оптического микроскопа в нём работает не световой поток, а пучки электронов. Здесь ты найдёшь переводы немецких патентов, некоторые соображения насчёт улучшений, которые можно внести в конструкцию микроскопа, всё что удалось почерпнуть из бесед с учеными ФИАНа... Займись делом, наукой. Встряхнись, хватит копаться в прошлом!
   -В прошлом, говоришь...- зло проскрипел он.- расстреляли такого человека, гения, который первый понял, оценил идею радиоуловителя, который столько сделал для страны Красной Армии. Да сейчас бы уже каждая дивизия имела свой РУС! Столько людей, лучших... ни за что... Забыть, говоришь?
   -Да будь Тухачевский трижды гений,- в сердцах бросаю папку на стол.- нет для изменника иной меры наказания, только пуля.
   -Ну да,- зло усмехается Ощепков.- немецкий, английский,... какой там ещё?... шпион. Веришь этому? Ты- молод, следовательно- глуп!
   -Хорошо,- с усилием беру себя в руки.- а вот как насчёт честности? Ты мне веришь?
   -В этом вопросе ты не можешь быть объективным,- цедит сквозь зубы Павел.- ты на стороне Кирова.
   -А магнитофонная плёнка, она на чьей стороне?- В нерешительности гляжу на папку.
   -Какая ещё плёнка?- Впервые за время разговора он поднимает на меня глаза.
   -... С записью разговора заговорщиков, помнишь тогда в тридцать шестом на испытаниях под Севастополем?
   -Ты шпионил за маршалом?!- Вскрикнул Ощепков, вскочив со стула.
   -Это вышло совершенно случайно, хотя это не важно. Что важно, так это то, что записано на плёнке. Её свидетельств тебе достаточно? Отлично! Достану я тебе её...
   'По мне так, надо было этот разговор на совещание заговорщиков на пластинку записать'.
   -... а пока поверь мне на слово. Так будешь брать папку?
   -Ладно, давай, посмотрю.
   Москва, Ленинградское шоссе д.45,
   Авиазавод N 39.
   31 июля 1937 года, 06:15.
   -Ты уже бывал, Алексей, у Ильюшина?- Голованов с переднего сиденья ЗИСа поворачивается ко мне, сидящему на заднем.
   -Нет, ни разу,- кручу головой.- а что это мы на Центральный аэродром свернули?
   -Так короче, от шоссе пришлось бы через завод Менжинского топать...
   От Аэровокзала свернули направо и по краю лётного поля доехали до ангара, прилепившегося к старинному двухэтажному кирпичному зданию с жестяной крышей. В этот момент начали открываться высокие деревянные двери ангара и нашему взору открылся, подсвеченный сверху и сзади сигарообразный силуэт двухмоторного самолёта с длинными закруглёнными крыльями и тупым застеклённым носом.
   'ДБ-3'...
   Открываю дверь остановившейся машины и застываю разглядывая самолёт, Голованов обойдя ЗИС сзади встаёт рядом со мной.
    -Вам, товарищи командиры,- пожилой авиамеханик непонимающе переводит взгляд с двух ромбов моего спутника на мои три шпалы и обратно.- начальника ЦКБ? Ваня, покличь Сергея Владимировича.
   Юркий ученик срывается с места, но ему навстречу от центрального входа ЦКБ уже спешит сам начальник.
   -Здравия желаю,- по-военному приветствует нас он, крепко пожимая руки.- хотите взглянуть на моё хозяйство?
   -К сожалению времени нет, товарищ Ильюшин, мы с Алексеем сегодня убываем к избирателям: он- на север в Архангельск, я- на юг в Краснодар...
   -Значит трое нас,- смеётся он, показывая белые зубы.- я тоже кандидат в депутаты, лечу на восток в Саранск.
   * * *
   -Значит, говоришь, обязательно под брюхом быть должна...- Ильюшин, склонившись над моим рисунком, хмурит лоб.
   -Да, антенна должна быть направлена на землю и при этом вращаться вокруг вертикальной оси...
   -С какой угловой скоростью?- Хором спрашивают меня старшие товарищи.
   -Давайте прикинем,- подхожу к ученической доске, висящей на стене кабинета, и беру в руки мел. Скорость ДБ-3 на высоте примерно 400 километров в час, это означает, что за секунду он пролетает чуть больше ста метров. Одно большое деление на экране- сто метров, наименьшее- десять метров при самой точной развёртке. Таким образом за одну десятую секунды, чтобы изображение не начало искажаться, антенна должна сделать полный оборот.
   -Десять оборотов в секунду...- делает заметку в блокнот Ильюшин.- вот ещё не пойму, это ты такой художник или на самом деле антенна кривая?
   -Не кривая, а отражателем специальной формы,- быстро рисую на доске усечённый параболоид.- косекансной. Это нужно, чтобы объекты, расположенные от радиоуловителя на разных расстояниях на экране выглядели одинаково яркими. Такой эффект достигается за счёт особой формы диаграммы направленности, как полуоткрытый веер: в одной плоскости узкий, в другой- треугольный. Этот веер крутится и создаёт круговое изображение поверхности земли вокруг самолёта. Чем выше самолёт, тем больше радиус круга.
   -Предположим самолёт летит на высоте пять километров,- вступает в разговор Голованов.- что увидит штурман на экране?
   -Это зависит от размера антенны, которую Сергей Владимирович сможет поместить под фюзеляж. Чем больше, тем лучше.
   -Если вблизи центра тяжести самолёта за бомболюком,- мометально отвечает Ильюшин.- то не больше полутора метров в диаметре.
   -Тогда...- быстро считаю в уме апертуру и угловую разрешающую способность антенны.- прямо под брюхом- предметы от 80 метров и больше, а на дальности двадцать километров- от 350-ти.
   -То есть крупные объекты, как завод, река, порт...- понимающе кивает головой комдив.- Дальность ДБ-3 четыре тысячи километров, то есть от нашей границы можно за ночь обернуться до Кёльна и обратно...
   -Правильно.- Подтверждает конструктор.- согласно технического задания вся территория Германии вплоть до границы с Францией должна быть под нашим прицелом.
   -Другой вопрос.- Голованов рассматривает чертёж бомбардировщика.- Положим штурман видит цель, но пилот-то нет...
   -У нас на самолёте предусмотрено управление из кабины штурмана,- Ильюшин с полуслова улавливает мысль.- он увидит цель, вставит ручку управления в специальное гнездо и возьмёт управление на себя. (В кабинет заходят два лётчика- майора и останавливаются у двери)... Вот знакомьтесь, шеф-пилот ЦКБ, Владимир Константинович Коккинаки и штурман-испытатель Александр Матвеевич Бряндинский. Вчера вернулись из полёта Москва- Баку- Москва с полной боевой нагрузкой с пулемётами и патронами. Над Каспийским морем сбросили десять стокилограммовых учебных бомб.
   -Получается, что Берлин летали бомбить?- Улыбается Голованов.
   -Выходит так...- смеются лётчики-рекордсмены.
   'Все они ровесники, симпатичные открытые лица, у всех железные рукопожатия '...
   -У ребят тут, Александр Евгеньевич, предложение одно возникло...- хитро улыбается Ильюшин.
   'Позвольте мне угадать... предлагают лететь в Америку на ДБ-3'?
   Так и есть, перебивая друг друга, рассказывают о преимуществах маршрута по 'ортодромической дуге': Москва- Скандинавия- юг Гренландии- Северная Америка. После триумфального завершения перелёта Громова и отмены полёта Леваневского на ДБ-А началось соревнование среди авиаторов: 'Кто будет третьим'?
   Мы с Олей к отстранению Леваневского никакого отношения не имели, авиаторы справились сами. В тот момент Туполева настигли уголовные дела открытые еще при Ежове: растраты, нецелевое использование средств. Находясь под следствием, чтобы доказать абсурдность обвинений, он написал письмо товарищу Сталину, в котором припомнил как Леваневский публично обвинял авиаконструктора во вредительстве при разработке самолёта АНТ-25, триумфатора перелётов через Северный полюс, и уже в свою очередь обвинил пилота. По словам Туполева, на самом деле, это Леваневский в 1935 году дискредитировал АНТ-25, а сейчас, испугавшись ответственности, готовит побег в США на самолёте ДБ-А, добавив зачем-то, что данный самолёт ненадёжен. В результате, перелёт- отменили, лётчика на время расследования отстранили от полётов.
   С интересом наблюдаю за разговором: Голованов, совсем ещё недавно сам энтузиаст трансконтинентальных перелётов, пытается охладить пыл лётчиков скептическими вопросами.
   -А дальности хватит?
   -Вдвоём полетим со штурманом,- порывисто приглаживает непокорные курчавые волосы Коккинаки.- вместо стрелка возьмём горючее...
   -Всё-таки больше семи тысяч вёрст...
   -... и без кислородного оборудования.- Добавляет штурман.- Попеременно будем вести машину.
   -Слышал,- Ильюшин вопросительно смотрит на меня.- что Громов очень хвалил Алексееву рацию. Ещё на двадцать кило облегчим аэроплан.
   'Техника особой секретности, блин... Да без проблем, есть на складе одна, от которой Чкалов отказался'.
   -Большая часть маршрута проходит над сушей,- продолжает приводить новые аргументы Бряндинский.- над обитаемой территорией. Не так, как через полюс: или пан- или пропал.
   -Вы же понимаете,- кивает головой Голованов.- что такие вопросы решаются в Политбюро. К тому же я знаю, что скажет товарищ Сталин. Пусть покажут на что они способны над нашей территорией: Москва- Дальний Восток.
   -Мы готовы!- Хором отвечают все трое.- Хоть завтра вылетать.
   -Я завтра не могу,...- включаюсь я в разговор.- но спецрадиостанцию можете получить на моём складе в любое время.
   -Всё равно,- стоит на своём комдив.- такие вопросы с бухты-барахты не решаются, через инстанции прыгать нельзя. Давайте ваши предложения, пойду с ними к наркому...
   -Ну что, товарищ Ильюшин,- Голованов возвращается к первоначальной теме, когда довольные лётчики выходят из кабинета.- берётесь за установку радиоприцела на ДБ-3?
   -Поможем, конечно, советом...- легко соглашается он.- только у вас и самого, товарищ Чаганов, есть всё для этой работы,...
   'Как это'?
   -... два ДБ-3, аэродром и даже бригада авиаконструкторов.- Озорно подмигивает Ильюшин.
   -Ничего не понимаю.
   -Аэродром Остехбюро в Подлипках, Центральный испытательный, знаешь? Там работает бригада конструктора Чижевского. В начале года мы им передали два самолёта: один для работ по радиоуправлению, а из другого они пассажирский хотят сделать.
   -Их же передали в первый главк (авиационный, наркомата оборонной промышленности).
   -Не в наш, а в третий... артиллеристам.
   -Зачем артиллеристам аэродром?- Мотаю головой.
   -Рядом завод номер 38 Курчевского,- поясняет Голованов.- пушки там его испытывали на разных самолётах.
   -Площадка небольшая, расширяться некуда, вокруг постройки- подхватывает конструктор.- наши от него сразу отказались, а после ареста Курчевского аэродром передали артиллеристам. Чижевский не знает что делать, но идти под начало к Туполеву не хочет.
   -Давай, Алексей, съездим туда сейчас, посмотрим что да как.- Быстро принимает решение Голованов.
   Главный конструктор ЦКБ провожает нас до машины, комдив неожиданно садится рядом со мной на заднем сиденьи.
   -Не произвела моя идея впечатление на Сергея Владимировича...- Грустно вздыхаю я когда ЗИС тронулся с места.
   -Своих забот у него полон рот, а прицел твой центровку изменит, аэродинамику...- Начал объянять Голованов и вдруг замолчал, думая о другом.- Я тебе не рассказывал в подробности, что произошло в Испании, ну когда мы 'Кондор' по ветру пустили... так вот Мамсуров тогда самолёт немецкий захватил, новый совсем... и ведущего конструктора в плен взял. На аэродроме в Подлипках этот конструктор, Роберт Луссер, и работает вместе с Чижевским, только об этом мало кто знает.
   'Дела... мало того, что элиту люфтваффе помножил на ноль, он ещё 'мессера' с собой прихватил'.
   * * *
   -А здесь у вас что?- Голованов показывает на самолёт в самом конце стоянки, укрытый брезентом.
   Владимир Чижевский, бригадир конструкторов лётно-испытательной станции в Подлипках, высокий поджарый мужчина средних лет в рабочей куртке, даёт знак техникам чтобы они сняли чехлы.
   'На 'мессера' не похож, скорее на слегка уменьшенную копию АНТ-25, только шасси не убираются совсем'.
   -Экспериментальный самолёт БОК-1,- торжественно провозглашает конструктор.- данный экземпляр используется для испытаний турбокомпрессорного наддува по теме БОК-7, стратосферного разведчика.
   У Чижевского приподнятое настроение, чувствуется, что он рад видеть у себя 'купцов' во главе с заместителем начальника Управления ВВС РККА.
   -Стратосферного?- Подаю голос я.
   -С двигателем АМ-34ТК достигает высоты выше 14 тысяч метров.- Охотно поясняет он.
   -Четырнадцать?- Голованов проводит рукой по гофрированной серебристо-красной обшивке крыла.
   -Три дня назад лётчик Стефановский с наблюдателем Рено достигли высоты 14100 метров...- лицо Чижевского мрачнеет.- всего проведено около ста вылетов. К сожалению, вчера в полёте турбокомпрессор полностью разрушился: обрыв лопаток. Не держат температуру...
   -Кабина герметичная?
   -Герметичная, рассчитанная на двух членов экипажа,- вновь веселеет конструктор.- является отдельным элементом, не включённым в конструкцию самолёта, обогревается тёплым воздухом из радиатора двигателя. Стёкла двойные между ними- влагопоглотитель. Кислород подаётся из регенератора, углекислота- поглощается химическими поглотителями из кабинного воздуха, прогоняемого вентилятором.
   'Как в космическом корабле... Ещё два пункта в список для Оли: турбокомпрессор и гермокабина'.
   Голованов переходит к соседнему самолёту, тоже укрытому брезентом.
   'А теперь, 'горбатый''...
   -Трофейный германский самолёт Бф-109!- Брезент как занавес падает к нашим ногам. По пожелтевшей траве аэродрома, придерживая рукой пилотку, к нам бежит лётчик в чёрном комбинезоне.
   -Капитан Стефановский,- останавливается перед Головановым, лихо сдвигая головной убор на затылок.- товарищ комдив, разрешите присутствовать?
   -Летали на этом аэроплане?- Кивает тот в сторону 'мессера'.- Что можете рассказать?
   У лётчиков завязывается оживлённый разговор, а я увожу конструктора в сторонку.
   -Покажите мне пожалуйста, товарищ Чижевский, ваше хозяйство.
   -Прошу за мной, товарищ капитан госбезопасности.- В глазах пробегает тревога, он с сожалением оглядывается на Голованова.
   'Ну да, ГБ- не свой брат, поэтому надо недоверие сразу ломать'...
   -Не буду вас интриговать,- неспеша идём к аэродромной вышке.- сразу скажу, хочу вас забрать у артиллеристов в свой НИИ радиопромышленности. Мы, кроме прочего, занимаемся также вопросами радиообнаружения и радионавигации. Область эта новая, так что сами понимаете, наши приборы будет нужно устанавливать на разные типы самолётов и испытывать их в полёте. Вкратце, это то, что нам нужно от вас. Но я, конечно, понимаю- у авиаконструкторов всегда есть свои интересы, свои планы: готов их выслушать и обсудить.
   -Спасибо, товарищ Чаганов,- облегчённо выдыхает Чижевский.- что понимаете это. Моя бригада, мы... хотим нечто большего, чем быть испытателями узлов и агрегатов для других КБ. Мы хотим работать как конструкторы самолётов, иметь своё КБ...
   Конструктор испытующе смотрит на меня.
   -Своё КБ должно иметь какую-то специализацию: истребители, разведчики или бомбовозы. В чём будет ваш конёк?
   -Высотные стратосферные истребители-разведчики,- выпаливает Чижевский, его губы расплываются в улыбке.- и тяжёлые двухмоторные истребители-бомбардировщики.
   'Интересно, тяжёлый истребитель- это случаем не Ме-110? Если так, то Луссер, как его главный конструктор, обратил нашего в свою веру. Так а высотник- не на базе Ме-109'?
   -Здесь у нас чертёжная.- Хозяин открывает передо мной входную дверь в одноэтажную кирпичную постройку, стоящую по соседству с командной вышкой, из которой пахнуло прохладой. Посреди небольшой комнаты (два стола и один кульман) замечаю целующуюся пару: плотный, небольшого роста, с большими залысинами на голове мужчина лет сорока и молодая фигуристая женщина в белом платье.
   -Роберт! Светлана!- Возмущенно кричит Чижевский.
   -Энтшультиген...- Извиняется немец, размыкая объятия.
   Молодая дама напротив ничуть не смущена, неспеша скрывается за чертёжной доской и из-за неё с любопытством изучает мою фигуру.
   'Не боится моей формы, значит- наш человек'...
   Глава 2.
   Москва, Северный вокзал.
   31 июля 1937 года, 17:45.
   'Чёрт, Оля опаздывает'...
   Диктор уже объявил посадку на скорый поезд Москва- Архангельск. Стою на перроне с комендантом (пожилым лейтенантом- армейцем) агитационного вагона, прицепленного в хвост состава и поминутно оглядываюсь на здание вокзала.
   -Кого ждёшь?- Хлопает меня сзади по плечу Косарев, первый секретарь Цекамола, тоже кандидат в депутаты от одного из округов Ярославской области, попросился его подвезти. В этот момент из дверей зала ожидания выпархивает подруга с моим 'тревожным чемоданчиком' в руке.
   'Выходит в Архангельск я еду без неё'...
   Оля летящей походкой подходит к нам, передаёт поклажу и увлекает меня в сторону от раскрывших рты секретаря и коменданта.
   -Где твои вещи?- Спрашиваю по инерции.
   -Берия вызывал,- шепчет она мне на ухо.- приказал быть рядом с Орловой. Недовольный такой, похоже на него кто-то сверху надавил. Расспрашивал что да как лечила, сказала что читала старую книжку по акупунктуре, которую нашла в библиотеке института...
   -О лекарстве спрашивал?
   -... Нет, ещё не знает.
   'Не успел прочесть мою докладную... оно и лучше'.
   Косарев смотрит на нас и морщит лоб, пытаясь что-то вспомнить. Сбоку от него встаёт спутница кандидата, его 'доверенное лицо', и недобро щурит змеиные глаза. Её лицо мне очень даже знакомо: Ольга Мишакова, секретарь Цекамола, с которой мы были в прошлом году в Артеке. Вдруг внимание всех привлекает плотная группа красноармейцев, рассекающая толпу пассажиров на перроне. Старший подходит к коменданту.
   -Товарищ лейтенант, группа ансамбля красноармейской песни ЦДКА имени Фрунзе прибыла в ваше распоряжение!- Басовито представился он.
   Вокруг них мгновенно сформировалась толпа зевак.
   'Ворошилов прислал... двенадцать человек... два баяна и балалайка. Какие сильные и ловкие, а как пружинят шаг. Всё-таки и пляски тоже... Постой, ансамбль же сейчас в Париже на Всемирной выставке. Сегодня в газетах было, что ему присуждено Гран-При. Второй состав? Не может быть, они- не 'ласковый май''...
   Кручу головой вокруг.
   'Как растворилась... даже не поцеловала на прощанье'.
   * * *
   -Не везёт мне, Лёша, в последнее время.- Косарев уже навеселе, но вновь тянется под стол к бутылке коньяка, зажатой ступнями.
   Мы сидим в моём купе, квадрат радиуса стучит на стыках рельс. Комсомольский вожак наливает себе в стакан с подстаканником, светло-коричневая жидкость вполне себе сойдёт за чай.
   Официально в агитвагоне сухой закон.
   'Мне не предлагает, знает что откажусь, впрочем, многие уже знают'...
   -После твоей победы над басками...- на одном дыхании выпивает полстакана.- они как с цепи сорвались всех громят под орех, даже моих спартачей...
   'То-то знай наших, долго будете вспоминать 'чагановскую бутсу''...
   -Маленков шепнул, что недовольны мной там...- задирает указательный палец кверху.- простить не могут Ежова. Мол пил с ним, дружбу водил. А кто не пил? Сам-то Маленков, думаешь, с ним не пил? Пил... и почаще моего...
   'Ну это ни о чем не говорит, они могли с Поскрёбышевым и по заданию это делать'.
   -... крепко сидит сейчас... через жену во власть попал...- бубнит под нос мой собутыльник.- сам сейчас в Подмосковье избирается... а меня в эту дыру сослали.
   'Сейчас партийным стажем мериться начнёт'...
   -... он меня на два года старше, а у меня стаж на три года больше,- расправляет плечи.- причем мой дооктябрьский, ... ну если считать вместе с 'Союзом рабочей молодёжи'.
   -Это ты, Александр Васильевич, зря судьбу гневишь...- пытаюсь подсластить горькую пилюлю.- вон по Ярославской области Димитров баллотируется и Михал Громов. Если как ты рассуждать, то меня вообще сослали куда и Макар телят не гонял.
   В купе, предварительно постучав, заглядывает Мишакова: 'Товарищ Косарев, пора спать'...
   'Уважает или боится? Поэтому и зовёт не по имени и даже не по имени-отчеству, а вот так... какой у неё мерзкий голос... скрипуче-заунывный, но дело говорит'. Вместе с 'доверенным лицом', поддерживая первого секрятаря с боков, перемещаем его в соседнее купе.
   * * *
   Агитационный вагон ночью отцепили в Ярославле и перевели на запасной путь. Поутру в своём купе занимаюсь зарядкой: подтягиваюсь на выступающей из багажной полки металлической перекладине.
   'Двадцать восемь, двадцать девять, тридцать'...
   В дверь по соседству нежно постучали. Молчание, никто не отвечает, стук становится громче: 'Тук-тук-тук'.
   -Кто там скребётся, бл...- Зло хрипит Косырев из-за стенки.
   -Александр Васильевич, это- завотделом ярославского обкома комсомола, моя фамилия Андропов. Мне поручено вас встретить.
   'Не может быть'!
   Хватаю полотенце и начинаю быстро вытирать тело.
   -Где Вайнов?... То есть этот, как его...
   -Зимин.- Приходит на выручку голос, похожий на голос Мишаковой.
   -Не осталось никого в обкоме из секретарей,- терпеливо объясняет Андропов.- поручили мне.
   -Ладно, жди на улице...
   Надеваю гимнастёрку, затягиваю поясной ремень и наматываю портянки.
   -Саша, ты что это задумал... не время сейчас... Да, ладно...
   'М-да, со слышимостью в агитвагоне- просто беда'...
   Вылетаю из купе и иду следом за высоким нескладным мужчиной в коричневом костюме. Тот, держась за поручни, аккуратно спускается из вагона, неловко прыгает через лужу, оставшуюся после ночного дождика.
   -Андропов? Юрий Владимирович? Четырнадцатого года рождения?- Неожиданно вырастаю перед ним.
   Чёрная тень пробегает по его лицу, он отшатывается и едва не падает в дврую лужу. Я едва успеваю ухватить его за рукав.
   'Голубые глаза, мясистый нос, волнистые зачёсанные назад волосы, пухлые губы... Чем-то похож на шахматиста Ботвинника'.
   -Он... самый...- неуверенно протягивает Андропов.- а что случилось, товарищ... капитан госбезопасности?
   -Пока ничего.- Внимательно со значением смотрю ему в глаза.
   -Если вы по поводу моих родственников,- он не выдерживает моего взгляда и начинает быстро сбивчиво говорить.- то много раз уже давал пояснения. Я не знал, что мой, так называемый, дед был купцом первой гильдии и потому я не скрывал этого при поступлении в комсомол. Я просто не знал. Когда он умер мне было два года. Вскоре умерли мой отец и мать. Чтобы узнать подробности я встречался в Москве в 1932 году с женой Флекенштейна...
   'Эка он о своей бабушке'...
   -... она мне рассказала, что моя мать была их приёмной дочерью, а не родной. С тех пор я её не видел. Я прошу наши органы поскорее разобраться в этом вопросе. Это очень мешает мне в работе, когда в голове столько планов, а вокруг столько врагов... Этот вопрос, как гири на моих руках, не даёт в полную силу громить троцкистских проихвостней, пробравшимся в наше руководство.
   -Вопрос уже прояснён,- резко прерываю его речь.- поэтому даю вам совет: забудьте о работе в партийных и комсомольских органах. Лучше сами положите на стол партийный билет, если не хотите попасть под карающую руку наших органов. Вы, кажется, техник по эксплуатации речных судов? Поезжайте в Сибирь, на Дальний восток. Проявите себя там, но предупреждаю: любая попытка возвращения к партийной или профсоюзной работе будет для вас роковой. Вы меня поняли? Идите! Андропов повернулся и пошатываясь, не обращая внимания на лужи, побрёл прочь вдоль путей.
   -Я не поняла!- Через минуту в двери вагона показалась Мишакова с чемоданом в руке.- А где инструктор этот?
   -А-а-а...- Кто-то необыкновенно чистым басом запевает гамму внутри вагона.
   -А-а-а-а.- Мощно завершают её теноры.
   Стучит открываемое окно и в нём появляется взлохмаченная голова Ильфа.
   -Товарищ комендант!- Подслеповато щурится от солнца, замечает меня и растерянно заканчивает фразу по инерции.- Прекратите это безобразие... семь часов утра.
   В дальнем конце вагона залязгал печатный станок.
   -Добро пожаловать в общежитие имени Бертольда Шварца...- Кстати вворачиваю я.
   Раздаётся протяжный свисток маневрового паровоза, двинувшегося в нашу сторону, а вслед за ним истошная ругань машиниста. Напрягаю зрение: по земле у путей ползает Андропов, надевает очки, неуклюже поднимается и отряхивается.
   'Жалкое зрелище... Может зря я так? Где гарантия что его место не займёт ещё худший? Порождение всё той же мелкобуржуазной стихии, постмиллениумы... Нет, не зря! Руководитель с таким жирным пятном в биографии просто обречён стать лакеем у начальства: 'Какие взгляды на архитектуру может иметь человек с таким носом и без прописки'? Такой удобен: будет всегда в тени на вторых ролях, скрытный, стерпит любое унижение, станет копить ненависть ко всем вокруг и ждать своего момента, чтобы отыграться за всё. А Горбачёв? Чище биографии не найти, простодушный до глупости, казалось, полная его противоположность, а на поверку- ухудшенная версия Хруща... Сколько ему сейчас? Шесть лет... Опустился до 'избиения младенцев'.
   Зачем? Неужели недостаточно тех реформ в партии, которые начал проводить Сталин? Ведь не стать теперь скудоумному, но хитрому Хрущёву, косноязычному интригану Андропову и глупому дислексику Горбачёву во главе партии: научная работа, разработка теории- это не для них, практики они. Мстить людям за то, чего они не совершали?
   Стоп! Во-первых это не месть: нет ничего страшного в том, что Хрущёв возглавит шахту в Сталино (в самом деле, не послом же его посылать в Монголию), Андропов встанет к штурвалу парохода на Лене, а Горбачёв станет комбайнёром без диплома юриста? А во-вторых, обжегшись на молоке дуют на воду: неизвестно ещё что выйдет с этой реформой'.
   Железнодорожная станция Архангельск,
   14 августа 1937 года, 12:00.
   С тревогой гляжу на небо сквозь окно вокзала.
   'Нет, ложная тревога. Облачность низкая, но дождя нет. Да и что я беспокоюсь, ведь за штурвалом 'Максима' Громов- лучший пилот страны. Он досрочно свернул свою избирательную компанию в Ярославле и любезно согласился поучаствовать в моей: сейчас в его самолёте на пути в Архангельск Любовь Орлова с кинорежиссёром Григорием Александровым и актёром Игорем Ильинским. Они завтра примут участие в завтрашнем заключительном гала-концерте, венчающем эту часть избирательного марафона на архангельском стадионе 'Динамо' на другом берегу Северной Двины. Места в 'Максиме' хватило бы и для джаз-банды Утёсова, но узнав что выступать придётся вместе с Орловой, наотрез отказался: терпеть друг друга не могут с 'Весёлых ребят' ('Мадам съела всю мою плёнку')'.
   Нагруженные эмалированными кастрюлями, фаянсовыми чашками, другой кухонной утварью, купленной в вагонах поезда-универмага, мои избиратели начали собираться на привокзальной площадке, где на свежесколоченных подмостках готовился к выступлению группа ансамбля красноармейской песни ЦДКА (без своего руководителя Александра Александрова, ещё не вернувшегося с основной частью ансамбля из заграницы). Наиболее же сознательная, но менее меногочисленная, часть избирателей предпочла духовное- материальному и явилась на встречу со своим кандидатом, которая происходила в зале ожидания вокзала.
   -А вот скажи мне, дорогой товарищ Чаганов,- невысокий пожилой мужичонка с морщинистым лицом, в стоптанных сапогах и потёртой телогрейке, из первого ряда то и дело оборачивается к публике, ища поддержки собравшихся.- ты почему не записываешь наши наказы? А то получается как на выборах в Государственную Думу: приезжал к нам один господин из города, велел писарю записать наши наказы и укатил в тот же день в Москву. А ты даже и записать не хочешь? В одно ухо влетело, в другое- вылетело.
   Народ в зале одобрительно загудел, вижу краем глаза, что сидящий за столом, накрытым зелёной скатертью, инструктор горкома делает страшное лицо и грозит кулаком мужичку.
   'Похоже, местный 'дед Щукарь''...
   -А вы испытайте меня,- подмигиваю я деду.- а ну как не надо мне ничего писать и так всё помню.
   -С меня начинай,- тянет руку кто-то из задних рядов.- что я сказывал?
   -Хорошо, покажитесь на свет... Никандров, Семён Ипатьевич из Малых Озёрок... просили узнать почему остановилось строительство железной дороги от станции Обозерской до Беломорска.
   -Теща у него в Сороке живёт, приходится ехать вкругаля, аж через Ленинград...- слова 'Щукаря' тонут во всеобщем смехе.
   'По сути- объездной резервный путь из центра в Мурманск (Кировская железная дорога проходит у Ленинграда слишком близко к финской границе), как его не хватало в Зимнюю войну... а достраивали эту ветку уже в Отечественную летом 1941-ого'.
   -Теперь вы, комсомольцы из Молотовска,- поворачиваю голову к группе молодёжи.- Василий, Маша, Катя и Дуся, вопрос о строительстве клуба, кинопередвижке и библиотеке. Правильно?
   -Правильно!- Зарделись девушки.
   'Идём дальше слева направо: снабжение овощами, промышленными товарами, дороги... всё последние ходоки- просят построить мостик через Лодьму'.
   Зал ожидания почти опустел, с улицы доносится растяжное: 'Полюшко-поле, полюшко широко по-о-ле'...
   Глава лодьминской делегации достаёт из котомки небольшую вещицу: на деревянной дошечке- звезда, составленная из небольших красных грубо обточенных камушков. 'Типа сувенир, чёрт его знает брать или не брать'?
   -Можно взглянуть?- Наташа Сарсадских, студентка-геолог, которую вместе с мужем две недели назад мы подвезли до Озерков, где они пересели на архангельский поезд, берёт в руки мой подарок.
   -Ну как закончили практику?- Обращаюсь к её мужу, высокому плечистому парню с пышной шевелюрой.
   -Да, в порядке... спасибо вам...- рассеянно с паузами отвечает он, достав из кармана лупу рассматривает камни.- возвращаемся в Ленинград... У нас поезд через три часа.
   -Что это рубины?- Тоже наклоняю голову.
   -Нет, это пиропы, минералы из группы гранатов.
   -Саш,- обращается девушка к мужу.- что скажешь?
   -Они самые,- подтверждает он.- дедушка, а где вы их взяли?
   -Так я ж о том, милок, и баю,- расплывается он в улыбке, показывая редкие жёлтые зубы.- около деревни, недалече от Уймы, Лодьма течёт. В запрошлом годе она русло поменяла, другой, стало быть, путь вода нашла. Схлынула опосля водица и по берегу старицы много энтих камушков высыпало...
   -Точное место показать сможете?- Отрывается от камней Наташа.
   -Знамо дело могу, только вот внучку моему, Сёмке, сподручнее будет.- теребит он соломенные волосы паренька лет десяти, стоящего рядом.
   -Через болото там надо идти,- солидно, копируя манеру деда, отвечает Сёмка, не сводя взгляда с моих орденов.- потом вдоль берега Лодьмы до затона, там река поворачивала, подмыла течением берег. Вот там на плёсе полно камней этих.
   -Мы едем с вами, дедушка...- Решительно заявляет девушка.
   -Наташа, а поезд? А приборы?- Взмолился муж, показывая в угол зала, где были свалены их рюкзаки, поверх которых лежала сложенная тренога теодолита.
   -Поезд отменяется,- командует она, тыча пальцем на довольно крупный серебристый октаэдр (две четырёхганные пирамиды, соединённые основаниями) в центре звезды.- ты вот этот камень хорошо рассмотрел?
   -Милости просим,- чуть опаздывает с ответом девушке старик.- мы завсегда рады гостям.
   -Товарищ Чаганов, нужна ваша помощь,- решительно поворачивается ко мне Сарсадских.- с транспортом. Мы берём на себя полевое картографирование местности... без подробной карты ни дорогу, ни мост не построить.
   -Да, конечно,... товарищи,- обращаюсь к инструктору и сержанту из городского Управления НКВД.- надо организовать машину, помочь геологам.
   Дед с внуком и ещё трое молчаливых мужиков из группы поддержки завороженно с открытыми ртами поворачивают головы, следя за стремительным развитием событий. Первым реагирует сержант, бросаясь к телефону.
   -Не может быть...- тихо шепчет объевшийся груш, завладевает сувенироми садится за стол на свободный стул и бросает жене.- пенал, быстро.
   Та бежит к поклаже и сразу находит в кармашке нужную коробочку, возвращается к столу. Муж достаёт из пенала небольшую металлическую рукоятку с цангой на конце, зажимает октаэдр и решительным движением выламывает его из звезды. Устремляется к окну, ходоки окружившие геолога не отстают, наконец в зале слышится неприятный хрустящий звук.
   -Режет!- Восклицает Сёмка.- Дяденька, это что алмаз?
   -Пока рано говорить, товарищи,- поясняет геолог.- нужно собрать побольше образцов и исследовать их в лаборатории.
   'Пиропы- спутники алмазов в кимберлитовой трубке... Которые где-то здесь быть должны, но насколько мне известно километрах в ста от города, в тайге под толстым слоем осадочных пород. А тут- совсем рядом с Архангельском и на поверхности'...
   -Так это, не надобно нам никакой машины,- приходит в себя старик.- на баркасе под парусом мы за час до Уймы дойдём, а дальше по тропе она всё едино не пройдёт.
   'Хитёр дедок, мост ему нужен, вот только дороги до моста нет. Хотя если там найдут алмазы, ни за тем, ни за другим дело не станет'.
   -Так что ж мы стоим?- Геологи с горящими глазами спешат к своим рюкзакам. За ними неотступно следуют мужики, мигом расхватав поклажу геологов, у дверей все останавливаются и оборачиваются ко мне.
   -В добрый путь,- по очереди пожимаю всем руки.- будет нужна помощь дайте знать. (Сержанту). Сообщите местному участковому и держите это дело под контролем.
   'Неужели алмазы? Везёт тебе, Чаганов,... а с другой стороны, везёт тем кто везёт: сидел бы в Москве и думал что не достать их из под земли- долго бы ещё страна покупала алмазы за границей'.
   -Слушай, они меня абсолютно не понимают!- В зал, чертыхаясь, влетает расстроеный Ильф, выступающий у нас в роли конферансье.- Шуткам не смеются, даже не улыбаются.
   -Не волнуйся так, Илья,- подбадриваю его привычной фразой.- твоя публика будет завтра...
   Похожая история повторяется раз за разом в течении последних двух недель на каждой станции, где мы останавливались чтобы провести собрание и дать концерт. Выхожу на воздух, а на помост поднимается дублёр нашего впечатлительного конферансье Евгений Петров, его суровое лицо и бас больше импонируют местному зрителю, он объявляет следующий номер: публика одобрительно гудит.
   Вдруг на площади два баяна заиграли гимн Советского Союза.
   'Как же так? Он же в моей истории появился в 1943-м. Нужели и написание гимна тоже я ускорил? Нет не гимн это, слова другие'.
    Хочется всей необъятной страной
    Сталину крикнуть "Спасибо, Родной!"
    Долгие годы живи, не болей.
    Жить стало лучше, жить стало веселей!
   Со стороны Северной Двины (железнодорожная станция стояла на левом высоком её берегу) раздался сначала едва различимый, но с каждой секундой всё более громкий рёв моторов: головы собравшихся и исполнителей, как по команде, повернулись в его сторону. Огромный серый самолёт, два двигателя в гондоле над фюзеляжем делали его профиль неповторимым, полого снижался над фарватером реки, чьи свинцовые воды оказались рассечённы поперёк выгнутым по течению понтонным мостом.
   'Он что на воду собрался садиться'?
   -На Кегостров пошёл на посадку,- поясняет подошедший сзади сержант.- там аэродром...
   Симферополь, железнодорожный вокзал.
   15 августа 1937 года, 14:00.
   -Хорошо, позови их...- кивает Сталин Молотову и делает глоток пузырящегося нарзана.
   Несмотря на летний зной, в кабинете начальника вокзала, выходящем на привокзальную площадь, прохладно и тихо: всё благодаря толстым кирпичным стенам и двойным рамам на окнах. Вчера поздним вечером, проезжая через Харьков, Власик положил перед ним телефонограмму, отправленную из Ялты, где Предсовнаркома отдыхал уже вторую неделю, в которой просил вождя о срочной встрече.
   -Здравствуйте, товарищ Сталин,...- в дверях появляется Полина Жемчужина, жена Молотова, невысокая, плотная брюнетка в простом белом платье и отступает в сторону.
   Следом за ней в кабинет вбегает лысеющий большеголовый мужчина с длинным носом лет сорока в белом летнем костюме, с голубым галстуком и в белой сорочке с золотыми наручными часами и запонками, фигурой и лицом, как две капли воды похожий Жемчужину.
   -... это мой брат, Самуил Карповский.
   -Сэм Карп, очень, очень приятно познакомиться.- Карповский устремляется навстречу поднявшемуся со стула Сталину и начинает энергично трясти протянутую ему руку, улыбается резиновой улыбкой, показывая крупные белые зубы, оглядывается по сторонам, удивляясь бедности обстановки.
   Молотов с женой недовольно хмурятся.
   -Прошу всех садится.- Сталин прячет усмешку в усах.- К сожалению времени у нас мало, поэтому сразу перейдём к делу. Расскажите, мистер Карп, подробнее об адмирале Кинге.
   -Окей,- Карповский первый плюхается в единственное кожаное крело, опередив Молотова.- соу, Джо Кинг- член Генерального совета морского министерства, я с сейчас ним на короткой ноге, он славный малый, но тот ещё скряга. Он мне стоил двадцать тысяч долларов. Когда-то адмирал Кинг командовал морской пехотой и в его подчинении был лейтенант Джеймс Рузвельт, один из сыновей президента Рузвельта. Сейчас он подполковник и служит секретарём у отца в Белом Доме. Так вот, адмирал по моей просьбе свёл меня с Джеймсом, мы встретились с ним в одном из загородных клубов. Я передал ему просьбу вашего правительства насчёт линкора тип 'Норс Королайна'. Тогда он обещал переговорить с президентом, а неделю назад через адмирала передал ответ: это будет вам стоить а полмиллиона долларов, кэш...
   -Что?- переспросил Молотов.
   -... купюрами, эти деньги пойдут на компенсации в госдепартаменте и морском министерстве. Они согласны продать СССР линкор со всеми чертежами и центром управления огнём, но корабль должен быть построен в САСШ на верфи частного подрядчика, причём тем подрядчиком на кого они укажут.
   -Разве линкоры не строятся только на государственных верфях?- Сталин, прохаживающийся по кабинету, останавливается напротив Карповского.
   - Райт,- Карповский развязно откидывается на спинку кресла.- но государственные верфи забиты заказами под завязку на много лет вперёд, поэтому Рузвельт принял решение допустить к постройке кораблей для Нэви частных подрядчиков. Президент хочет проверить их в деле за счёт иностранного заказчика.
   Сталин кивает, отворачивается и в задумчивости продолжает свой путь по комнате. Сидящая на стуле рядом Жемчужина зло тычет кулаком в бок брату, тот непонимающе разводит руками.
   - Скажите, мистер Карп,- Сталин возвращается к гостю.- сколько морское министерство платит верфи за линкор?
   - Сорок миллионов долларов за штуку,- без задержки отвечает тот.- это не включает вооружение, оптику и электрооборудование. Девять пушек главного колибра (16 дюймов), по сто снарядов на каждую в трёх башнях обойдётся в пять миллионов баксов..., сори, долларов.
   - Сколько времени обычно уходит на постройку линкора?
   - От закладки до спуска на воду- два с половиной-три года.- Карповский поёжился под немигающим взглядом Сталина.
   - Вы упоминули, что есть возможность покупать корабль частями?
   - Райт, но тогда придётся заплатить вдвойне-втройне за каждую часть... мистер Сталин,- заторопился Карп.- это то что пытается делать мистер Розов из 'Амторга'. Я же предлагаю купить линкор целиком! Это быстрее и выйдет дешевле.
   - Сколько это будет стоить, мистер Карп?
   - Сто миллионов долларов и вы получите линкор со всем вооружением и документацией...
   - Позвольте, но это и есть в 'два-три раза дороже'...- хмурится Сталин.
   -... Райт, но вы сэкономите на компенсациях!
   - Имеете ввиду взятки, так?
   -... Так, у верфи сотни поставщиков, многие из них не захотят иметь дело с Советами. Я же - американский бизнесмен, мне проще найти партнёра.
   - Как, вы не зарегистрировались лоббистом?- Поднимает брови Сталин.
   - Нет,- Карповский гордо расправил плечи.- моя компания не холдинговая, не судоходная и не судостроительная. Экспорт- импорт, закон не требует обязательной регистрации.
   Вождь подходит к письменному столу, достаёт из коробки папиросу и чиркает спичкой.
   - Хотите сигару? У меня кубинские.- Карповский лезет во внутренний карман пиджака.
   Разговор переходит на табачную тему с дегустацией сигар и папирос, постепенно кабинет начальника вокзала наполняется дымом: мужчины оживленно обсуждают достоинства сортов табака, женщина- стоически переносит газовую атаку.
   -Всё-всё кончаем,- Сталин замечает слезящиеся глаза Жечужиной и завершает встречу, провожает гостей до двери, попутно делая знак Молотову чтобы тот остался.- спасибо, мистер Карп, мы обдумаем ваши предложения и дадим знать.
   - Задержи его, Вячеслав,- Сталин тянет за верёвку открывая форточку, в комнату врываются шумы южного города.- пусть Полина повозит его по окрестностям, покажет красивые места. Не будем ждать осени, проведём совещание по судостроительной программе через неделю у меня в Сочи. И ещё, я, конечно, дам задание Берии проверить твоего родственника, но, в любом случае учти, ты и Полина... вы оба несёте за него персональную ответственность.
   Архангельск, Большой драматический театр.
   То же время.
   'Сердце в груди бьётся, как птица.
   Ты хочешь знать что ждёт впереди'...
    Потрясённые стоим с Олей за кулисами и во все глаза следим за волшебством, происходящим перед нами на театральной сцене. Предвыборная встреча с первых минут превратилась в бенефис великой актрисы, а мои избиратели, собравшиеся в зрительном зале недавно построенного театра- в её поклонников.
   '... И хочется счастья добиться'!
   Высокий оперный голос Орловой мягкой волной проходит сквозь партер (в первых рядах моряки, мои коллеги и партработники), перекатывается в амфитеатр и накрывает балкон, весь без остатка объём огромного зала, веером расходящегося от сцены и этим похожего на Театр Эстрады или на 'Ударник', мы с подругой недавно пересматривали 'Весёлых ребят'.
   ' Хм... 'Мадам съела мою плёнку'... Кто через десяток лет вспомнил бы об этой ленте если бы не Орлова? Кому были бы интересны жалкие подражания утёсовской джаз-банды американскому оригиналу? Она своим талантом вытянула эту картину, создав живой родной образ любящей девушки. Вот только с партнёром ей не повезло: ну какой из Утёсова герой-любовник? Маленький, грузный, пожилой... не спасают даже обесцвеченные завитые волосы. Так что всё правильно Сталин рассудил посмотрев фильм: Орловой- заслуженного деятеля искусств РСФСР, Утёсову- фотоаппарат'. Оля смахивает слезу, скальзнувшую по щеке.
   'Какая разительная перемена произошла в облике артистки! Как не похожа она сейчас на ту бледную свою тень, которую я увидел всего полмесяца назад в Лаврушинском переулке. Хорошо поработала с ней Оля... впрочем и Орлова дала ей кое-что: вчера в номере гостиницы подруга при мне выгружала из своего чемадана ворох новых платьев, поразительно похожих по фасону и качеству на платья кинозвезды. Сразу видно что шил их один тот же портной... и прическу делал тот же парикмахер... Я тогда подумал, что неплохо было бы предложить Оле быть дублёршей Орловой, продлить, так сказать, творческую жизнь актрисы на экране: трюки там какие выполнить или ножку крупным планом показать... А сегодня перед концертом, тьфу, предвыборным собранием, увидев Олю рядом с Орловой в чёрном парике и темном строгом костюме, понял что с советом своим я опоздал: слишком уж быстро они отсняли оставшиеся эпизоды 'Волга-Волги''...
   - Песня о Волге! Исполняется впервые!- Смокинг из гардероба театра, в котором сегодня выступает Ильф, чуть великоват ему.
   Хор 'александровцев' сомкнул строй позади Орловой.
   'Что происходит? Фильм выйдет только в следующем году... Если не муж, то режиссёр 'Волга-Волги' её точно убьёт'.
   Пальцы баянистов заскользили по кнопкам, меха выгибаются дугой.
   - Издалека долго... течёт река Волга...- высокий голос певицы наполнил зал.
   - Ты что творишь?- Хватаю Олю за рукав, она не оборачиваясь продолжает в такт мелодии покачивать головой.
   Тащу её со сцены в ближайшую гримёрную.
   - Мама моя очень любила эту песню..., да не волнуйся ты так,- подруга беззаботно машет рукой.- я аккуратно ей подсунула в почту ноты и слова.
   - А если она свои связи подключит чтобы найти автора?
   - Не станет Орлова его искать, её тайный обожатель попросил этого не делать. И вообще, Орловой репертуар хороший нужен.- подруга переходит в наступление.- кстати, ты говорил с Берией о нашем плане?
   - Из далека долго... течёт река Волга...- мощно вступает мужской хор, мы зачарованно замолкаем.
   - Кхм-хм, товарищ Чаганов,- в двери появляется фигура прикреплённого сержанта НКВД.- вас по ВЧ товарищ Берия, срочно.
    Черный ход БДТ выводит нас на набережную Северной Двины. Ищу глазами машину и не нахожу.
   - Сюда,- сержант показывает на стоящее неподалёку трёхэтажное каменное здание.- вот наше Управление.
   * * *
   'Под крылом самолёта о чём-то поёт. Стоп, надо это дело пресекать на корню. Легко можно подставить Орлову. А ну как слова или мелодию написали уже давно и лежали они у кого-нибудь в столе до случая'...
   Мерно гудят двигатели 'Максима', он застыл над бескрайним таёжным морем, залитым слепящим летним солнцем: надеваю свои крымские чёрные очки. Экипаж МГ наполовину уже обновился, что впрочем не отразилось на его энтузиазме при нашей встрече. Артисты, показалось, даже немного заревновали: самое обидное- не игнор, а- безразличие. Не их тянут показывать самолёт, не им в первую очередь предлагают охлаждённое ситро симпатичные бортпроводницы с орденами Красной звезды... Авиамеханик Власов, которого я вытащил из разбитого крыла за секунды до той аварийной посадки, уже не летает, но его коллеги не отпускают меня до тех пор, пока Громов не разрешает мне после взлета и набора высоты занять место Михеева, второго пилота.
   'От Архангельска до Москвы девятьсот километров, это часов пять на 'Максиме' если без посадки. Что там у Берии стряслось, что он приказал немедленно возвращаться? Пришлость после концерта срочно сворачивать общение с избирателями под сакраментальную фразу бывшего в ударе в тот вечер Ильфа: 'Жаль что нам так и не удалось послушать товарища Чаганова''.
   - Алексей,- в наушниках раздался голос Громова (два года назад такой связи между пилотами не было, приходилось перекрикивать гул моторов).- ты слыхал о капитане первого ранга Петрове Михаиле Александровиче?
   'Арестован'?
   -Нет. Кто это?
   - Бывший начальник строего управления ВМС РККА, преподавал в Военно-морской академии, профессор. До 1930 года...- Лётчик опускает вниз рычаг автопилота.- Сейчас служит у нас в Управлении ВВС, занимается вопросами морской авиации. Он мой старый знакомый. Недавно написал статью в 'Морской сборник' о стратегии развития флота, но её начальник Морских Сил Орлов запретил печатать...
   'Старый знакомый, профессор, значит из старой школы. В 30-ом многих бывших убрали из армии и флота по делу 'Весна', но Петрова вернули... правда по другой части. Орлова я видел на параде, он, видимо, из 'молодых''...
   - ... не мог бы ты передать её товарищу Сталину?
   'Почему нет? Пусть вождь получает информацию из разных источников'.
   - Попробую, но его сейчас нет в Москве, так что, до октября не обещаю.
   - Спасибо.- Громов достаёт из кармана большой серый конверт и передаёт его мне через проход.- Он не запечатан, можешь прочесть. (Щёлкает тумблером). Второй пилот, занять своё место.
   В переднем салоне полно народу: Оля о чём-то шепчется с Орловой, 'александровцы' прилипли к окнам. Иду в хвост, там немноголюдно: нахожу свободный отсек, кладу перед собой на стол бумаги и погружаюсь в чтение.
   Москва, площадь Дзержинского.
   Управление НКВД.
   15 августа 1937 года, 21:30.
   Берия обосновался в бывшем кабинете Ягоды на третьем этаже в правом углу здания. Его секретарь, незнакомый смуглый парень, увидев меня в дверях, левой рукой хватается за телефонную трубку, а правой- указывает на свободный стул у двери. В приёмной 'скучают' человек пять, судя по утомлённому виду- давно.
   -Чаганов здесь.
   Не успеваю присесть как мне навстречу из кабинета наркома выходит худощавый молодой, смутно знакомый мужчина лет тридцати с зачёсанными назад густыми русыми волосами. Посетители приёмной зашевелились с надеждой глядя на секретаря.
   - Товарищ Судоплатов,- кричит он.- подойтите ко мне, распишетесь... Товарищ Чаганов, проходите в кабинет.
   Внутри комнаты полумрак, лишь стол замнаркома освещён настольной лампой с зелёным абажуром. Сделав несколько шагов, неожиданно попадаю в крепкие объятия Наума Эйтингона, рукава его заграничного пиджака явственно затрещали под напором бицепсов.
   'Берия, Эйтингон, Судоплатов... Ой, неспроста они собрались, чую, полетят скоро пух и перья от наших врагов'.
   - Здорово, Алексей, вижу-вижу повзрослел, окреп...- по-американски демонстрирует он свои белые зубы.
   - Здавствуйте, Леонид Александрович,- по привычке зову его испанским псевдонимом.- мне за вами не угнаться... вам хоть сейчас на чемпионат СССР по гиревому спорту. Берия, кивнув с места, не выходит из-за своего письменного стола, стоящего наискосок в углу между двумя окнами, выходящими одно- на площадь Дзержинского, другое- на Малую Лубянку, и продолжает быстро пролистывать какие-то бумаги. Почувстовав нетерпение хозяина кабинета, занимаем места друг напротив друга за столом, образующим с письменным букву 'Т'.
   - Товарищ Чаганов,- сразу переходит к делу замнаркома.- продолжим наш разговор о вашей Мальцевой: я тут побеседовал с товарищем Берзиным, почитал доклады о том, что произошло в конно-спортивном клубе в Сокольниках и в 'Красной стреле'... В общем, товарищ Эйтингон хочет встретиться с ней, посмотреть подходит ли она для выполнения очень важного задания в САСШ. Что скажете?
   - Товарищ Берия,- кладу на стол картонную папочку, которую всё это время держал в руках.- у меня здесь тоже предложения по операции, тоже в САСШ и тоже с участием Мальцевой. Разрешите доложить?
   - Интересно,- подозрительно прищуривается он.- какое удивительное совпадение. Давайте-ка её сюда... (принимает папку) слушаю вас.
   'Подчинённому всегда лучше первым высказываться первым: чтобы его слова не выглядели как возражение, если они не совпадают с мнением начальства, ну и дать последнему выбрать наилучшее без потери лица'.
   - Чтобы было понятно откуда возникли эти предложения, товарищ Берия, начну с предыстории: с того, что вверенный мне спецотдел занимается обеспечением засекреченной правительственной связи. Для того, чтобы отказаться от использования в ней иностранной техники при спецотделе было создано Особое конструкторское бюро, которое занялось конструированием новых приборов связи, не уступающих лучшим зарубежным образцам. Такие приборы были в кратчайший срок созданы и на деле, в частности в Испании, хорошо показали себя... Эйтингон согласно кивает головой.
   - ... Затем, уже по возвращению из Испании, правительство приняло решение о расширении тематики СКБ и, соответственно этому, его научной и производственной базы...
   - Это я заметил, проезжал недавно мимо,- Берия отрывается от чтения и качает головой.- размахнулось ваше СКБ, по площади больше нашего управления будет.
   - ... на что были выделены средства из резервов союзного правительства и города Москвы.- Скромно отвожу глаза в сторону.- В число сотрудников СКБ стали включать заключённых из числа научных и инженерно- технических работников, отбывающих наказание по приговорам Особого Совещания. Число таких работников перевалило за две сотни после ликвидации 'Остехбюро' и образования НИИ-20, которое сейчас фактически будет являться филиалом СКБ. Пока НИИ-20 существует только на бумаге, но до нового года, когда пойдёт финансирование, нужно решить вопросы размещения людей, утверждения планов работы и их согласования с военными и наркоматом оборонной промышленности...
   Эйтингон внимательно слушает, Берия продолжает читать.
   - ... Вот с планами по перевооружению армии и флота новейшими образцами радиостанций и связаны мои предложения по операции в САСШ.
   - Ты что, Алексей, хочешь секретную радиостанцию выкрасть?- Удивляется Эйтингон.
   - Нет, я хочу купить в САСШ заводы по производству таких радиостанций и всех компонентов, которые входят в её состав.
   - Зачем для этого операция?- Поднимает глаза Берия.- Были бы деньги... Радиокорпорэйшн продаст всё.
   - Не совсем так.- Мягко возражаю я.- Мне нужны новейшие радиостанции и новейшие заводы со станками, автоматами и другим оборудованием. Военные власти или госдепартамент может наложить на такую сделку вето в любое время. Подобные контракты длятся годы (изготовление станков процесс длительный), а прекратить их можно одним росчерком пера.
   - Так что ж ты предлагаешь?- Эйтингон явно заинтригован.
   - Я предлагаю во время заключения и исполнения контракта, в течении двух-трёх лет, провести в САСШ особые мероприятия, направленные на улучшение в американском обществе отношения к СССР. Детально я это ещё не продумывал, но считаю, что начать надо с какого-нибудь жеста доброй воли, например, передачи в дар американскому народу лекарства от туберкулёза.
   - Какое ещё лекарство?- Хмурится Берия.
   - Изониазид. Химическое вещество. Очень простое. В моей записке о нём рассказано подробно, а если кратко, то открыто ещё до революции в Институте Экспериментальной Медицины. После смерти автора оно было забыто, пока на документы о нём не наткнулся один проходимец из биологической лаборатории 'Остехбюро', который захотел присвоить это открытие. В итоге Календаров, этот самый аферист, был арестован и дал признательные показания, а изониазид сейчас проходит испытания в ЦНИИ туберкулёза у кандидата медицинских наук Шмелёва.
   - Испытания не закончены?- Замнаркома вновь водружает на нос пенсне.
   - Ещё нет, но я звонил вчера Шмелёву из Архангельска, он говорит, что первые результаты обнадёживают.
   - Вы что план операции строите на надежде?- Раздражённо замечает Берия.
   'Планида, видать, у меня такая: любой начальник видит во мне конкурента... Молодой, перспективный, со связями наверху'.
   - Я говорил о жесте доброй воли, это может быть что угодно, но лекарство было бы лучше всего, оно вызовет симпатию к нам сотен тысяч больных туберкулёзом по всей Америке.
   - Они нас просто не поймут,- качает головой Эйтингон.- за дураков будут считать: могут продать, а отдают задарма.
   - Мы не сможем продать там ни одной таблетки,- я начинаю терять хладнокровие.- чтобы продать в Америке иностранное лекарство надо получить разрешение ФДА, комиссии по контролю за продуктами и лекарствами, для этого нужно предоставить образец, там проведут простой химический анализ на предмет содержания в нём ядовитых веществ и всё: нам откажут, а какая-нибудь местная 'Пфайзер' начнёт выпуск изониазида с клубничным вкусом под своим именем. Так не лучше ли открыть формулу и предложить комиссии провести совместные испытания препарата. А насчёт дураков,... так может подумать только здоровый капиталист- сирота, которого переубедить в отношении СССР никак невозможно.
   - Всё равно, это не по государственному отдавать лекарство задаром.- Как-то неуверенно заключает Берия.
   - Хорошо,- добродушно соглашаюсь я.- пусть не даром. Просто лекарство- это хороший повод, для того чтобы приехать в страну большой делегацией: учёные, врачи, артисты, танцоры. Собрать в одном месте влиятельных людей, завести полезные знакомства, заключить нужные договора, узнать чужие секреты. Посетить Нью-Йорк, Чикаго, Лондон, Париж, Брюссель...
   - А вот это мне нравится. Очень.- Сцепляет руки на затылке Эйтингон. Берия молчит, обдумывая сказанное.
   - Зачем вам урановая руда?- Наконец прерывает он затянувшуюся паузу.
   - Используется в приборах засекреченной связи... 'Забавно выходит, у Берии допуска нет к атомным секретам. Если потом спросит, скажу, что не мог рассказывать при Эйтингоне'.
   - Как хотите использовать Мальцеву?
   - Для своей охраны, слежки за моим агентом, подготовки встреч, передачи денег.- Слова отскакивают у меня от зубов.- За мной наверняка будут следить, а девушка рядом не должна вызвать подозрения.
   - Ты что же это сам собрался в Америку?- Эйтингон от удивления подаётся вперёд, будто хочет меня лучше рассмотреть.
   - Не может быть и речи... - отрезал Берия.- выезд за кордон для вас, Чаганов, закрыт навсегда.
   'Ждёшь моего возмущения?... Зря'.
   - Я понимаю,- согласно киваю головой.- секретоноситель высшего уровня, германцы за мной охотятся, троцкисты, риск- налицо... Но академик Ипатьев и МакГи доверяют лично мне... а ну как не захотят они разговаривать с незнакомым, что тогда? Да и кто лучше меня, сможет быстро, без длительных ожиданий ответа из Москвы, провести переговоры касающиеся радио с американцами, разобраться в технических тонкостях, согласовать изменения? К тому же, можно поехать инкогнито, изменить внешность, с дипломатическим паспортом...
   Мы с Эйтингоном вопросительно глядим на Берию, тот хмурится.
   - Что вы на меня смотрите?- Взрывается он, вскакивая на ноги и тряся моей папкой.- Это ещё не план операции, а так- идея. Здесь небходимо сперва политическое решение, постановка целей, какие главные, какие второстепенные. От этого зависит подбор исполнителей. Чаганов, ладно,- несмышлёныш в нашем деле, а ты то чего, Наум? В общем так, посмотришь на Мальцеву и дашь своё заключение, всё...
   'И для этого я летел за тысячу километров'?
   - ... Ах да, совсем забыл,- пенсне Берии загадочно блеснули зелёным светом в полумраке кабинета, а губы растянулись в усмешке.- Чаганов завтра вечером выезжаешь в Сочи в санаторий НКВД 'Бочаров ручей'. Отдыхай, с территории санатория ни ногой, через неделю чтобы был на службе.
   Крым, Ялта.
   16 августа 1937 года, 18:55.
   Джозеф Дэвис, посол САСШ в СССР, не дождавшись вахтенного, поднялся из своей каюты на верхнюю палубу барка 'Си Клауд', пришвартованного к причалу Ялтинского порта неподалёку от железного маяка на конце каменного мола, и посмотрел в сторону моря. На горизонте в лёгком тумане всё так же маячил лёгкий крузер, закрывая выход в море. Дэвис бросил взгляд на часы: пять минут до встречи.
   - Никакого движения, хозяин.- Подошедший капитан, махнул рукой в сторону русского корабля и протянул бинокль.
   Хотя формально хозяйкой белой стометровой четырёхмачтовой красавицы, привлекавшей восторженное внимание в любом порту мира, где она появлялась, и была жена Дэвиса- Мардж Пост (богатейшая женщина Америки, владелица 'Дженерал Фудс Корпорэйшн'), капитан щадил самолюбие мужа и из чувства мужской солидарности называл хозяином посла. Тем более, что сама Пост на яхте почти не не появлялась, вот и сейчас в этом путешествии по Чёрному морю её не было: спутниками Дэвиса являлись корреспонденты центральных американских газет.
   - 'Чер-во-на Ук-ра-ина'- по слогам прочёл он название на борту.
   Став послом лишь год назад, Дэвис, конфидент президента Рузвельта, способствовал успешному завершению переговоров о новом торговом соглашении между САСШ и СССР, снимавшем последние таможенные барьеры, о чём обе страны уведомили друг друга буквально на днях соответствующими дипломатическими нотами. Пришлось преодолеть сопротивление многих противников в Конгрессе и госдепартаменте, что было очень не просто, особенно на фоне двух попыток свержения власти в Кремле за последний год. Лишь его успокаивающие сообщения из Москвы, высокий авторитет президента и, конечно, железная воля Сталина позволили переломить ситуацию. Чтобы окончательно развеять всякие сомнения относительно устойчивости власти в Кремле Дэвис предложил советскому вождю дать интервью американскому корреспонденту, тот согласился. Вопросы были переданы месяц назад, ответы получены через три недели. Для того, чтобы интервью появилось в газетах были нужны свежие фотографии Сталина, давно не появлявшегося на официальных мероприятиях: ходили слухи, что вождь ранен. Именно его сейчас и поджидал посол вмести с репортёрами на борту 'плавучего посольства' в порту Ялты.
   - Машины у трапа!
   Дэвис с капитаном бросились к противоположному борту яхты: из переднего лимузина, остановившегося на широком каменном моле у причала, в сопровождении советского посланника в САСШ Александра Трояновского вышел Сталин и направился к трапу.
   * * *
   - Джентельмены, ваше время закончилось,- посол поднимаетсяся со своего кресла.- спасибо...
   По его знаку осветитетельные лампы, ярко освещавшие место на баке, где происходила фотосессия, гаснут. Репортёры, как по команде, толкаясь и обгоняя друг друга, ринулись в сторону радиорубки чтобы оказаться первыми у фото-радио-телеграфа.
   - ... позвольте поблагодарить вас, господин Сталин, что любезно согласились посетить меня здесь на 'Морском облаке'.
   Они остались втроём за столиком, уставленным прохладительными напитками и фруктами.
   - Это мы должны вас благодарить, мистер Дэвис,- Сталин подносит спичку к потухшей трубке.- за то что вы делаете на своём посту для укрепления советско-американской дружбы. Трояновский, пухлый маленький человечек лет шестидесяти, обливаясь потом, быстро переводит.
   - Я лишь выполняю волю своего президента.
   - Нам нравится ваша скромность,...- хитро прищуривается вождь, попыхивая трубкой.- я о том, о чём вы просили в прошлый раз... это дело решено положительно. Когда и где бы вы хотели бы получить это.
   - В Вашингтоне в поместье Хилвуд на день Благодарения,- неможет скрыть радости Дэвис.- в это году это 25 ноября...
   - Хорошо... Вы в отпуске встретитесь с президентом?
   - Да, обязательно.
   - Вы знакомы с сыном президента Джеймсом, господин посол? Что он за человек?
   - Да, мистер Сталин, я знаком с ним. Джеймс Рузвельт фактически сейчас возглавляет секретариат президента и имеет большое влияние на отца. Поговаривают, что он ведёт в последнее время разгульный образ жизни...
   - Узнайте, пожалуйста, отношение президента к продаже СССР чертежей на линкор 'Северная Каролина': о возможности постройки корабля на верфях в САСШ или помощи в строительстве корабля в нашей стране. И немного шире, вообще о продаже нам морской техники: артиллерии больших калибров, систем управления огнём и других. Насколько это вообще осуществимо в нынешней политической обстановке.
   - Я понял вас, мистер Сталин , попытаюсь выяснить...
   Из радиорубки стали поодному возвращаться журналисты, останавливаться в отдалении, прислушиваться к разговору политиков, вытягивая от любопытства шеи.
   * * *
   - Товарищ Сталин,- бронированный 'Бьюик' мягко трогается с места.- разрешите задать вопрос... о чём шла речь? Что должен получить Дэвис?
   - О бриллиантовой побрякушке Марии Фёдоровны из Оружейной палаты, которую она забыла при бегстве. Да,- горько усмехается вождь.- вот такие у нашей страны друзья за границей... этот ещё из лучших, слово держит. Получите колье перед возвращением в Америку в Алмазном фонде.
   Глава 3.
   Сочи, Зимний театр.
   23 августа 1937 года, 22:00.
   - Сейчас слово представляется Михаилу Александровичу Петрову,- зал загудел, председательствующий нарком Будённый поднимает руку.- тише, тише, товарищи, на нём обсуждение доклада начальника Морских Сил РККА Орлова на сегодня закончим. После четверть часа даю на выступление Чаганову по новой технике.
   'Сталин вызвал на совещание Петрова! Не ожидал я такого эффекта от переданной ему через Власика в первый день по приезде в Сочи статьи опального моряка. Неужели этим вызвана задержка с открытием совещания на два дня? Хотя нет, скорее всего, с опозданием командования тихоокеанского флота. Так вот кто такой Петров'!
   Один из немногих участников совещания в штатском: подтянутый, с военной выправкой, седоватый, лет пятидесяти, на него обращал внимание не только я, многие в перерывах приветливо кивали при встрече, но, что было удивительно, никто не подходил и не заговаривал. Выступающий поднимается на сцену по боковой лестнице, проходит вдоль длинного стола президиума (Будённый и Молотов с обеих сторон окружёны флотскими, Сталин неторопливо расхаживает сзади между столом и занавесом) и встаёт за небольшой трибуной.
   - Прежде всего хочу поблагодарить всех тех с чьей помощью моё выступление на этом высоком форуме стало возможным...- в полупустом зале повисла абсолютная тишина.
   'Без записей выступает, не то что предыдущие ораторы из 'молодой' команды, включая Орлова'...
   - ... Товарищи! Выступление начальника Морских сил произвело на меня двойственное впечатление. С одной стороны, и это отрадно, что наш флот с принятием программы 'крупного морского судостроения' порывает с порочной идеей 'Малого флота' с гипертрофированным выпячиваниваем роли подводных лодок, торпедных катеров и возвращается на столбовую дорогу сбалансированного развития нашего флота с опорой на крупные корабли, которая выведет СССР в число ведущих морских держав мира.
   'Бьёт наотмашь, хотя по сути прав: всё нынешнее руководство Морских Сил пришло к власти на критике идей Петрова под флагом 'Малого флота'... Он что призывает их подать в отставку? Наивно. Камня на камне не оставляет от недавно вышедшей книги Орлова. Тому крыть нечем... действительно при скорости современных боевых кораблей в тридцать узлов подводные лодки, с их тремя-четырьмя в подводном положении, для них практически безопасны. Чёрные кители молчат, в бой не бросаются'...
   - С другой стороны,- гвоздит выступающий.- равномерное распределение будущих линкоров по четырём флотам представляется в тактическом плане явно ошибочным...
   'Тут уже не отмолчишься: не сошлёшься на то, что изменение взглядов связано с ростом возможностей нашей судостроительной промышленности'.
   Сталин резко остановается, будто налетает на невидимую стену, и с удивлением смотрит в сторону докладчика.
   - ... например, на Балтийском флоте наши линкоры в случае войны с Германией оказались бы зажатыми в восточной части Финского залива и их выход в Атлантику стал бы невозможен.
   - А как же ваше учение о 'генеральном сражении', что вы с Жерве преподавали в академии?- Ядовито замечает Орлов, принимая вызов.- Ударили бы наши линкоры по германским, завоевали господство на море и пробили путь к океану. Или ваши взгляды на морскую теорию на пенсии изменились?
   В зрительном зале раздались одобрительные восклицания.
   - Не будут германцы выставлять в Финском заливе против нас свои линейные корабли,- голос Петрова всё также невозмутим.- а просто выставят заранее минное заграждение а задачу борьбы с нашими поставят перед морской авиацией, действующей с аэродромов Прибалтики и Финляндии, и сухопутными войсками. Линкоры, суть корабли океанские, их надо базировать там где мы имеем свобоный выход в океан: на Северном и Тихоокенском флотах, а на Чёрном море и Балтике ограничиться лёгкими крейсерами, эсминцами и подлодками.
   - Всё-таки подлодками!- Орлов всё более раздражается и начинает терять самообладание.- Ну спасибо вам, Михаил Александрович, на добром слове, хоть что-то мы сделали правильно...
   Сталин нахмурился, а зал встретил последнюю фразу начальника Морских сил гробовой тишиной.
   - Да, подлодками...- не ведётся на выпад оппонента Петров и продолжает говорить совершенно спокойно.- тут ведь какое дело, Владимир Митрофанович, мало иметь в наличии какой-то тип боевого корабля, его надо грамотно применять. Вот вы предполагаете использовать подлодки как средство борьбы с крупными кораблями противника, но сейчас, в связи с развитием морской науки: организацией ордеров охранения, улучшением противолодочной обороны, эта тактика устарела. Её надо менять. Ставить перед соединениями подводных лодок задачи по работе на торговых коммуникациях врага, нарушению снабжения его группировок. Торговые суда имеют в разы меньшую скорость чем боевые корабли, что также многократно повысит эффективность торпедного оружия подлодок. К каждому 'торговцу' охрану не приставишь.
   - Постороннему легко давать советы,- на помощь Орлову приходит сидящий справа от него пожилой лысый мужчина с нашивками флагмана первого ранга.- он за их последстия не отвечает. Мы работаем в соответствии с принятыми 'Наставлениями по боевой деятельности подводных лодок'. Он утверждён наркомом обороны и Генеральным штабом.
   - Так значит надо добиваться изменений в 'Наставлениях'...
   В зрительном зале раздался шум: все заговорили и задвигались .
   - Прекратите демагогию!- 'Лысый' ищет взгляд начальника и пытается перекричать зал.- Вот когда будете начальником Морских сил...
   Как по команде все замолчали. Сталин сзади наклоняется к уху Будённого.
   - Перерыв тридцать минут.- Громко объявляет тот, что-то тише- президиуму, при этом делает призывный жест Петрову.
   'Это ж-ж-ж неспроста... Кажется я с этой статьёй Петрова запустил кое-какие процессы: если по итогам совещания произойдёт смена руководства на флоте и к власти придут 'старики', то не приведёт ли это к гораздо большим тратам, чем в моей истории, на дорогостоящие и почти бесполезные в будущей войне морские игрушки? Во истину благими намерениями выстлана дорога в ад'...
   - А вот и мой 'шалопай',- сзади раздаётся знакомый голос.- который, вынужден это признать, уже обскакал своего профессора по всем статьям...
   Похудевший и постаревший Аксель Иванович Берг в болтающейся на нём морской форме с нашивками инженера-флагмана второго ранга протягивает мне руку без указательного пальца (потерял его давно во время службы на подводной лодке). Рядом с ним высокий незнакомый мужчина лет сорока в штатском с орденом Кразной Звезды на лацкане пиджака.
   'Мог бы и дальше проскакать, особенно со списком чит-кодов в кармане,... по той дороге'.
   - ... Знакомься, Алексей, это- профессор военно-морской академии Алексей Алексеевич Пятницкий, по совместительству начальник минного отдела НИИ-36.
   ' Из 'Остехбюро''...
   - Очень приятно.- Открытое лицо, русые волосы, голубые глаза, твёрдое рукопожатие.- Товарищ Чаганов, Аксель Иванович посоветовал обратиться к вам по поводу моего завлаба, Тер- Маркарьянца, вам что-нибудь известно о его судьбе?
   'Знаю такого, кандидат в мою шарашку. По материалам дела он десять лет занимался разработкой противолодочной мины, прототипом которой являлась массовая американская антенная мина времён Первой мировой войны. Вместе с Пятницким меняли корпус мины, якорь, материал антенн, незначительно доработав взрыватель. В результате мина даже была принята на вооружение, но затем пошли отказы и её вернули на доработку в 'Остехбюро', которая продолжалась до его расформирования'.
   - Пять лет. Особое совещание. Приговор вступил в силу. Подал прошение на отбывание срока в специальном конструкторском бюро.
   'Надеюсь они не думают, что я могу карать и миловать'.
   - Понятно,- грустнеет Пятницкий.- Тер-Маркарьянц- ведущий специалист в области авиационных мин, их сбрасывают с самолёта на парашюте в воду...
   'Странно, в деле об этом ни слова'.
   - ... мы планировали испытание такой мины летом, но, как вы знаете, 'Остехбюро' было разделено и мы лишились аэродрома и испытательной базы в Подлипках, его, ведь, передают в ваше НИИ-20, так?...
   'Быстро слухи распостраняются'...
   - ... то я думаю, было бы по государственному чтобы Егише Асцатурович продолжил работу над своими проектами у вас.
   'Нормально так... столько лет безрезультатно мусолили старую мину, истратили кучу денег, а теперь вдруг задумались о государственных интересах. Берг морщится и отводит глаза, понятно... его использовали втёмную. С другой, стороны, десять лет без результата, это почти гарантия, что до войны дело так и не сдвинется с мёртвой точки. А если так, то вскоре последуют крайние меры: по любому Пятницкому не сносить головы. Пусть уж лучше профессор учит курсантов и студентов, а я уж как-нибудь выкручусь'.
   - Хорошо, товарищ Пятницкий, готовьте свои предложения и согласуйте их с флотскими. Я не против.
   Берг с жалостью, как на несмышлёныша, смотрит на меня.
   'И зря, не всё так однозначно: то, что 'Остехи' не смогли создать нормальный неконтактный взрыватель, не значит что это невозможно. Не сошёлся свет клином на индукционной катушке и гальванометрическом реле: слишком ненадёжны они, слишком легко могут быть обмануты простым магнитным тралом. Пусть я и не специалист, но здравый смысл подсказывает, что решение в установке приборов кратности (чтобы противнику достичь результата нужно увеличить число проходов трала) и в комбинации разных типов взрывателей в одной мине (кроме возмущений магнитного поля, цель обязательно излучает акустические волны и создаёт перепады давления в воде при вращении корабельных винтов). Для измерения последних двух характеристик цели лучше всего подходит пьезокерамика, в частности, титанат бария, над которым с весны в ФИАНе работает Бенцион Вул. Работу он ведёт целеноправленно (Вул в моей истории открыл титанат бария в 1944-ом), получив необходимую информацию (исходные материалы, температура спекания и тд) об уникальном материале от Курчатова, с упором на создание малогабаритных керамических конденсаторов (его диэлектрическая проницаемость на три порядка выше, чем у слюды) и дешёвой альтернативы кварцевым резонаторам. Это было интересно мне в первую очередь, но сейчас, похоже, придётся расширять его тематику: излучатели и приёмники звуковых и ультразвуковых волн... эта слова звучат здесь на совещании почти так же часто как морское ПУАЗО или СУО'...
   На сцене- движение, морское руководство под предводительством Будённого понуро занимает места в президиуме. Сталин усаживает на свой стул раскрасневшегося Петрова, а сам остаётся стоять позади, как хоккейный тренер в НХЛ. Нарком обороны находит меня, стоящего у сцены, взглядом...
   'Пора'.
   Мой доклад построен в стиле свободного популярного рассказа о возможностях радиоуловителя, свободного в том смысле, что разрешается прерывать докладчика, задавая по ходу уточняющие вопросы: 'Проникают ли радиолучи сквозь туман и дымовую завесу'? Или: 'Можно ли будет заменить оптику радиолучом в корабельном дальномере'?
   'Увы, точность простого импульсного радиодальномера пока не сможет сравниться с оптическим, его преимущество- во всепогодности'.
   - Это ваш вычислитель для системы управления огнём главного калибра устанавливается сейчас на крейсере 'Киров'?...- Подаёт голос флагман 2-го ранга из президиума, крепыш с чёрными цыганскими глазами, командующий Балтийским флотом Исаков.
   - Мой.
   Сталин одобрительно кивает, он не любит когда личная ответственность руководителя за дело размывается формулировками типа: 'мы решили', 'комиссия постановила'.
   'Половина отдела систем автоматического управления выехала на пуско-наладку в Ленинград'.
   - ... Скажите, товарищ Чаганов, а для управления зенитным огнём этот вычислитель можно приспособить?
   - Так, насколько мне известно, разработчики морского ПУАЗО 'Горизонт' из 'Гидроприбора' именно это и планировали, просто из-за отсутствия электродвигателей в системе силовой синхронной передачи зенитных орудий, они решили испытать вычислитель сначала на главном калибре в приборе управления огнём 'Молния'.
   - Сколько он весит?- Подаёт голос Петров.
   - До десяти килограммов...- В зале поднимается шум.- Он многократно легче, чем его механический собрат, поэтому хочу даже применить его в радиоприцеле для бомбера ДБ-3.
   - А ночью поднятый перископ подводной лодки ваш электронный глаз увидит?...- Оживляется Петров.
   - Думаю, что даже сквозь туман и облака на электронном экране...- киваю головой.- длина волны радиоуловителя позволяет различать предметы крупнее десяти сантиметров, но тут многое будет зависеть от дистанции и волнения моря. Короче, испытывать надо.
   - ... Это выходит, что летит над облаками невидимый с поверхности моря противолодочный ДБ-3, замечает на экране перископ,...
   - Яркую точку...- уточняю я.
   - ... или корабль противника...- размышляет вслух Петров.
   - ... тогда яркое пятно.
   - ... и сбрасывает на него противолодочную авиабомбу или торпеду?- Собравшиеся замолкают, ожидая ответа.
   - С неподвижной подводной лодкой всплывшей под перескоп это, действительно, так, а вот с кораблём будет посложнее: ведь надо будет ещё учитывать его скорость и курс, но это тоже решаемая задача.
   - Вернёмся к зенитной артиллерии,- направляет ход обсуждения Петров, благодаря службе в Управлении ВВС лучше других знакомый с радиолокацией.- сколько координат цели выдаёт ваш радиоуловитель?
   - Три за один проход: азимут, наклонную дальность и высоту.
   - Любопытно. Разве выдача высоты не требует умножения наклонной дальности на синус угла места?
   'Хорошо подкован капитан первого ранга в отставке... или уже не в отставке'?
   - Обычно да, требует. Но если использовать в радиоуловителе два луча, наклонённых один относительно другого так, что они создают в вертикальной плоскости латинскую букву 'V'...- показываю её поднятыми вверх и слегка разведёнными руками.- эти лучи создаются наклонёнными друг относительно друга антеннами... Сначала цель находит первый луч, который и отражается на основном экране. Затем при повороте антенн- другой: на вспомогательном экране отражаются обе точки от двух лучей. Чем выше цель, тем больше расстояние на этом экране между точками, так как V-лучи выходят из одной точки и расходятся с высотой...
   Орлов с 'лысым' смотрят на меня одинаковым злобно-непонимающим взглядом.
   'Плохой, видать, из меня учитель'.
   * * *
   - Постой, Лёшка,...- Власик, со сверкающим на груди новеньким орденом Красного Знамени, перехватывает меня у 'эмки', готовой отвезти в санаторий НКВД. (Наклоняется к водителю).- Свободен, сержант. Чаганов- за мной,... Хозяин зовёт.
   - Поздравляю, Николай Сидорович, с наградой.- Спешу за начальником охраны, направившимся к служебному входу театра.
   - Спасибо,- краснеет он от удовольствия и косится на свой орден.- ты тоже готовься,... но я тебе ничего не говорил.
   Сочи, дача Сталина.
   24 августа 1937 года, 01:00.
   Дорога наверх от разъезда Мацеста, серпантином вьющаяся по склону горы, вся освещена фонарями, мелкая галька утрамбована катками, по обочине высажены молоденькие кипарисы (место прошлогоднего взрыва я так и не узнал). Бывшая усадьба Зенинова также изменилась: двухэтажный особнячок расширен, обшит тёсом и покрашен зелёной краской, такой же как и Ближняя дача в Кунцево. Неизменной осталась только немудрёная разностильная мебель, потёртая собранная с бору по сосенке.
   - Расскажи, Алексей, подробнее,- Сталин возвращается на открытую веранду из комнаты с коробкой 'Гецеговины' в руках.- как это тебя угораздило в Архангельске месторождение алмазов открыть?
   - Каких алмазов?...- Поперхнулся я лёгким кисловатым виноградным вином, которым угостил вождь.- Ничего я не открывал...
   - Как не открывал,- Сталин незаметно подмигивает сидящему напротив Молотову и вытаскивает из красной папки листок бумаги.- вот мне в ЦК представление на тебя из Главного Геологического Управления пришло: '... за активное участие в открытии коренного месторождения алмазов наградить Чаганова Алексея Сергеевича... орденом Трудового Красного Знамени. Академик Губкин'. Вот сам читай, сегодня получил.
   Довольный Молотов, сидящий в кресле-качалке, прячет улыбку за фужером вина, делает глоток и кривится.
   'Хм, действительно. Моя фамилия на втором месте после заместителя начальника ГГУ Яковлева (у него орден Ленина), в длинном списке, состоящем из незнакомых мне фомилий. А где Сарсадских? Где Кухаренко? Нету. Невезучие... Быстро, однако, геологическое начальство подсуетилось. Меня включили чтобы наверху представление легче прошло'?
   Торопясь и сбиваясь, рассказываю подлинную историю. Сталин, насупившись и не проронив ни слова, берёт красный карандаш, крестом перечёркивает список, вписывает фамилии студентов с припиской: 'орденами Ленина' и дальше 'дедушку с внуком- ценными подарками'.
   'Вот так, я уже в числе особо доверенных... Почётно, но и спрос теперь будет иной'.
   - Академик Губкин хворает?- Вождь поднимает голову, Молотов утвердительно машет головой.- Придётся подыскать ему другого заместителя.
   - Товарищ Сталин,- мне в голову приходит идея.-, у меня в ОКБ отбывает наказание геолог, профессор Зильберминц, коллега академика Губкина, он осуждён особым совещанием на пять лет. Зильберминц этим летом на Урале на строящемся Медногорском комбинате разработал технологию извлечения ценного вещества германия из отходов медного производства. Из германия изготавливается приёмник радиоуловителя, о котором мы говорили сегодня на совещании. Я уже оформил бумаги на освобождение профессора, но по хорошему его бы следовало ещё и наградить, тем более, что он выдвинул предложение по расширению номенкулатуры комбината: в дополнение к германию начать производство никеля и серы.
   - Слыхал об этом?- Сталин пыхнул трубкой, вопросительно взглянув на Молотова.
   - Нет,- хмурится Предсовнаркома, блеснув на меня стёклами пенсне.- а где этот Медногорск?
   - Оренбуржская область... И еще,- пользуюсь предоставленной возможностью на все сто.- хочу обратиться с просьбой о выделении валюты для покупки урановой руды в Бельгийском Конго.
   - Зачем валюта?- Ворчит недовольный Молотов.- Что это за привычки у вас, товарищ Чаганов? Чуть что, подавай валюту. Вы должны развивать своё производство, использовать наши материалы, а не обогащать заокеанских капиталистов. Покупать всё заграничное много ума не надо!...
   'Всё сказал? Похоже, нет'...
   - Полгода не прошло, как плановая комиссия выделила двести пятьдесят миллионов рублей на восемь радиозаводов на всю пятилетку,- распаляется Предсовнаркома, вставая с кресла и ища взглядом поддержки у Сталина.- но как мне докладывает Рухимович, вы с Векшинским требуете половину суммы в долларах и уже в 1938 году на закупку оборудования в САСШ...
   'Вроде просили пять миллионов долларов, это по какому же курсу он считал'?
   - ... В 34-ом уже отвалили миллионы этой 'Радиокорпорэйшн', толку никакого. Старых вредителей разогнали, новые- на подходе...
   - Действительно, товарищ Чаганов,- Сталин кладёт руку на плечо Молотова и усаживает его в кресло.- почему вы стремитесь всюду использовать американские приборы? Разве нет подходящих наших?
   - Есть...- отхлёбываю вино из фужера, не чувствуя вкуса.- изготовленные кустарно вручную малыми партиями, а стране нужно поточное производство десятков миллионов ламп в год с точно повторяющимися характеристиками и одинаковым цоколем.
   - Откуда взялись миллионы ламп?- Снова взрывается Молотов.- Полгода назад вы вели речь о сборочных радиозаводах: радиостанции для самолётов, танков, какие-то детали для них.
   - Ещё аппаратура для небольшого опытного электровакуумного завода по выпуску спецламп разработки вашего КБ...- Добавляет вождь.
   - Да, но не миллионы же.- Немного успокаивается Предсовнаркома.
   - В тот момент я не знал ситуации на 'Светлане' и 'Радиолампе'...- начинаю я.
   - А почему, товарищ Чаганов, вы считаете что сейчас во всём разобрались?- Ядовито замечает он.
   - Тот контракт, о котором вы упоминули, товарищ Молотов, затормозился по инициативе нашей стороны. На сегодняшний день американцами поставлено семь поточных линий, которыми и решено ограничиться, хотя первоначально планировалось- четырнадцать, установлена и работает на полную мощность одна линия, на 'Светлане'. Остальные шесть- во Фрязино на складе, производственный корпус для них не готов.
   - Вот и занялись бы со своим Векшинским вводом оборудования в строй.- Сверлит меня взглядом оппонент.
   - Он и пытается, как технический директор 'Радиолампы', начальником главка он до сих пор не утверждён.- Не отвожу глаз.- Но даже если запустить все линии, это сможет удовлетворить потребности армии во время войны лишь наполовину.
   - Это вам Тухачевский такие цифры дал?
   'Уругвайская разведка, блин'.
   - Посмотрел материалы по этому контракту в главке,- делаю лицо попроще.- там имеется официальная справка из Генерального штаба. Но я согласен с вами, товарищ Молотов, к этим числам надо относится с осторожностью: они не учитывают потребности в лампах для производства радиоуловителей, самолётных и танковых радиостанций, а также средств радиоэлектронной борьбы.
   - Значит надо увеличивать производительность этих линий,- Молотов снисходительно улыбается, оборачивается, ища поддержки у вождя.- кроме экстенсивного пути, есть ещё и интенсивный...
   - Нельзя,- жёстко отвечаю я.- совместная работа электропечей, сварочных станков, сборочного конвейера и автомата для откачки ламп увязана воедино технологическим процессом. Надо строго выдерживать временной график, от этого зависит качество готовой продукции.
   - Ну хорошо, допустим...- тяжело выдыхает он.- хотя с цифрами ещё надо разбираться, с лампами у нас провал, но с радиоинженерами и техниками у нас что не так? Вы же предлагаете выбросить в мусор все созданные ими конструкции радиостанций и заказать разработку новых у 'Радиокорпорэйшн'. Военных радиостанций!...
   'Похоже, кто-то телегу на меня Молотову накатал'...
   - Это правда, товарищ Чаганов?- Сталин сжимает в кулаке потухшую трубку.
   - Начну с того,- начинаю, сосчитав до десяти.- что никаких радиостанций я выбрасывать не предлагал...
   - Это была гипербола.- Холодно парирует Предсовнаркома.
   'И на том спасибо'...
   - А вот взять лиценции на новейшие американские военные радиостанции- да, предлагал. Причём сделать это надо быстро пока их военные не передумали. К тому же, вместе со сборочными заводами и заводами по производству конденсаторов, резисторов...
   - Что я говорил, Коба!- Молотов испытующе смотрит на непроницаемое лицо вождя.
   - ... точно также как руководство Треста слабых токов в 1936 году заказало у 'Радиокорпорэйшн' шести- и восьми-ламповые бытовые радиоприёмники. Их вместе с оборудованием для телевизионного вещания и приёма они сумели отстоять, а всё, что касается военного применения Остехбюро и НИИ связи зарубили.
   - Это те приёмники, что Воронежский 'Электросигнал' готовится выпускать?- Сталин по прежнему невозмутим.
   - Именно.- Я, как и Молотов, пытаюсь понять к чему склоняется Сталин.- Военным связистам, по примеру двигателистов, танкистов и авиаторов, надо взять за точку отсчёта передовые образцы техники, и уже на этой основе быстро в течении двух лет перевооружить всю армию и весь флот радиостанциями, собранными из одинаковых высококачественных комплектующих. Чтобы у моряка, лётчика, танкиста и пехотинца была техническая возможность связаться друг с другом на поле боя, а не через свой штаб. Чтобы радиостанция была в каждом самолёте и танке, а не только у командира авиаполка или танкового батальона.
   'И это не гипербола'.
   - Хм,...- чиркнул спичкой Сталин.- за счёт сокращения номенкулатуры комплектующих и использовании одинаковых узлов при сборке разных радиостанций вполне может и дешевле выйти.
   - Наши инженеры что даже сборочное производство сами организовать не смогут?- В серцах выдаёт Предсовнаркома.
   - Для настройки радиостанции...- включаю зануду.- рабочее место регулировщика должно быть оборудовано множеством измерительных приборов, эти приборы должны регулярно поверяться с помощью других более точных приборов, надо создавать метрологическую службу, службу входного контроля, службу военной приёмки и для каждой их них нужны приборы, приборы и ещё раз... приборы. А инженеры у нас хорошие, вот только мало их, в сто раз меньше чем в Америке, и радиопромышленность слабая.
   - Но разве такое допустимо,- в голосе Молотова послышались нотки неуверенности.- чтобы иметь одинаковые рации с противником?
   - Вполне. В этом случае выиграет не тот у кого радиостанции лучше, а тот у кого шифры запутаннее...- делаю морду ящиком.- и дешифровщики умнее. Американцы нас, похоже, не боятся.
   - Это неплохо когда противник недооценивает нас,- Сталин устало опускается в кресло.- тем больше сделает ошибок...
   'Это как понимать, неужели сумел убедить вождя'?
   -... Я о другом спросить хочу, в ту сумму, что выделена радиопрому, 250 миллионов рублей, входит обеспечение ресурсами: вольфрамом, молибденом, никелем? Десятки миллионов электронных ламп в год... это одной только спецстали на корпус уйдут тысячи тонн.
   - Вы правы, товарищ Сталин, потребуются десятки тонн вольфрама, меди, аллюминия, сотни- бария, никеля, причём все металлы- высочайшей очистки. И нет, поиски месторождений и увеличение металлургических мощностей в эту сумму не входит. Как не входит набор и обучение трудовых ресурсов.
   - Я так и думал,- спокойно кивает он.- а этот уран, он что тоже входит в состав ламп?
   - Он используется для получения случайных ключей шифрования правительственной связи. Спецотдел имеет в Физическом Иннституте Академии Наук отделение, но в связи с ростом числа абонентов планируем его расширять. Урановая руда является отходом добычи радия, пока не нашла никакого применения на Западе и не должна стоить дорого. Её скопилось на руднике уже больше трёх тысяч тонн. Хорошо бы купить её всю, не привлекая постороннего внимания: идеи, ведь, носятся в воздухе.
   'Не время ещё заводить разговор об атомном проекте: лосёнок советской экономики маленький'.
   - А что, товарищ Молотов, неплохая мысль: организовать закупку стратегических материалов в госрезерв,- вождь откидывается на спинку кресла и вытягивает вперёд ноги в кожаных сапожках.- в первую очередь вольфрама. Сейчас для этого очень подходящий момент: начавшаяся японо- китайская война и то, что Германия приняла в ней сторону Японии, свели на нет их экономическое сотрудничество с Гоминьданом. Гитлер запретил германским компаниям подписывать новые договора. Чан-Кай-Ши некуда девать вольфрам, олово, сурьму, медь и другие цветные металлы. Надо быстрее занимать освободившееся место, пока его не захватили американцы, немедля заключать торговое соглашение, а пока организовать взаимозачёты за наши поставки вооружений. Совеско-китайский договор о ненападении, заключённый три дня назад, создаёт для этого надёжную основу...
   'Я двумя руками за: из вольфрама состоит катод лампы, сурьма нужна в полупроводниковом производстве, а анод магнетрона- целиком медный'.
   - ...Вот вы, товарищ Чаганов,- Сталин морщится, разминая левое плечо.- говорили об уране, о шифровке и дешифровке . Для того чтобы читать переписку наших врагов правительство ничего не пожалеет. Купим руды сколько надо и за ценой не постоим. То, что ваши подчинённые сумели недавно разгадать радиограмму немецкой разведки, это дорогого стоит. Выберу время, сам скоро приеду посмотреть как там ваш Центр обустраивается. Повторяю мы возлагаем на Центр очень большие надежды и верим в вас, вот только, мне кажется, что вы чрезмерно сосредоточились на одном противнике, на Германии. Необходимо уделить больше внимания Британии, Франции, Америке, Италии, Польше, Румынии, Японии... где наша агентурная разведка недавно проморгала войну в Китае.
   'Где на всё это время взять'?
   - Ваш НИИ-20, товарищ Чаганов,- Сталин поднимается на ноги.- становится по сути головным институтом радиоглавка в наркомате оборонной промышленности, но относится к структуре НКВД. Кроме того, вы довольно убедительно доказывали нам тут необходимость ускоренного развития радиотехники, строили планы по закупке иностранной техники. Так почему бы вам не возглавить эту работу в должности заместителя наркома радиопромышленности? Да-да, готовится реорганизация наркомата оборонной промышленности: до конца года отдельными наркоматами станут некоторые главки, такие как авиационный, судостроительный, боеприпасов и радиопромышленности.
   'Теперь понятно: началась подковёрная война в НКОПе. Кто-то сработал на опережение через Предсовнаркома, но Сталин встал на мою сторону. Почему? Это, ведь, я знаю, что наша пехота, лётчики, моряки и танкисты встретили войну без нормальных радиостанций, что даже таких- катастрофически не хватало. Откуда ему знать? Но он знает. Может быть потому, что сталкивался уже с подобной ситуацией многократно в других областях. Без закупки за границей заводов, лицензий и образцов дело не двигалось, либо шло слишком медленно. По сути, его выбор был не чьи должны быть рации- наши или заграничные, а- стоит ли вообще тратить скромные средства на радиопромышленность. Уж он то, в отличии от Молотова, точно прочитал мою записку, а не только краткие комментарии на неё'.
   - Я согласен, товарищ Сталин,- давно ждал чего-то подобного.- вот только как быть со службой? С Центром Дешифровки?
   - Сегодня обсуждали по телефону с товарищем Берией этот вопрос,- вождь немного удивлён моей реакцией.- он подберёт толкового помощника, на постоянной основе освободит тебя от дежурств и собраний в Управлении,...
   'Почему не Ворошилов? Похоже, Берия вскоре окончательно заменит маршала в НКВД'.
   - ... а один день в неделю- от службы. Режим работы установите себе сами, лишь бы дело шло успешно.
   - А кто будет наркомом? Векшинский?- С надеждой спрашиваю я.
   - Я категорически против.- Предсовнаркома не может скрыть своего раздражёния.
   - Валентина сказывает, обед готов.- В открытую дверь, ведущую в гостиную, заглядывает Власик.
   - Прошу к столу.- Хозяин охотно завершает разговор и мы через гостиную идём в столовую, где у парящей фаянсовой супницы, как часовой, стоит на посту с непроницаемым лицом молодая плотная большеголовая девушка в белом переднике.
   'Супчик... харчо. Летом? Ночью? Самое то'!
   Прохладный воздух, спускающийся с гор, наполняет столовую через настежь открытые окна.
   * * *
   - Пять миллионов долларов, однако...- ворчит Молотов, закуривая папиросу, когда они со Сталиным остаются вдвоём.- не напасёшься на него валюты. Нет чтобы в казну внести, каждый норовит...
   - Про алмазы забыл? Чем тебе не валюта?- Добродушно усмехается хозяин.
   - А какое Чаганов имеет отношение к ним?- Возмущается Предсовнаркома.- Он что ли алмазы открыл?
   - Внимательный он к людям...- задумывается на секунду Сталин.- вот смотри, Вячеслав, студентов- геологов этих, подвёз? Подвёз. Расположил к себе так, что они к нему на собрании не побоялись подойти, мысли свои высказать. Деда с внуком выслушал, вник в их дела? Цепкий Чаганов, связал первое со вторым, организовал транспорт. Казалось бы, по отдельности- это мелочи, а вместе- коренное месторождение алмазов для страны. Помяни моё слово, как только о нём станет известно за границей, Оппенгеймер сам прибежит из Лондона к нам договариваться. Потом, Чаганов мог бы промолчать, ну кто поверит студентам, получить свой орден, ан нет- справедливость поставил выше личного интереса. О многом это говорит.
   - Ну ладно с этим,- Молотов, сделав одну затяжку, гасит папиросу.- время позднее, Коба, что ты думаешь по поводу условий Рузвельта-младшего? Будем платить?
   - Пусть шурин твой едет обратно в Америку, - едва заметно улыбается вождь.- нам это дело здесь надо основательно обмозговать. Скажи, что если его услуги понадобятся, то наш человек найдёт его.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   31 августа 1937 года, 07:00.
   - Здравствуйте, товарищи.- Обвожу взглядом свою приёмную, несмотря на ранний час уже четверо посетителей ожидают меня.- Первого по очереди прошу в кабинет.
   'А что будет когда меня назначат заместителем наркома'?
   Мой новый секретарь, присланная с Лубянки, несимпатичная женщина-сержант, средних лет, худая и плоская, с тёмными с проседью, коротко стриженными волосами, хмурит брови. 'Что опять не так? Похоже влез в сферу деятельности моей 'грымзы''?
   Дёрнувшегося было с места посетителя, секретарь пригвоздила тяжёлым взглядом к спинке стула.
   - Слушаюсь, товарищ майор госбезопасности,- проскрипел мне вслед её голос.- Костенко, у вас пять минут.
   'Нет, зря я на неё наезжаю. Молодец она, всё-таки. Чётко даёт понять посетителю, что времени у новоиспечённого майора, по армейскому- комбрига, мало. Опять же, вот списочек на столе с фамилиями записавшихся на приём. Порядок'.
   - Товарищ Чаганов,- частит немолодой, лет сорока пяти, мужчина в тёмном костюме с галстуком.- моя фамилия- Костенко Михаил Полиевктович.
   Опускаю глаза на листок бумаги, лежащий передо мной.
   'О-го! Доцент электромеханического факультета Ленинградского Индустриального института. Электромеханического! И без охраны'...
   - Прошу прощения, что я к вам сюда... мне сказали, что на Лубянке вы не принимаете... прошу прощения, но пришлось сказать, что я по поводу синхронного привода... будто вы интересовались.
   - А на самом деле?- С трудом скрываю счастливую улыбку.
   - Я по поводу своего старшего брата, Владимира.- Замедляет свою речь доцент, отметив мою спокойную реакцию.- Он- инженер- кораблестроитель, работает на Дальнем Востоке, в Комсомольске, с 1932 года после освобождения из Соловков... ему запрещено проживание в крупных городах. А он болеет. Нельзя бы ему разрешить переехать в Ленинград? Академик Алексей Николаевич Крылов хорошо знает брата, готов за него поручится...
   - Подготовьте справку по нашему ведомству,- поднимаю трубку местного телефона.- Костенко Владимир Полиевктович...
   - ... 1881 года рождения.- вставляет мой посетитель.
   'Надеюсь, 'грымза' догадается поднять информацию и о младшем брате'.
   - Товарищ Костенко,- встаю из-за стола, обхожу его и сажусь за приставной, напротив доцента.- расскажите о себе (замечаю его тревожный взгляд),... к-хм, о своей работе. Чем занимаетесь?
   - В науке?- Выдыхает Костенко (киваю в ответ головой).- Теорией режимов синхронных машин... переходные процессы в их роторах, статорах при коротком замыкании...
   Доцент вопросительно смотрит на меня.
   - ... в двигателях переменного тока, сельсинах.
   - А в прикладном плане?
   - Консультирую инженеров завода 'Электросила' в Ленинграде, Харьковского электромеханического. Здесь в Подмосковье, в Подлипках на заводе имени Калинина, по моему проекту проектируют синхронно- следящий привод для новой трёхдюймовой зенитной пушки...
   'С этого и надо было начинать'!
   - ... вот приехал,- грустнеет доцент.- а главного конструктора там арестовали.- Теперь уж не знаю выйдет ли что-нибудь.
   'Завод Калинина как и соседний 38-ой - это вотчина Курчевского, изобретателя динамо- реактивных пушек. Он действительно арестован, а его дело уже лежит на моём столе. Теперь понятно, что тему привода ну и Курчевского впридачу, надо забирать себе'.
   - Очень хорошо...
   Костенко недоумённо смотрит на меня.
   - ... я это к тому, что нужна ваша помощь,- делаю многозначительное лицо.- точнее, техническая консультация.
   'Тьфу на меня, веду себя как последний торгаш: ты помоги мне, я- тебе. Противно'.
   - Сделаю всё, что в моих силах.- Придвигается к столу мой собеседник.
   - Вы, конечно, Михаил Полиевктович, знаете что такое ПУАЗО,- он кивает головой.- так вот, при разработке нового прибора, мы столкнулись с такой проблемой: необходимо точно засинхронизировать перемещение параболической антенны и ствола зенитки.
   - А синхронная передача даёт слишком большую ошибку примерно три-пять градусов, так?- Подхватывает Костенко.
   - Именно,- подтверждаю я.- нам же необходима точность в десять угловых минут.
   - Ну это-то, как раз, понятно, рассогласование происходит из-за большой нагрузки на оси вращения: машинам приходится иметь дело с сотнями килограмм. Одно из решений- это надо разгружать сельсины, вводить исполнительные двигатели, вот только получить такую точность вряд ли удастся. Минимально можно достичь чуть больше одного градуса.
   - Это мне понятно,- согласно киваю головой, Костенко недоверчиво смотрит на меня.- поэтому мы в СКБ разработали электронную систему автоматического управления, но есть сложности с исполнительными двигателями: нужно сгладить переходные процессы.
   - Позволите взглянуть?- Доцент явно заинтригован.
   - Да, конечно,- берусь за телефонную трубку.- вас проводят к начальнику отдела, который занимается этим вопросом. А насчёт вашего брата, буду разбираться и, как встретите, передавайте привет от меня Алексею Николаевичу. Он в своё время меня поддержал в одном начинании.
   'Надо посмотреть на него в деле, если подойдёт, то будем переводить в НИИ-20'.
   * * *
   - Остановитесь!- Из приёмной раздался скрипучий голос 'грымзы' и послышалась какая-то возня.- Товарищ Чаганов занят!
   - Он меня ждёт!
   - Мне об этом ничего...
   Распахиваю дверь в 'предбанник', взгляд упирается в костлявую спину моего секретаря, и без остановки скользит на точёную Олину фигурку, застывшую напротив соперницы.
   - В чём дело?- Сурово сдвигаю брови.
   - Она...- хором начинают женщины.
   За столкновением, широко раскрыв глаза и рты, с восторгом наблюдают два последних посетителя, толкая друг друга локтями.
   - Молчать!- Поднимаю руку.- Товарищ Бланк, на сегодня приём посетителей закончен. (Громко клацнули челюсти посетителей, по виду кляузников). Товарищ Мальцева, проводите меня.
   - Из секретариата Берии...- В коридоре Оля пристраивается ко мне сбоку.- эта мегера меня ещё неделю назад на выходе из его кабинета чуть не испепелила своим взглядом.
   - Не приставал?- Делаю участливое лицо.
   - А она к тебе?- Парирует подруга.
   - Пока нет,- делаю серьёзное лицо.- но я начеку, стараюсь один на один с ней не оставаться... А он?
   - Некогда ему глупостями заниматься,- фыркает Оля.- операцию разрабатывает.
   - Нашу?
   - Угу,- кивает она.- меня уже два раза вызывал: уточнял детали по лекарству и об Орловой с Александровым.
   - Непонятно, почему сам? Не доверяет никому в ИНО? По разведывательной работе истосковался?- Поворачиваю голову к Оле.
   - Скорее привык сам во всё вникать, ну и готовится к докладу наверху...
   - Архангельский здесь?- Останавливаюсь у вакуумной лаборатории в хозяйстве Авдеева.- Отлично. У тебя время есть?
   - Есть. Медведь на месте, не могу там находиться. Перегаром разит. Сказал бы ты Сергею Мироновичу...
   'Да, надо бы, пропадает человек'.
   - ... У тебя что-то интересное?
   - Научный прорыв сквозь десятилетия,- поднимаю палец к верху.- мирового значения! Пошли.
   - Ну что, всё готово?- Всегда пропускаю женщину вперёд, чтобы лучше рассмотреть её фигуру.
   В нашу сторону поворачиваются трое пожилых мужчин в синих халатах и Олег Лосев- в белом.
   - Знакомьтесь, товарищи, моя коллега- Мальцева Аня. А это- профессор ВЭИ Вячеслав Иванович Архангельский, профессор Иван Иванович Сидорин, технический директор ВИАМа, ну а нашего нового сотрудника, инженера Бориса Тимофеевича Коломийца, и кандидата наук Лосева, ты знаешь...
   'Да-да, Коломиец всё-таки перешёл от Иоффе ко мне, а Ощепков с Любой наоборот, сбежали в Ленинград. Жаль'.
   Всего за месяц смонтировал на новом месте узлы и агрегаты сканирующего электронного микроскопа. Основные части были к тому времени уже готовы: вакуумные насосы, высоковольтные источники питания, вольфрамовый катод, отклоняющие катушки- всё почти так же как и в микроскопе Зворыкина, к которому он придёт через пять лет. Не хватало главного- рабочего детектора вторичных электронов, того, что учёные смогли создать лишь в 60-х, хотя в нём нет ничего нового: клетка Фарадея, люминисцентный экран, высоковольтный источник и фотоэлектронный умножитель. Всё это хорошо известно и сейчас, даже ФЭУ. Вот почему здесь сейчас Архангельский, которому я помог два года назад с усовершенствованием фотокатода, теперь он делится своими наработками с нами.
   'Как работает сканирующий микроскоп? Всё просто: электроны, эмитированные подогретым вольфрамовым катодом разгоняются высоким напряжением в вакууме (чем выше это напряжение, тем более мелкие детали образца удастся рассмотреть), фокусируются диафрагмами и магнитным полем катушек так, чтобы на исследуемый образец падал их узкий пучок. Часть электронов выбивает из образца вторичные электроны, другая- отражается на нём и остальная- вызывает рентгеновское излучение (обложили нижнюю часть колонны свинцом). Все эти три эффекта можно использовать для формирования изображения, но на сегодня у нас готов только первый детектор, который собирает выбитые электроны на пластине-сцинтилляторе, фотоэлектронный умножитель многократно усиливает свет слабых вспышек, образуя изображение поверхности образца. Да ещё забыл, чтобы узкий электронный луч освещал как можно большую площадь, отклоняющая система работает как в телевизоре, заставляя его бегать по образцу слева- направо и сверху- вниз'.
   Мужчины быстро кивают и снова поворачиваются к установке, занимающей половину большой комнаты и отгороженной от нас красной лентой с, висящей на ней, табличкой: 'Высокой напряжение'. Коломиец щёлкает массивным тумблером и к монотонному стуку вакуумного насоса добавляется едва слышное змеиное шипение- включилось высоковольтное напряжение и накал катода. Собравшиеся теснее сгрудились возле Коломийца, который один смотрит в окуляр ФЭУ, хотя мы уж с ним вдвоём за последние пару дней насмотрелись в него, пока налаживали установку, досыта. 'Всё правильно нужно проверить сначала всё самому, 'профессорский эффект' ещё никто не отменял'... Лосев трогает за рукав Борю, ему не терпится увидеть как выглядит поверхность его германиевой пластины после шлифовки и травления.
   'Он заметил зелёный отблеск в глазу Коломийца- следовательно уже что-то можно увидеть'.
   - Вот, товарищи,- нарочно растягивает слова инженер.- сейчас вы увидете поверхность германия с недостижимым до настоящего времени разрешением, приблизительно 40 миллимикрон! Заметьте, что наилучшие оптические микроскопы на данный момент имеют в десять раз худшее разрешение, несмотря на то, что теоретически...
   Лосев плечом бесцеремонно оттирает Коломийца от окуляра и зачарованно замирает с лицом ребёнка, впервые заглянувшего в калейдоскоп.
   - Прошу вас, Олег Владимирович.- Довольно смеётся инженер.
   - Офигеть!- Лосев очень восприимчив ко всяким словам-паразитам, пущенным мною в оборот.- Изображение-то, как объёмное, царапины хорошо видны.
   - Ну-ка, голубчик, позвольте...- Лосева постигает участь Коломийца, окуляром завладевает Сидорин.
   За пять минут трое учёных трижды меняют друг друга у микоскопа, не подпустив к нему нас с Олей.
   - Это ж какое увеличение он даёт?- Интересуется у меня Архангельский.
   - Восемь тысяч раз...
   - Потрясающе,- замечает Сидорин, обращаясь к инженеру.- а скажите, голубчик, рельефное изображение это, конечно, хорошо, но вот, скажем, разные химические элементы можно будет визуально различать?
   Коломиец бросает на меня вопросительный взгляд, я в ответ коротко киваю: от профессора в этой части у меня секретов нет.
   - Да это возможно, Иван Иванович, только с другим детектором, на отражённых электронах. Надеемся закончить его к концу года.
   - Разрешите и мне взглянуть.- Просит Оля.
   Учёные галантно расступаются, освобождая проход к окуляру, который установлен слишком высоко: девушка тянется к нему и грациозно, как балерина, привстаёт на носках. В этот момент где-то поблизости раздаётся хлопок и их угла комнаты показывается синий дымок. На автомате быстро срываюсь с места, в два шага подлетаю к щиту электропитания и дергаю вниз общий рубильник. В полной тишине комната наполняется едким дымом. Коломиец уже в противогазе с огнетушителем в руках, сорванным с лабораторного щита, спешит к очагу, остальные вылетают в коридор.
   'Противопожарная подготовка у меня в СКБ на высоте... Что это? Пробой высоковольтного конденсатора или кабеля'?
   - Поздравляем, Алексей Сергеевич,- по очереди жмут мне руку профессора.- это феноменальное, выдающееся научное достижение!
   - И салют в его честь тоже ничего,- соглашаюсь я.- но главное- жертв нет. Все смеются, а в двери появляется Коломиец и виновато разводит руками.
   'Ясно, свет потух, кина не будет'...
   Архангельский с инженером идут к установке, а я предлагаю Сидорину и Оле выйти на воздух.
   - Вот бы нам такой микроскоп в институт,- вышагивает профессор по дорожке вдоль забора, жестикулируя на ходу.- в световой- не каждое зерно в сплавах увидишь, а это чрезвычайно важно: по их границам при высокой температуре обычно и происходят разломы. Также интересно посмотреть поверхности металлов, может быть даже увидеть дислокации в кристаллах...
   - Ну как вы сами, Иван Иванович, видели, устройство ещё очень сырое,- возвращаю профессора на землю.- поэтому о его серийном производстве речь пока не идёт. Сырое..., но с большой перспективой. Судя по всему, в скором времени за ним к нам выстроится длинная очередь из заказчиков с большим административным весом. (Профессор грустно кивает). Но вам я готов помочь, авиация моя давняя любовь: приходите к нам со своими образцами, по мере возможности организуем работу на нашем микроскопе даже во время наладки, по ночам, в праздничные дни. Я распоряжусь.
   - Спасибо, Алексей Сергеевич, обязательно воспользуемся вашим предложением. 'Задумался. Наверное решает, что смотреть в первую очередь'.
   - Как там поживает наша печка? Даёт стране новые авиационные материалы?
   - Очень способствует этому,- возвращается к действительности профессор.- работа пошла значительно быстрее, а печка трудится в три смены.
   - Хорошо. Иван Иванович, я вот о чём хотел спросить: у меня конструктор Чижевский...
   - Владимир Антонович у вас теперь?- Вырывается у насторожившегося Сидорина.
   - Нет-нет вы не поняли... он у меня в СКБ продолжает работать над высотным разведчиком, просто после расформирования Остехбюро его бригада перешла ко мне в подчинение. Так вот, трудности у него: постоянно выходит из строя турбокомпрессор. Он грешит на то, что сталь не держит температуры. Что вы думаете по этому поводу?
   - К сожалению, это так,- профессор высокий и тучный начинает уставать от нашего с Олей темпа ходьбы.- всё дело в том, что мы не можем создать жаропрочные стали, которые бы длительно держали температуру в 600 градусов,...
   - Присаживайтесь, Иван Иванович.- Располагаемся втроём на одной из скамеек, расположенных вдоль дорожки.
   - ... приходится использовать ферритную слабо легированную сталь, а это лишь 350- 500 градусов. Они подходят для котлов, двигателей внутреннего сгорания, но только не для лопаток турбин, отсюда и их разрушение.
   Смотрю на подругу, которая всё это время молча наблюдала за Сидориным. Собственно за этим я её и прогласил: Оля должна принять решение подходит ли он для нашей с ним работы. Насчёт Курчатова и Архангельского сомнений у меня не было- люди известные, а о Сидорине я, до нашей первой встречи с ним, не слыхал. Личное дело фигуранта- это хорошо, но взгляд на него со стороны подруги-контразведчицы- ещё лучше..
   - А как за рубежом решают эту проблему? Вы же бывали в Германии и Америке...
   - Ещё в Англии и Франции...- профессор вытирает вспотевшее лицо носовым платком.- производство нам, конечно, показали, вот только в лаборатории свои не пустили... Правда в Берлине в Авиационном центре в 1932-ом, ещё до прихода Гитлера к власти, имел я беседу с тамошним инженером- термистом, так вот он случайно обмолвился, что его группа работает с аустенитными сталями. Тогда я этому внимания не придал, думал нержавейкой немцы занялись, но позже, когда мы в ВИАМе стали изучать иностранную литературу, поняли что речь идёт о жаропрочных сталях. Собственно говоря, именно поэтому нам ваша индукционная печка и понадобилась, а уж с электронным микроском- горы свернём.
   Ещё раз вопросительно смотрю на Олю, она тихонько кивает из-за спины профессора, прикрывает глаза, давая добро.
   - Вы совершенно правы, Иван Иванович,- понижаю голос.- немцы работают именно в этом направлении...
   'Жаль вот только, что иформация по этому вопросу у меня очень куцая: пара небольших табличек из химической энциклопедии и несколько строчек под ней, но чем богаты, тем и рады. Слава богу, что услужливая память сохранила скан страницы из толстой книги, пять томов Кнунянца всю жизнь простояли у меня на полке в спальне на книжной полке'.
   Сидорин удивлённо поднимает глаза.
   - ... Нашей разведке удалось получить состав такой стали, к сожалению на бумаге, а не в виде образца. Записывайте: железо- 51%, никель- 30%, хром-15%...
   Карандаш профессора быстро скользит по листку его записной книжки, оставляя одному ему понятные закорючки.
   - ... 2% титана, марганца и кремния по 0.8% и 0.1% углерода...
   'И получится немецкая сталь 'Тинидур', на которую опиралась вся их реактивная авиация'.
   - ... наибольшая жаропрочность достигается при закалке от 1150 до 1200 градусов.
   'Может быть этим и ограничиться? Тут институту работы на годы вперёд... Нет, времени уже совсем впритык: получайте вдогонку нимоник-80, с которым и 850 градусов станет по плечу'.
   * * *
   Дальше по дорожке идём с Олей одни, Сидорин перестроился на свою волну, потерял интерес к окружающему миру и заспешил домой.
   'Надеюсь, мои последние слова-предупреждения он воспринял правильно'.
   - А ты знаешь,- подруга пружинисто ступает по гравию.- мне ваш разговор с профессором напомнил кое-что...
   Движемся вдоль глухого трёхметрового забора в сторону Водоотводного канала.
   - ... В конце 'святого десятилетия'- начале 'тучных', будучи студенткой, я проходила практику в Москве в Следственном комитете. Ты помнишь, при новой власти из КГБ забрали следственный отдел, поэтому практиковались мы в СК и Прокуратуре. Дел было много, людей мало, мой руководитель был постоянно занят, 'решал вопросы', а неденежные следственные дела перевалил на меня. Одно из них было по обвинению инженера московского завода в хищении цветных металлов. Всё просто, в его гараже при обыске были найдены титановые лопатки, которые он там же и изготавливал.
   - Да ладно, изготавливал...- останавливаюсь и машу рукой.- ты знаешь какое оборудование нужно чтобы изготавливать лопатки турбин? Развёл он тебя, подруга, точно воровал готовую продукцию с завода.
   - Вот-вот, я тоже подумала так, но оказалось что лопатки не турбинные, а малые рыболовные... пользовались бешеным спросом. Червей копать. И станков никаких в гараже не было: только тиски, шлифовальный алмазный круг, куски графита, бытовая печка и газовая горелка.
   - Кхм, про готовую продукцию я, положим, погорячился, но изготавливал лопатки твой инженер, точно, в специализированном металлообрабатывающем цеху. Да и где он брал листовой титан для своих лопаток как не на заводе?
   - Как показала экспертиза,- Оля тянет меня за собой за рукав.- он выдавал за титан аллюминид никеля, достаточно лёгкий, пластичный и жаропрочный сплав.
   - Всё сдаюсь, но по любому в гараже такое ни за что не сделать...
   - Ты знаешь что такое СВС-процесс?...- Улыбается подруга дьявольской улыбкой, наслаждаясь моим беспомощным видом.
   Отрицательно кручу головой.
   - Самораспространяющийся высокотемпературный синтез- химический процесс, похожий на горение, происходящий в смесях порошков. Идёт с выделением тепла, приводит к образованию полезных продуктов, материалов и... изделий.
   - Изделий?...
   - Изделий!- Оля на корню пресекает мою попытку вновь усомниться в её словах.- На следственном эксперименте в его гараже, на моих глазах, обвиняемый тщательно перемешал две кучки тонко помолотых порошков алюминия и окиси никеля, засыпал и утрамбовал эту смесь в графитовом тигле, который затем подогрел на электропечке. Поднёс горелку, внутри тигля началась бурная реакция с шипением, искрами и дурно пахнущими газами. Чтобы этого избежать инженер обычно добавлял плавиковый шпат, но не тогда: сам заранее приготовил себе ватные затычки и украдкой сунул себе в нос, а нам пришлось терпеть...
   - Ну и?- Бью копытом.
   - ... через несколько минут реакция завершилась, сплав алюминия и никеля своим весом вытеснил из формы шлаки и после остывания в тигле нашему взору предстало сероватое полотно лопатки, на вид неотличимое от ранее найденных при обыске.
   - Экспертизу делали? Какая жаропрочность?- Тормошу подругу.
   - А как же, в заводской лаборатории...- делает длинную паузу.- Не хуже 1000 градусов при удовлетворительной для производства турбинных лопаток прочности и пластичности...
   - Охренеть,- крепко сжимаю руку Оли.- только в твоём голосе слышится 'но'.
   - ... но такие параметры были у тех лопаток, изъятых, а у свежевыпеченной- так, ничего особенного, на уровне хорошей стали...
   - Я же тебе говорил...- улыбаюсь я.
   - ...В ЦЗЛ мне пояснили,- подруга неуловимым движением освобождает свою руку.- для того чтобы достичь турбинного качества, эту заготовку надо подвергнуть направленной кристаллизации в вакууме или, ещё лучше, в атмосфере аргона... Эта технология недавно была освоена на заводе, применяется для ремонта турбин.
    'Направленная кристаллизация? Легко,... стандартная операция в полупроводниковом производстве. У Лосева мы так стержни кремния формируем'.
   - Так что,- моя рука оказалась в замке.- ты прав, это была разводка: доводил инженер свои лопатки на заводе. Только я это дело, всё равно, прекратила: из чувства повышенной социальной ответственности и классовой солидарности. Как-то вот так.
   - Оль, отпусти. Дай мне тебя расцеловать... из чувства классовой солидарности. Смотри, вон Валентина идёт.
   Навстречу нам с каменным лицом идёт долговязая вохровка со стеклянными глазами, подруга отпускает мою руку.
   - Чего это она?- спрашивает Оля, когда Валентина минует нас.
   - Думаю ревнует.- Звонко чмокаю её в щёчку.- Спасибо тебе, за всё.
   'Вот и ещё одна тема нарисовалась. Надо срочно организовывать металлургическую шарашку. На волю такую информацию выпускать никак нельзя'.
   Глава 4.
   Москва, Красная площадь,
   Ленинский избирательный округ, участок 58.
   12 октября 1937 года, 14:15.
   Несмотря на промозглый с порывами ветер и срывающийся время от времени дождь, на площади Революции у выхода из метро, украшенного кумачом, бурлит людская масса. Автомобили, трамваи, троллейбусы работают сегодня агитаторами: Все на выборы в Верховный Совет СССР! Этот лозунг многократно транслируется с кузовов, радиаторов и крыш, звучит из репродукторов. Площадь Свердлова взята в кольцо разноцветных, ярко декоративных, набитых всякой снедью автолавок. Покупаю в одной из них пирожок с капустой и спешу исполнять свой почётный гражданский долг: и так уже припозднился, ведь участки открыты с шести утра, хотя, как я узнал дома из радиорепортажа, люди в Сталинской избирательном округе занимали очередь с четырёх, чтобы проголосовать первыми.
   Вчера закончился мой предвыборный марафон в Архангельске, а сегодня два часа назад вернулся на самолёте ПР-5 домой чтобы бросить свой бюллетень в урну по месту прописки. Я удивился, но сейчас не принято кандидату голосовать на 'своём' участке, вот и товарищ Сталин будет это делать у себя в Ленинском районе. Протискиваюсь дальше и передо мной Большой театр, его коллонада полностью скрыта за огромными портретами вождей: Маркса, Энгельса, Ленина и Сталина. Но мне сейчас не туда: 58-й избирательный участок расположен в вестибюле станции метро 'площадь Свердлова', встроенном в жилое здание по соседству с театром. Сама станция ещё не достроена (второй очереди метро), она расположена на радиусе от завода имени Сталина до Сокола, который будет запущен в 38-ом, но вестибюль, отделанный красным мрамором, уже сдан и как я вижу задействован в избирательном процессе.
   'Стоп, не понял... У нас что тоже очередь? Всего несколько человек, но всё равно... Вроде бы жилых зданий вокруг немного, сплошь- административные. Откуда тогда люди? А-а, понял. Оба входа закрыты. В дверях стоят мои коллеги и, похоже, ждут приезда кого-то из правительства. Сталина'!
   - Надолго?- Подхожу к Рыбину, одному из старейших сотрудников в охране вождя.
   - Сам не знаю.- Темнит он.
   В этот момент со стороны Манежной площади показались два больших чёрных 'Бьюика'.
   - Стройсь!- Кричит Рыбин и в мгновение ока два ряда сотрудников перекрывают тротуар, создавая проход к вестибюлю, очередь оттесняют в сторону.
   - Чаганов, и ты здесь?- Из первой машины появляется Берия и машет мне.
   - Алексей!- Киров показывает белые зубы.- Идём со мной.
   Из второго авто выходит Сталин, его движения по сравнению с Берия тяжелы и неловки: оно и немудрено, разница в возрасте- двадцать лет, за ним- Молотов, моложавый с красным румянцем на щеках, движется неторопливо, плавно. Гуськом проходим внутрь к единственному столу, за которым сидят шесть как на подбор молодых женщин из избирательной комиссии, красные от волнения, и синхронно подаём наши партбилеты. Секунда и пятеро из них, так же синхронно (моя чуть запоздала), вручают нам биллютени и конверты, делают отметки в списке.
   - Товарищ Сталин, товарищи,- срывается голос фотокорреспондента, неожиданно появившегося за спинами женщин.- прошу секунду.
   У меня за спиной ослепительно вспыхивает магний. Уединяюсь в обитую кумачом кабинку для голосования.
   'В Совет Союза- рабочий Гудов и архитектор Фомин, в Совет национальностей- товарищи Булганин и Камнева. Выборы-то альтернативные! Зачёркиваем Гудова и Булганина'.
   С зажатым в руке конвертом первым подхожу к ряду урн, где застыл в ожидании репортёр. Сзади слышу другие шаги, вижу поднятую руку репортёра и его немую просьбу: 'замри', затем вспышку и роняю конверт в щель урны. Оглядываюсь по сторонам, справа- Сталин и Киров, слева- Молотов. Репортёр закрывает объектив, вытягивает из аппарата фотопластинку и тут же передаёт её посыльному.
   'Подозреваю, что эту фотографию завтра, в крайнем случае послезавтра, увидят миллионы читателей газеты 'Правда' у нас в стране и зарубежом: Сталин, Киров, Чаганов и Молотов голосуют за нерушимый блок коммунистов и беспартийных'.
   - Чаганов,- слышу сзади недовольный голос Берии.- сегодня будь на месте, никуда не отлучайся, можешь срочно понадобиться.
   'А куда я денусь из подводной лодки'?
   * * *
   - Товарищ Чаганов,- в трубке слышится голос 'Грымзы'.- к вам Русаков.
   'Часы по нему можно проверять'.
   Ежедневно в одно и то же время, неважно будний это день или шестой день шестидневки, Иван Русаков приносит расшифровки за сутки в невзрачной картонной папочке. Ребята работают в четыре смены, работают самоотверженно, жаль только, что успехов почти нет. Всё дело упирается в производительность РВМ: число перехваченных радиограмм растёт, а частота, на которой она работает, остаётся прежней- 5.33 герца. Точнее, саму частоту уже сейчас мы можем поднять в 1000 раз: блок генератора на феррит-диодной логике заработал вчера (инженеры-электронщики, пришедшие из Остехбюро, без раскачки включились в работу), но, как известно, скорость работы системы в целом определяется скоростью самого медленного её элемента. Сейчас это- ферритовая память эФ...ВМ: со скрипом идёт отбор тысяч колец с идентичной прямоугольной петлёй гистерезиса, сильно беспокоит надёжность работы ячейки, её сильная зависимость от температуры. По самым оптимистичным прогнозам, матрицу на одно килослово удастся получить через год.
   Сейчас же приходится крутиться: хорошо тогда получилось с отгаданным ключом, словом 'Pusa'. Решили с начальником Разведупра не ждать милости от природы, а, используя 'крота' в Германском посольстве, начать провоцировать немецких шифровальщиков... прямо со вчерашнего дня. Сам 'крот' в 'бункер' доступа не имеет, но вполне может на доске для объявлений, висящей неподалёку, оставить сообщение типа: 'Продаётся котёнок, зовут (слово из четырёх букв), крысолов', 'Куплю собаку (hund)' и тому подобное. Главное, ключевое слово должно бросаться в глаза (выделено шрифтом, подчёркнуто). Шифровальщики же, много раз на дню проходящие мимо доски, наверняка используют его в своём личном ключе. С надеждой смотрю на лицо Ивана...
   'Не выдерживает... Улыбается, есть попадание'.
   Путаясь в тесёмках, открываю папку: в ней всего один листок. Наполовину исписан бисерным почерком Сони. Радиограмма из министерства иностранных дел Третьего Рэйха послу Шуленбургу: '... для информации, лорд Галифакс вчера в беседе с Германом Герингом и Гитлером в Каринхалле заявил от имени правительства, что 'Великобритания не будет против приобретения Германией Австрии'. Организуйте зондаж на предмет возможных ответных действий со стороны Советов'.
   'Это бомба! Центр дешифровки,... кстати, пора ему дать название чтоб никто не догадался, впервые получил стратегическую информацию'.
   Крепко жму руку Ивану, провожаю его до двери, возвращаюсь к столу, а рука уже тянется к 'вертушке'.
   'Позвонить Поскрёбышеву? Нет, не думаю, что это так уж срочно. До 'аншлюса' ещё полно времени. Хотя это 'аншлюса' в моей истории, как там оно будет сейчас- не знаю. По инструкции начальник Центра обязан направлять расшифровки двум адресатам: начальнику Разведупра и наркому внутренних дел. Но если в сообщении содержится срочная информация особой важности, то дублировать её в секретариат ЦК и Предсовнаркому. Блин, мне что самому решать что важно, а что нет. Ну кто пишет такие инструкции'?
   Достаю из тумбы стола портативный 'Ундервуд', листы бумаги, копирку, заправляю пишмаш и за пять минут , как заправская машинистка, отстукиваю текст. Нумерую экземпляры с первого по четвёртый, заклеиваю конверты, опять нумерую, заполняю формуляр, звоню в фельдъегерскую службу.
   'Фу-ух, не так уж и тяжело... На всякий случай позвоню в секретариат Сталина, предупрежу'...
   * * *
   В кабинет без стука, но и без скандала, проникает Оля (нашли всё же общий язык с моей 'Грымзой'): принесла список прошедших проверку. В газете 'Комсомольская правда' закончился конкурс, продолжавшийся три месяца, ежедневно на четвёртой странице мы печатали кроссворды, загадки, шарады, логические и шахматные задачи: необходимо было до конца дня отправить в адрес редакции ответ на задание. Победитель конкурса, ответиший на наибольшее количество вопросов, получает главный приз: ламповый радиоприёмник 5НР-3. Постепенно определилась группа лидеров в количестве ста двадцати человек, которых негласно проверил особый отдел. Их пригласили в здание Комбината газеты 'Правда' (там же находилась редакция 'Комсомольской Правды') и устроили ещё одно испытание (на уровень АйКью), по результатам которого отобрали пятьдесят победителей (им вручили радиоприёмники, остальных наградили экскурсией на Всесоюзную Сельскохозяйственную выставку). И вот передо мной окончательный список.
   'В основном молодёжь, самому старшему- двадцать пять лет: студент- математик... это понятно,... шахматист-перворазрядник... тоже, журналист... бывает, ткачиха,... запишем в загадки, жокей...- не может быть'!
   - Хорошо, проводи собеседование,- поднимаю глаза на подругу.- твой фильтр последний, сама понимаешь куда мы их допускаем. При малейшем сомнении- гони в шею, пока не поздно. Хотя, я тоже взгляну на соискателей...
   В комнате раздаётся звонок 'вертушки'.
   - Здесь- Берия. Завтра к часу дня быть готовым к приёму Хозяина. Мальцева у тебя? Срочно её ко мне.
   'Бросил трубку... Замотался он в последнее время: времени на 'здравствуй-какдела- досвидания' нет'.
   - Слышала?- Оля в ответ кивает головой.- Кандидаты всё равно на тебе, Медведю я не очень доверяю. Ну давай, дуй в управление, а у меня и тут дел по горло.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   13 октября 1937 года, 12:30.
   - Здравствуйте, товарищи!- Появление Сталина, Кирова, Молотова и Ворошилова в машинном зале отдела дешифровки произвело на моих ребят эффект разорвавшейся бомбы.
   'Чего это они? Открытым текстом вчера сказал, что в СКБ ожидается визит руководителей правительства'.
   - Здравствуйте...- Нестройно откликнулась дежурная смена.
   В этот момент затарахтел терминал, выплёвывая очередной вариант расшифровки. Посетители окружили пишмаш.
   - Это что за китайская грамота?- Морщит лоб Сергей Миронович, склонившись над распечаткой.
   - Пример неверной расшифровки.- Прихожу на помощь впавшим в ступор ребятам.- Эта машина (посетители почтительно оглядываются на чёрные монтажные шкафы), по заданным оператором командам и предполагаемому ключу, которым зашифрована радиограмма, пытается её расшифровать. Но к сожалению, один ключ может открыть много замков, которыми заперты множество дверей. Нам же нужна только одна, за которой хранится спрятанный текст. Машина не имеет возможности понять имеет ли расшифрованный текст смысл, поэтому время от времени она распечатывает тексты, найденные за вскрытыми дверями, а оператор должен проверить имеют ли они смысл.
   - А сколько времени ушло на разгадку вчерашней радиограммы?- Сталин обращается к стоящей перед ним Соней.
   - Две смены, двенадцать часов...
   - Понятно,- бросает на меня быстпый взгляд.- что ж, не будем вас отвлекать от работы. Поздравляем весь ваш коллектив с успехом. Правительство ценит вашу работу и очень надеется на вас.
   Вслед за вождём руки моим ребятам начинает пожимать Киров, Молотов и Ворошилов.
   - Есть ли у вас какие-то просьбы, пожелания?
   - Нет, товарищ Сталин, нам ничего не надо, всё хорошо.- Заулыбались наконец-то практиканты.
   - Московские прописки для всех,- быстро ориентируюсь я.- ребята из Томска, жильё где-нибудь неподалёку, чтобы пешком можно было на работу ходить и тридцать дополнительных инженерных ставок.
   - Москва возьмёт это на себя.- Решительно заявляет Киров, заметив что Молотов неожиданно заинтересовался устройством терминала.
   - Товарищ Чаганов,- Сталин берёт меня за рукав, когда вся делегация выходит в коридор.- не считаете ли вы что что скорость дешифровки мала. Таким темпом вы сможете разгадывать только две радиограммы в сутки.
   - Я это понимаю и мы над этим работаем: идёт разработка новой машины, которая побежит в тысячу раз быстрее. Будем также увеличивать их количество. Товарищ Сталин, не хотите взглянуть на ход строительства Центра дешифровки?
   'Куй железо'...
   * * *
   После осмотра территории СКБ, лабораторий, цехов опытного производства и короткой встречи с коллективом, совещание, посвящённое проблемам развития, продолжилось в Кремле, в который кавалькада чёрных лимузинов переместила нас за пять минут.
   - А теперь вернёмся к вопросу о закупке радиозаводов в Америке.- Сталин чиркает спичкой и раскуривает трубку.- Вопрос решён положительно.- Плановая комиссия согласовала сумму в валюте: пять миллионов долларов...
   'Ни центом больше'.
   - ... Генеральный штаб в целом согласился с вашими цифрами по резкому увеличению производственных мощностей и поставок в войска радиостанций, шифровальной техники и радиоуловителей самолётов на третью пятилетку...- Вождь останавливается напротив меня и, сидящего рядом, наркома оборонной промышленности.
   - ...Пока не утверждена кандидатура наркома Радиопромышленности, товарищ Рухимович будет совмещать эту должность ...
   'Так вроде и наркомата ещё нет, только главк в наркомате оборонной промышленности'.
   - ... вы что, товарищ Чаганов, газет не читаете?- Вождь видит моё удивлённое лицо, подходит к своему столу, возвращается с 'Правдой' в руках и кладёт её передо мной.
   'Когда? Всё утро мотался по огромной территории растущего на глазах СКБ. Что здесь у нас'?
   - А он так на себя залюбовался,- ехидно замечает Молотов.- что на постановление внимания не обратил.
   На первой странице органа ЦК ВКП(б), огромная на пол-листа фотография с подписью: 'тт Сталин, Киров, Молотов и Чаганов опускают избирательные бюллетени в урну на участке N58 Ленинского избирательного округа города Москвы'.
   'Хорошо стоим... Не удивлюсь, если в данный момент какой-нибудь маститый художник уже разводит краски, готовясь к написанию эпического полотна со схожим названием... И сразу под фотографией: 'Постановление ЦИК СССР об образовании Общесоюзных Народных Комиссариатов, назначении Народных Комиссаров и об утверждении их заместителей'. Похоже, последнее для ЦИК СССР... на 12 ноября уже запланирована первая сессия вновь избранного Верховного Совета. '... утвердить Чаганова А.С. заместителем наркома Радиоэлектронной промышленности'. Наркома- назначить, а зама, значит,- утвердить'.
   Собравшиеся смеются незлобиво, Сталин смотрит доброжелательно, все очень довольны увиденным в СКБ: готовый к полевым испытаниям 'Айфон', обновлённый ужатый со всех сторон 'БеБо', миниатюрный 'Северок', загадочный аналоговый вычислитель, монументальный электронный микроскоп и футуристический 'Подсолнух'.
   * * *
   Кстати, о нём. Не обошлось и без заранее приготовленного сюрприза: при осмотре строительства цепкий взгляд Кирова без наводки сразу заметил ЗИС-5 с работающим двигателем и 'фордовский' двухосный автомобильный прицеп с решётчатыми параболическими антеннами на крыше, стоящие внизу на застывшем фундаменте строящегося здания.
   - А что это 'Подсолнух' там делает?- Рука Сергея Мироновича указывает узнаваемый силуэт.- Небо над Москвой сторожит?
   - Как раз наоборот, товарищ Киров, заглядывает под землю.- Выдерживаю небольшую паузу.
   - Он и это умеет? Как так?
   - 'Подсолнух' обычно излучает электромагнитные волны в небеса, а наши инженеры решили направить его луч под землю.- 'А что, все части простейшего геолокатора в наличие имеются'.- Обратите внимание на два круглых предмета, лежащих под колёсами прицепа- это его земляные антенны: приёмная и передающая. Выяснилось, что без переделок излучателя и приёмника, можно увидеть что творится под землёй до глубины пять-семь метров. Вот мы и приспособили наш 'Подсолнух' для проверки качества залитого бетона.
   - Что ж ты раньше молчал?- Горячится Киров.- Мы столько мучились с фундаментом 'Дворца Советов'!
   Виновато развожу руками.
   - Скажите, товарищ Чаганов, если переделать радиоуловитель, то на какую глубину можно под землю заглянуть?
   - Не знаю, товарищ Сталин, мы только начали эксперименты.
   Решения на таком уровне принимаются быстро, особенно когда в одном месте собрались все руководители страны: Наркомвнудел распорядился создать в СКБ новый отдел- геолокации.
   * * *
   - Спасибо за доверие,- поднимаюсь с места.- приложу все силы.
   - Не вставайте...- вождь переводит взгляд на моего соседа .- товарищ Рухимович будет пока отвечать за текущую работу наркомата Радиопромышленности, а вы, товарищ Чаганов, за заключение новых контрактов с 'Радиокорпорэйшн', ввод в строй действующих новых заводов и подготовку кадров для них. Вопросы есть?
   - Разрешите?- по-ученически тяну руку вверх.- Расходы на подготовку специалистов радиодела в армии и на гражданке, которые будут работать на нашем оборудовании, включены в пятилетний план?
   Сталин поворачивает голову к Молотову, тот- вопросительно смотрит на своего заместителя, худощавого скуластого мужчину лет сорока, не проронившего до сих пор ни одного слова, Валерия Ивановича Межлаука.
   - Кхм-хм,- прочищает он горло.- финансовый план третьей пятилетки утверждён две недели назад: пять миллионов долларов, о которых упомянул товарищ Сталин, выделены новому наркомату из резервного фонда правительства. Поэтому могу с уверенностью сказать: дополнительные средств просто больше неоткуда взять.
   - Вам всё понятно, товарищ Чаганов,- хмурится Молотов.- обходитесь своими силами и средствами.
   'Ладно, военных исключаем... они 'силы и средства' всегда найдут, но обучить десятки тысяч гражданских? Да для этого нужны сотни учебных классов, оборудование, преподаватели... 'Обходитесь своими средствами''.
   - Я понимаю,...- с трудом подавляю раздражение.- но, может быть, подключить Осоавиахим?
   - Вы что же, молодой человек,- усмехается Межлаук.- считаете, что Осоавиахим работает без плана? Что 150 аэроклубов, 250 планерных станций, парашютные вышки, стрельбища и много чего другого содержатся за счёт членских взносов? Так вот, к вашему сведению все предполагаемые доходы от лотерей, добровольных взносов и дотаций от исполкомов республик, краёв и областей уже давно учтены в бюджете Осоавиахима.
   ''Молодой человек'... Блин, не хотел этого предлагать, но видно придётся. Всё равно пришлось в 1940-м вводить'...
   - Предлагаю ввести платное образование,... кхм,- в горле пересохло.- для учащихся 8-10-х классов, техникумах, училищах и вузах...
   У моих слушателей вытянулись лица и раширились глаза.
   - ... таких у нас около трёх миллионов человек.- тороплюсь закончить свою мысль до взрыва.- если брать в среднем по сто пятьдесят рублей в год, то получится с учётом...
   - Что?!- Ударил кулаком по столу Киров.- Алексей, ты откуда здесь взялся? Кто тебя вырастил, выучил? Ты что хочешь чтоб как при капитализме? Образование- богатеям, невежество- народу. Не ожидал от тебя.
   - Вырастили на свою голову...- Поддержал его Предсовнаркома.
   - Подождите,- бледнеет Сталин.- вы это серьёзно, товарищ Чаганов?
   - Да серьёзно.- Сжимаю под столом кулаки.- Не все, конечно, должны платить поровну. В центре- больше, чем на периферии, артисты и музыканты- больше технарей, военные специальности- бесплатно. Тот, у кого нет денег, но хочет продолжить обучение, обязан будет параллельно изучить радиодело и сдать экзамен на классность, а более состоятельные соученики, вернее их родители, таким образом оплатят это обучение...
   - 'Параллельно'...- Кривится Молотов.
   'Спокойствие, только спокойствие. Главное- не огрызаться'.
   Киров опускает голову.
   - Вы что думаете, товарищ Межлаук?- Сталин не торопится высказывать своё мнение.
   - Мы в бытность мою в Госплане не рассматривали такую радикальную реформу, товарищ Сталин. Помнится год назад рассматривали предложение сократить стипендии в институтах, но потом отказались от него- небольшая там сумма выходила. А то, что товарищ Чаганов предлагает, так на вскидку- около пяти миллиардов рублей за пятилетку. Даже если платить будут пять процентов учащихся, то это минимум- 250 миллионов или 50 миллионов в год, что соизмеримо с половиной бюджета Осоавиахима. Весомая добавка.
   Сталин переводит взгляд на меня.
   - Правительством принято решение об ускоренном развитии радиопромышленности,- тороплюсь воспользоваться возможностью уточнить свою позицию.- выделены деньги. Через два года запланировано массовое поступление радиооборудования в армию и народное хозяйство. Потребуются десятки, если не сотни тысяч специалистов чтобы его произвести, эксплуатировать и ремонтировать, а также обучать кадры. Опоздать с их подготовкой, значит омертвить средства...
   - Деньги, средства...- снова не выдерживает Киров.- ты, Алексей, новую Конституцию читал? Статью 121-ую о 'праве граждан СССР на образование', так вот в ней гарантируется бесплатность образования, включая высшее. Мы что основной закон отменим, потому что тебе не хватает денег? Как ты не поймёшь, это вопрос социальной справедливости, идеалогический.
   'А в 1940-м это не стало препятствием... Хотя, конечно, тогда приближение войны было видно всем'.
   - Право-слово, 'Специалист подобен флюсу: полнота его односторонняя'.- Молотов снимает пенсне.- Может быть и впрямь поторопились мы с выдвижением Чаганова.
   - Прав без обязанностей не существует, а бесплатно не означает даром...- отступать нельзя, иначе в самом деле сочтут 'зелёным'.- Согласно постановлению ЦИК, бесплатно отучившийся в институте обязан отработать пять лет по распределению. К сожалению, сейчас зачастую это не исполняется, поэтому я предлагаю, что бы при поступлении студент, выбравший бесплатное обучение, подписывал договор с институтом. Тогда суд сможет осудить нарушителя по статье 131 УК РСФСР, за неисполнение обязательств по договору с государственным учреждением: полгода лишения свободы с конфискацией имущества. Ну а сомостоятельно оплативший образование выпускник получает свободный диплом. Это справедливо. Что касается средней школы: не попавший из-за отсутствия денег в восьмой класс ученик, ему, наверное, религия запрещает радио изучать ... (Сталин прячет улыбку в усах), получит, если захочет, бесплатное образование в школе рабочей или крестьянской молодёжи без отрыва от производства.
   - И ещё может в школах Фабрично-Заводской Учёбы, они у нас организованы на каждом крупном предприятии,- согласно кивает Рухимович.- только я думаю надо и тут менять всё. Если будут средства, то лучше организовать профессионально- техническое обучение централизованно, там где есть избыток кадров, и по распределению оперативно перебрасывать специалистов туда, где есть их недостаток.
   - Всё равно мне не понятно,- продолжил Киров уже без прежнего напора.- почему это надо делать наскоком, через принуждение. Что нельзя решить эту задачу через Осоавиахим? (Межлаук заёрзал на своём стуле). Почему просто не бросить, наконец, клич комсомолу... У нас что война началась?
   - Считаю, что в радиоделе ставить на энтузиазм нельзя: романтики у нас никакой нет. Нет рекордов, покорения стихий. А есть монотонная работа в душном помещении: изучение физических основ радиосвязи, особенностей прохождения радиосигналов, работа на ключе, освоение разных типов радиостанций, их обслуживание и ремонт. В общем годовой курс, сопоставимый по часам со школьной математикой. Стимулировать такие 'жертвы' надёжнее рублём. А что касается второго вопроса, о войне, то можно сказать, что и началась. В Абиссинии, Испании, Китае... только пока она идёт вдали от наших границ. Надо использовать это время на подготовку. Неготовность к войне- вот чего надо нам бояться, а не недовольства наиболее обеспеченной части наших граждан.
   В комнате на минуту установилась гробовая тишина. Все украдкой посматривают на вождя, неторопливо мерящего своими шагами кабинет.
   - На этом пока закончим,- Сталин останавливается у стола для заседаний.- товарищ Молотов, надо будет пригласить побольше людей с флюсами (Киров незаметно подмигивает мне), послушать их мнение. Дайте задание товарищу Вознесенскому подготовить расчёты по предложениям товарищей Рухимовича и Чаганова. Срок- неделя. Спасибо товарищи, все свободны.
   Первым на крыльях вылетаю в приёмную, где вижу Берию, стоящего рядом с Поскрёбышевым.
   - Чаганов, задержись!- Машет он рукой.- Жди.
   Обмениваемся рукопожатием с Эйтингоном, сидящим у стены.
   - Алексей,- Киров сбоку подходит ко мне.- загляни-ка сегодня ко мне, разговор есть.
   'Так сегодня вечером у меня лекция по истории партии и марксистско- ленинской философии'.
   Через пять минут я снова попадаю в кабинет вождя.
   * * *
   - ... наш человек попытался заговорить с Ипатьевым,- продолжает доклад Эйтингон.- он перехватил его у входа в Чикагский университет, но академик наотрез отказался от беседы с ним. Так и сказал: 'Я вас не знаю'...
   'Логично. На что они расчитывали, что Ипатьев первому встречному-поперечному чертежи своей установки для получения высокооктанового бензина выдаст? Наивные'...
   Сталин нахмурился.
   - Мы думаем, что в этом деле без Чаганова не обойтись.- Перебивает подчинённого начальник ГУГБ.- Он договаривался с Ипатьевым, тот ему доверяет. Нам здесь давить нельзя.
   - Задействуйте Трояновского,- в голосе вождя почуствовалось удивление.- посланнику-то академик не откажет.
   - Нам бы не хотелось привлекать внимание американской контрразведки к Ипатьеву,- снова вступает Эйтингон.- дело деликатное, его установкой заинтересовались военные.
   - Так, ведь, и Чаганов- фигура известная,- Сталин приносит со стола злополучный номер 'Правды' и с улыбкой бросает её на стол перед нами, догадайтесь- кто тут самый главный?
   - Он молодой,- прячет улыбку резидент.- ему легче будет оторваться от шпиков.
   - Причём тут шпики?- Возмущаюсь я.- мне с 'Радиокорпорэйшн' договора надо подписывать.
   - Товарищ Сталин,- Берия серьёзен.- мы перед Чагановым...
   'Всё время обо мне говорят в третьем лице, невежливо как-то'.
   - ... ещё одну задачу ставим. Выяснилось, что Ипатьев приятельствует в САСШ с доцентом Иваном Ивановичем Остромысленским, изветным химиком, который в 1921 году уехал из страны. В САСШ он занимался исследованиями синтетического каучука для компании 'Гуд-йер Таер', которая автомобильные шины производит...
   'Ничего себе, аж с этих пор'!
   - ...Затем открыл фармацевтическую компанию 'Остро', запатентовал лекарство от проказы, стал его производить. Всё у него шло хорошо, правда недавно заболел туберкулёзом...
   'Да ладно'.
   - ... и пошли слухи, что компания на грани банкротства, а Остромысленский хочет отойти от дел.- Мой шеф глубоко вдыхает, переводя дух, и наливает себе воду в стакан.
   - Скажите, товарищ Берия, а как идут дела с испытанием нашего лекарства?
   - Успешно,- делает крупный глоток.- Шмелёв докладывает, что у всех пациентов 'наблюдается ярко выраженная позитивная динамика'...
   - Это хорошо.- Сталин возвращается к своему столу.
   - ... поэтому у нас возникла мысль, что Чаганов вместе с Ипатьевым может навестить Остромысленского, пообещать лечение и убедить вернуться в Союз. Мне справку подготовили, товарищ Сталин,- Берия предаёт листок бумаги вождю.- выходит что прочность на разрыв нашего ярославского синтетического каучука вдвое меньше чем от компании 'Гуд-йер Таер'.
   Сталин с минуту внимательно читает.
   'А что если'...
   - Может лучше в его компании организовать производство изониазида?- Шепчу я на ухо щефу.- Пусть лучше Остромысленский остаётся в САСШ, берёт там патент, он- американский гражданин, компания американская,...
   - Интересная мысль,- поднимает голову Сталин.- в самом деле, его как нас на кривой козе не объедешь...
   Не думал, что у вождя такой острый слух.
   - Да, но если не передавать тубазид в свободный доступ,- хмурится Берия.- тогда надо ставить крест на операции 'Балаган', и как, в этом случае, быть с 'Уткой'?
   ' Что такое 'Балаган'- и так понятно, а об 'Утке' недавно шепнула Оля, это- ликвидация Троцкого'!
   - Вы, товарищ Берия, имеете право менять то, что посчитаете нужным, кроме конечной цели...- Сталин поднимается с кресла.- Введите после совещания товарища Чаганова в курс дела.
   - 'Остро' сможет организовывать свои филиалы и лицензионное производство тубазида по всему миру,- заполняю я возникшую паузу.- построить заводы, скажем, в Мексике (Эйтингон подозрительно косится на меня), ... тогда сможем экспортный контроль САСШ обходить: Мексика заграницей у них не считается.
   - Хм,- Эйтингон скребёт подбородок.- 'Утку' точно придётся сильно менять... деньги шума не любят.
   * * *
   'Три часа ночи... Ну не спит же она'!
   Ещё раз деликатно, чтобы не разбудить соседей, стучу в дверь собственной квартиры и лезу в карман за ключом. Не включая света в прихожей снимаю шинель, из ванной слышится шум текущей воды из крана и весёлое Олино мурлыканье.
   - Я дома!- Снимаю сапоги, надеваю тапочки и по длинному коридору, освещённому красным светом звезды на Водовзводной башне, иду в гостиную из неё попадаю в свой кабинет и оглядываюсь по сторонам.
   'Бардак'!
   На спинках стульев, подоконнике и даже полке книжного шкафа, навсюду- мои вещи. Оля тихой сапой выдавила меня из спальни, лишила большого платяного шкафа и полки под зеркалом в ванной комнате.
   'Поживу у тебя недельку'...
   Переодеваюсь в футбольную динамовскую форму: синие трусы с белыми полосками на коленях, такого же цвета майку с белой буквой 'Д' на груди (в квартире жарко натоплено), ласково провожу рукой по 'золотой' чагановской бутсе и иду в гостиную на разминку, там места больше. Отжимания от пола, приседания, бой с тенью... все упражнения стараюсь проводить в максимально быстром темпе, чтобы сердце рвалось из груди.
   Автоматически поворачиваюсь на стук закрывшейся двери: на мгновение в коридоре из ванной появляется обнажённая женская фигура, точнее, её красно-чёрный образ и тут же пропадает из вида в спальне. Мой кулак на секунду повисает в воздухе.
   'Искушение мессии диаволом'...
   Ещё больше увеличиваю темп боя с тенью, пот заливает глаза. Совершенно мокрый, в полном изнеможении влетаю через полчаса в ванную и кручу чугунный барашек крана. Ледяная струя душа быстро приводит к порядку мои разгорячённые мысли и тело.
   'Что мне её гнать теперь, а толку, никак невозможно теперь будет вытравить из памяти этот тёмный, божественный, надо признать, образ. Мессия, блин... а если наоборот, дьявол- это я. Вмешался, как слон в посудной лавке, в процессы, которых не понимаю, наворотил чёрт-те что... сколько врагов народа избежали из-за меня заслуженного наказания. Неизвестно ещё как это аукнется нашему государству во время войны'.
   Смываю мыльную пену с лица и наощупь ищу своё полотенце, обычно висящее сбоку на крючке: пусто. Размыкаю веки и тут же едкий состав зажигает глаза, но успеваю заметить: полотенце с моими инициалами, вышитыми умелой Катиной рукой лежит на плиточном полу, а в центре два мокрых пятна, оставленных Олиными ступнями. С отвращением натягиваю свои мокрые от пота трусы...
   'Всё! Хватит! Гнать её... в или на'!
   Решительно без стука открываю дверь спальни и сразу забываю зачем пришёл. Мой взгляд примерзает к белой стройной ножке слегка согнутой в колене, по которой со змеиным шипением скользит прозрачный шёлковый чулок, который легко минует рельефную голень, чуть тормозит на округлом колене и натягивается в струну у середины тугого бедра. В повисшей тишине громко сглатываю слюну. Оля лишь в поясе для чулок плавным движением растягивает резинку держателя и щёлкает металлической клипсой, надёжно фиксируя нежную субстанцию.
   - Что-то хотел, Чаганов?- Обладательница чёрного пояса запоздало набрасывает на плечи издевательски короткий халатик, её торжествующий взгляд скользит вниз, с удовольствием снимая показания моего 'детектора лжи'.
   'Все вопросы потом'...
   * * *
   - Ты что уезжаешь куда-то?- Только сейчас замечаю два чемодана у стенки и пустой платяной шкаф.
   Оля грусно кивает головой.
   - Когда?- Встревоженно шепчу подруге на ушко, накрывая нас с головой одеялом.
   - Сегодня вечерним поездом в Париж через Берлин, дальше пароходом на Кубу, оттуда в Веракруз.
   - Но ведь вчера на совещании у Сталина было решено изменить план операции...
   - А с этого места поподробнее...- Обдаёт меня жаром подруга.
   - Знаю только то, что теперь вы Троцкого тупо валить не будете. Задача стоит прежняя- не допустить создание 4 интернационала, допустимы любые средства, но ни один след не должен вести к нам. Берия с Эйтингоном пошли замышлять какое-то коварство.
   - Ясно... ну я своё задание должна в Мексике получить, так что, видно, решили мою поездку не отменять...
   - Сталин подтвердил мой выезд в САСШ,- теснее прижимаюсь к Оле.- по срокам неясно, скорее всего через месяц-другой, но надеюсь встретимся.
   - Правда?- Подруга вскрикивает от радости.
   - Правда,- зажимаю ей рот ладонью.- ты в чём будешь одета? Тс-с, ничего не говори. Пришлёшь радиограмму.
   Глава 5.
   Нью-Йорк, 799 Пятое Авеню,
   Генеральное косульство СССР.
   24 ноября 1937 года, 10:00.
   Выхожу из машины Генерального Консула с красным флажком на крыле, оборачиваюсь назад в сторону Центрального парка. Сплошная стена из разноцветных осенних деревьев, десятков цветов и оттенков, ограждающая его от серых каменных джунглей....
   'Красиво. Когда я был здесь в прошлый раз?... Почти два года назад'.
   Встретивший меня в порту консульский работник забегает вперёд и тянет на себя тяжёлую дубовую дверь.
   - Здравствуйте, товарищ Чаганов,- Иван Аренс, Генеральный Консул СССР в Нью-Йорке, за эти два года почти не изменился: разве что добавилось седины в ещё более поредевших волосах.- с приездом. Извините, что попросил вас сразу заехать в ко мне, с корабля так сказать... Но звонили из Вашингтона, из секретариата товарища Трояновского. У них к вам какое-то срочное дело.
   'Что за срочность'?
   - Вот.- Аренс с облегчением протягивает мне телефонную трубку.
   - Здравствуйте, товарищ Чаганов,- в трубке раздался ровный с хрипотцой голос.- вас беспокоит Колмыков, заведующий секретариатом посланника. У вас посылка для товарища Трояновского с собой?
   - Да с собой.
   Прямо перед отъездом из Москвы мне вручили большой кожаный саквояж с сургучной пломбой. Всю дорогу сюда, сменяя друг друга, нас (меня и кейс), охраняли два неразговорчивых плечистых охранника, также как и я с дипломатическими паспортами. Сейчас они остались в приёмной.
   - Хорошо,- продолжил Калмыков.- передайте посылку тому на кого укажет товарищ Аренс.
   - Да, но я должен был передать её посланнику лично в руки.- Пытаюсь возражать я.
   - У нас ЧП, товарищ Трояновский попал в больницу. Сердце. Этот вопрос уже согласован с Москвой. До свидания.- В трубке раздались длинные гудки.
   'Баба с возу... Так мне даже проще. Да и понятно канал связи открытый, многого не скажешь'.
   - Прошу за мной.- Консул быстро движется к двери.
   Выходим в общую приёмную консула и вице-консула, где молчат мои дипкурьеры и секретарь Аренса, стол другого секретаря- пуст.
   - К Юзефу Витольдовичу?- Козыряю я своей памятью: запомнил имя-отчество. Лицо Аренса вытягиваются.
   - Нет-нет, что вы,- бормочет он.- Новак арестован.
   'Надеюсь, не из-за тех часов с гравировкой: 'От наркома внутренних дел Ягоды Г.Г.', что я подарил на прощание вице-консулу тогда в нью-йоркском порту'.
   - Нам к товарищу Грозовскому и вы, товарищи, тоже заходите.- Приглашает он моих дипкурьеров.
   Навстречу нам уже катится плотно сбитая фигура... Эйтингона.
   'Он же по идее ещё в Мексике должен быть... Да и вообще наша встреча не предполагалась'.
   - Знакомьтесь, это- товарищ Грозовский,- скороговоркой выдаёт Аренс пропускает нас вперёд оставясь у двери.- он вам всё объяснит. Мне, к сожалению, пора.
   - Очень приятно.- Эйтингон не подаёт виду, что мы знакомы, деловито, проверив пломбу принимает саквояж и подписывает бумагу моим спутникам, те впервые за последние две недели улыбаются.
   - Ну как ты, Алексей?- Когда дипкурьеры выходят он принимается за саквояж.
   - Со мной-то всё в порядке. Что у вас стряслось?
   Щёлкает металлическая застёжка и раскрываются створки, Эйтингон деловито начинает извлекать из саквояжа пачки долларов в банковской упаковке.
   'Пятьдесят. Ничего себе полмиллиона долларов. А это у нас что такое'? Из бокового внутреннего отсека саквояжа появляетсянебольшой замшевый футляр с короной российской империи, выдавленной серебром по чёрному. Эйтингон деловито осматривает прямоугольную коробочку, находит зашёлку и открывает её. На свет появляется небольшое бриллиантовое ожерелье из крупных камней, оправленных в серебро, которые перемежаются свисающими грушевидными жемчужинами. На потолке и стенах кабинета в то же мгновение заиграли сотни солнечных зайчиков. В углу на красном бархате футляра замечаю чёрное тиснение с двухглавым орлом.
   - Это надо передать американскому послу в СССР, мистеру Дэвису. Он сейчас находится здесь в отпуске.- Эйтингон осторожно закрывает крышку и протягивает её мне.
   'Фаберже... Жалко такую красоту отдавать. Стоп! Но почему я'?
   - Товарищ Грозовский, что у посланника нет заместителя или как он там называется?- Возмущаюсь я.
   - Советник-посланник,- мягко говорит он.- но дело в том, что колье должно быть вручено сегодня вечером во Флориде. У нас нет времени везти его в Вашингтон. К тому же об этой передаче никто, кроме самого посланника, из дипломатов знать не должен. Вопрос этот согласован с товарищем Сталиным и он дал распоряжение наркому задействовать тебя. Личный самолёт мистер Дэвиса уже летит в аэропорт Нью Арк...
   - У него есть личный самолёт?- Футляр точно входит во внутренний карман моего пиджака.
   - ...Хм. Самолёт не совсем его,- улыбается Эйтингон.- он принадлежит его жене, Марджори Пост, владелице компании 'Дженерал фудс', очень богатой женщине...
   'Понятно, бедный муж- богатая жена... на уязвлённом самолюбии его и подцепили'.
   - Всё равно не понял,- трясу головой.- зачем мне самому лететь во Флориду? Можно просто передать посылку через доверенное лицо или лётчика.
   - Дэвис пригласил Трояновского с женой несколько месяцев назад,- терпеливо объясняет мой собеседник.- во время визита посланник должен не только передать колье, но и получить взамен кое-какие сведения. Там же в Палм Бич у посланника должны были состояться ещё две встречи. В общем, всё это вам придётся взять на себя. Инструкции вы получите по дороге в аэропорт, а сейчас нам надо спешить: нас ждут в ателье здесь неподалёку. Не удивляйся, по твоим меркам, присланным из Москвы, там сшили тебе два костюма, но небольшая подгонка может потребоваться...
   - Э-э...
   - Нет, такие костюмы как твой, сейчас не носят.- Эйтингон расправляет плечи, демонстрируя свою прекрасно сшитую пару.
   Пачки с долларами перекочевали обратно в саквояж.
   - Его мы тоже возьмём с собой,- рука резидента погладила мягкую кожу сумки.- по коням...
   * * *
   Сквозь широкие двери бетонного, с вставками из кирпича, здания аэропорта, напоминающего по форме самолёт с отставленными чуть назад крыльями- корпусами, попадаю в зал ожидания. Эйтингон остался в машине, со мной пошёл его водитель с двумя дорожными сумками в руках. Внутри терминала немноголюдно, но шумно: несколько компаний стильно одетых мужчин средних лет, собравшихся у стоек с названием пунктов назначения, попыхивают сигарами и громко разговаривают и смеются. Прохожу к центру зала, пассажиры, вдруг разом замолчав, смотрят на меня, а сзади слышится стук женских каблучков.
   - Хеллоу, диар.- Этот голос я точно не спутаю ни с каким другим.
   Голос голосом, но узнать Олю, в стояшей передо мной девушке в бежевом деловом костюме, сложно, в этом совершенно не помогают: расклешённая юбка чуть ниже колена, глухой приталенный короткий пиджак, из под шляпки в тон с узкими полями видны прямые короткие чёрные волосы, половина её лица скрыта новомодными карл-цейссовскими солнечными очками (круглыми снизу и плоскими по уровню бровей вверху). Довершает картину афроамериканец у неё за спиной, согнувшийся под тяжестью двух кожаных чемоданов.
   'Девушка собралась на день во Флориду слетать'.
   Не найдясь с ответом, целую подругу в щёку и её беру под руку.
   - Мистер Ча-ганофф,- подглядывает в бумажку мужчина средних лет в синей авиационной униформе.- леди (галантно кивает Оле), самолёт к полёту готов, прошу следовать за мной.
   Американские бизнесмены провожают нас завистливыми взглядами, ещё бы, мы направляемся к блестящему круглыми алюминиевыми боками 'Дугласу' с большими чёрными буквами на хвосте 'GF', припаркованному неподалёку от выхода на лётное поле.
   * * *
   Лайнер медленно плывет на юг вдоль изрезанного океанского берега, прямо над приливной линией, разделяющей его на зелёную и коричневую части. Мы сидим одни на на небольшом кожаном диванчике в просторной пассажирской кабине, занимающей почти половину фюзеляжа лайнера. Ровный гул двух мощных двигателей 'Райт Циклон' надёжно заглушает наш с Олей разговор.
   - Предполагается короткая встреча с послом в его поместье Мар-а-Лаго,- говорит она склонившись ко мне, держа в руке бокал шампанского.- это совсем недалеко от аэропорта Палм-Бич...
   'Мар-а-Лаго? Что-то знакомое... Поместье Трампа'!
   - Там ты передаёшь ему посылку, просишь у Дэвиса отвезти нас в отель 'Брейкерс', где нас будет ждать некто Сэм Карповский, я его узнаю мне показали его фотографию, он подведёт тебя к Джеймсу Рузвельт, сыну президента, которому ты и передашь свой саквояж. Затем возвращаемся в поместье, а завтра утром самолёт доставит нас обратно в Нью-Йорк. Таков план. Вопросы есть?
   - Не всё так просто,- отхлёбываю кока-колу из высокого бокала со льдом.- посол должен сообщить мне можно ли доверять Рузвельту-младшему. В зависимости от этого, я решаю передавать ли ему деньги... да-да, в саквояже полмиллиона долларов. Карповский- брат Полины Жемчужиной, гражданин САСШ, бизнесмен, лоббирует какой-то крупный проект в наших интересах. Оля надолго замирает, смотрит невидящим взглядом в широкий прямоугольный иллюминатор. Я в который раз машинально ощупываю футляр колье во внутреннем кармане пиджака.
   - Что задумалась?- Обнимаю подругу за талию.- Надеюсь, ты не рассматриваешь всерьёз вариант с побегом с деньгами в Южную Америку? Нет? Ну тогда самое время подкрепиться. Привык, понимаешь, в круизе по Атлантике к регулярному питанию. Нужно пользоваться моментом, а то получат своё колье и выставят нас за дверь не покормив.
   - Что за колье? Дашь примерить?- Смеющаяся Оля уже жмёт на кнопку вызова стюардессы.
   Молодая стюардесса в тот же миг открывает дверь кабины, замечает мою руку на талии подруги, хмурится и краснеет.
   'Блин, а нравы-то сейчас в Америке в основном пуританские'.
   - Простите, мисс,...- Быстро отдёргиваю руку.- Что у вас на обед?
   * * *
   - Слушай, это только мне показалось, что отбивная была жестковата?- Решительно закрываю футляр и прячу его в карман, так и не позволив Оле примерить ожерелье.
   - А не веди себя как плей-бой...- подруга с сожалением провожает его глазами.
   'Дуглас' плавно со снижением входит в широкий разворот, а мы прилипаем к иллюминаторам: от лаурного океана суша отделена узким метров двести в ширину зелёным островом и чуть более широким длинным озером, которые тянутся с севера на юг насколько хватает глаз. Бескрайний субтропический лес обступает немногочисленные виллы и домики, чьи разноцветные крыши тут и там протыкают зелёное одеяло, в центре которого выделяется большая красноватая прямоугольная заплатка- аэропорт городка Палм-Бич.
   Ведомый опытной рукой нашего пилота, самолёт идёт на посадку и через минуту плавно приземляется. К нему от небольшого двухэтажного здания аророрта тут же стартует белый лимузин с открытым верхом. Прощаемся за руку с капитаном и через дверь в хвосте самолёта попадаем наружу.
   Сорочка от липкой влаги прилипает к телу, не спасает даже поездка с ветерком: она длится не больше минуты по прямой как стрела асфальтовой дороге, включая ажурный металлический мост, перекинутый через озеро. Ворота поместья, отделанные рельефной жёлтой плиткой, открываются при нашем приближении, авто не останавливаясь проезжает под их сводом и по узкой дорожке направляется в сторону одноэтажного здания с черепичной крышей и возвышающейся над ней квадратной башней. Лимузин плавно останавливается у портика, а по небольшой каменной лесенке к нам уже спускается хозяин, невысокий лысеющий мужчина с небольшим брюшком в строгом чёрном костюме.
   Представляюсь сам, представляю Олю, у посла крепкое рукопожатие, по всему видно что он рад нашему приезду. Приглашает в гостиную: рельефный потолок, с которого на длинных цепях свисают хрустальные люстры, витражи из цветного стекла с искусно вплетёнными в рисунок железными решетками на окнах, два каменных льва охраняют ступени, по которым сверху бежит вода из небольшого фонтанчика.
    'Чем-то напоминает дворцы испанской знати'.
   Дэвис наливает Оле шампанского, собственноручно готовит для меня бурбон, справляется о здоровье посланника.
   'Звучит уже как намёк'.
   - Лучше,- лезу рукой во внутренний карман.- да, вот кстати, он просил передать.
   Хозяин просит прощения, он хочет пригласить супругу и торопливо исчезает за одной из дверей с футляром в руках.
   * * *
   - Чем вы занимаетесь, мистер Ча-га-нофф?- От больших внимательных глаз Марджори Пост, высокой худой тридцатипятилетней красавицы (на самом деле ей было пятьдесят), судя по всему не ускользнули мозоли и шрамы от ожогов на моих руках.
   - Я- радиоинженер, миссис Пост. Недавно был назначен помощником министра радиопромышленности.- Не уверен что правильно подобрал западный эквивалент своей должности.
   - А сколько же вам лет в таком случае?- Женщина возвращает маленькую фарфоровую чашечку на блюдечко.
   Хозяева сидят на старинном диване перед журнальным столиком с мраморной столешницей, мы с Олей по его бокам на стульях с витыми ножками друг напротив друга.
   - Двадцать четыре.- Накидываю себе год для солидности.
   - Блестящая карьера.- Покачивает головой Дэвис.- Скажите, мистер...
   - Зовите меня Алексей.
   - ... Алексэй, а вы не родственник Кирова?
   - Нет, я не его сын, как пишут в газетах... - прячу улыбку за стаканом с холодным чаем (хозяева продолжают вопросительно смотреть на меня).- и никакой не родственник. Закончил университет, служил в министерстве внутренних дел, сейчас перешёл работать в министерство Радиопромышленности. Приехал в Штаты заключать контракты с фирмой 'RCA'.
   - Я встала у руля 'Дженерал Фудс' в двацать семь после смерти отца...- Вздыхает Пост.
   - А вы, мисс?...- Переводит разговор Дэвис.- Расскажите свою историю.
   'Блин, а вот об этом-то я и не подумал'.
   - Ольга... моя история ещё короче,- мило улыбается подруга, показывая ровные бедные зубы.- мне- восемнадцать. Я- вольнонаёмный технический работник в посольстве. Исполняю обязанности секретаря товарища Чаганова здесь в Америке.
   'А никто, похоже, на меня и не надеялся'...
   - Как вам понравилась еда в самолёте?- Оживляется хозяйка.
   - Очень вкусная...- не напрягаясь врёт Оля.
   - Говорила тебе,- Мэрджори поворачивается к мужу, тот закатывает глаза.- людям нравится еда из замороженных продуктов.
   - Мне тоже нравится.- Запоздало поддерживаю подругу.
   - Сдаюсь, вы победили.- Дэвис шутливо поднимает руки.
   - Скажите, Алексэй,- смеётся хозяйка.- а в России замораживают еду?
   - Только на крупных пищевых комбинатах, миссис Пост,...
   - Мэрджори, зови меня Марджори.
   - Марджори, - неожиданно мне в голову приходит одна мысль.- для продажи в розницу у нас в стране нет инфраструктуры: холодильников в каждом продуктовом магазине, материалов для хорошей упаковки... (Пост согласно кивает головой). Вот, например, недавно в моём Бюро обсуждался вопрос, касающийся алюминиевой фольги и мне в голову пришла мысль: делать из неё тару для прохладительных напитков и пива. Согласно расчётов на одну банку ёмкостью в одну пинту уйдёт чуть меньше, чем полунции аллюминия.
   - Полунции?- Недоверчиво бросает женщина.- Наша жестяная банка весит больше фунта.
   - Алюминий очень пластичен,- продолжаю соблазнять главу 'Дженерал Фудс'.- мы у себя приспособили мощный пресс и из шестидюймового алюминиевого круга за секунду выдавили отличную тонкостенную пинтовую банку.
   - И что же случилось с вашим проектом?- Равнодушно замечает она.
   - Ничего не случилось,- вздыхаю я.- в стране нет алюминия.
   - И вы не попробовали запатентовать свою идею?- Её равнодушие вдруг куда-то испарилось.
   - Нет, не стал. Слишком много другой работы.
   - А почему бы вам, Алексэй, не сделать это здесь в Штатах?
   - 'Овчинка выделки не стоит', как говорят у нас. Ваше патентное право не даёт возможности получать серьёзную прибыль иностранцам, а для советского гражданина- это вообще исключено.
   - Хм,- улыбается уголками губ миссис Пост.- тут вы, Алекс, правы. Чтобы отстоять свои интересы в наших судах надо иметь значительные средства... Дорогой, мисс Ольга заскучала, покажи ей, пожалуйста, наш дом...
   Посол, несмотря на его плотную колллекцию, живо подскакивает с дивана.
   - ... Давайте говорить на чистоту,- продолжает хозяйка после того как посол с Ольгой вышли из гостиной- я правильно поняла, что хотели что-то обсудить наедине? Так в чём ваш интерес?
   'Проницательная женщина'.
   - Да, правильно, Марджори. Мой интерес и интерес людей из правительства, которых я представляю, в получении от вас консультаций и помощи в продвижении наших интересов в САСШ.
   - Какого рода интересов?- Насторожилась она.
   - Речь идёт об импорте американской промышленной продукции. Например, о приобретении алюминиевого завода. Зачастую мы просто не знаем к кому подойти, на какую кнопку нажать.
   - Понимаю,- кивает она головой.- я немного знакома с обстановкой в алюминиевой идустрии, так как моя компания покупает в 'Алкоа' алюминиевую фольгу для упаковки шоколада. 'Алкоа'- монополист на нашем рынке. В связи с этим, насколько мне известно, в её адрес Государственный Департамент готовит обращение в суд с обвинениями в ценовом сговоре и других злоупотреблениях. Следующий год будет трудным для неё. Правительство, наверняка, будет давить на 'Алкоа' чтобы она признала свою вину, в связи с чем станет вставлять палки в колёса с выдачей экспортных лицензий... Поэтому я бы посоветовала вам обращаться к её дочерней компании в Канаде. Я сама предпочитаю покупать там фольгу не только для своих канадских филиалов и хорошо знакома с руководством.
   'Это я хорошо зашёл'.
   - Спасибо за совет, Марджори, со своей стороны буду рад встретиться с вашим техническим специалистом: в производстве этой банки есть несколько секретов.
   - Отлично!- Миссис Пост поднимается и протягивает руку.- Надеюсь на дальнейшее сотрудничество. Пойдём искать наши половинки. Не смущайся, я сразу заметила как вы смотрите друг на друга...
   * * *
   - Почему ты не взял с собой саквояж?- Шепчет Оля мне на ухо, пока мы поднимаемся по лестнице отеля 'Брэйкерс'.
   - Сложности...- отвечаю ей с закрытым ртом.- посол говорит, что президент не против построить для СССР линкор типа 'Норс Каролайна' САСШ на негосударственной верфи, но морское министерство категорически против продажи какой-либо техники позднее 1930 года. Расходимся, покажешь мне Карповского, проверь всё вокруг и бегом звонить Эйтингону. Я на себя ответственность за полмиллиона брать не хочу.
   Мы входим в сверкающее хрусталём люстр и белым мрамором лобби гостиницы.
   - Ясно.- Оля отстаёт и прячется за мной.- Вон он, павлин в белом костюме с длинным носом.
   'Павлин, говоришь... Есть что-то. Шёлк, лаковая кожа, золотые перстни. Цепи не хватает'.
   - Мистер Карп?- Спрашиваю его по-русски.
   - Я,- его маленькие глазки тревожно осмотрели меня, забегали вокруг.- а где деньги?
   - У нас проблема.- Вижу Оля останавливается у колонны неподалёку от нас.- Чтобы передать деньги мне нужны дополнительные инструкции, а точнее, прямой приказ начальства.
   - Да какой к чёрту приказ?!- Окрысился он.- Я сюда сына президента вызвал! Ты вообще кто? Ты знаешь с кем имеешь дело? В Сибирь захотел? Где Трояновский?
   - Трояновский заболел, а я своему начальству доложил (что было правдой, позвонил Эйтингону в Генконсульство и, как мог, кодовыми словами передал сообщение Дэвиса).- Равнодушно смотрю на разбушевавшегося 'павлина'.- Мои люди ждут ответа из Москвы.
   - Сколько ждать?!
   - Час- другой, я думаю...
   'Эйтингон уже на 'Бебо''.
   - Ладно,- немного успокаивается Карповский.- но не минутой больше. Я иду сейчас в казино, там меня найдёшь...
   'О чём это он? Азартные игры в Америке сейчас запрещены, за исключением, кажется, Невады'.
   - Хотя нет, идём со мной...- сделал движение что бы ухватить меня за рукав, но передумал наткнувшись на мой холодный взгляд.- в общем, рядом будь.
   И неуклюже заковылял в сторону правого крыла огромной гостиницы на своих икс-образных с признаками плоскостопия ногах. У лифта оглянулся на меня и важно вошёл в кабину.
   - Минус первый...- небрежно бросил он лифтёру.
   - Тот же...- В лифт за мной заходит подруга, не отстававшая от нас ни на шаг. Карповский сразу делает на Олю стойку, пожирая её глазами. Мы благополучно проходим 'фэйсконтроль' у двух жующих жвачку мордовороторов, дежурящих у наглухо закрытых железных дверей. Один из них поворачивает массивную ручку, дверь плавно открывается и наша троица попадает вовнутрь, в галдящий, блестящий, звенящий и дымящий мир порока. У самого входа справа нас встречают ровные ряды одноруких бандитов, слева- столы, где играют в блэк-джек, а прямо по курсу- рулетка.
   'А неплохо тут'.
   Вентиляция и кондиционеры хорошо справляются с облаками сигарно-сигаретного дыма, выдыхаемого десятками разгорячённых мужчин и женщин, рассредоточившихся по огромному залу. Карповский картинно перед нами просовывает в окошко тысячедолларовую купюру, получает фишки и, горя от нетерпения, семенит в сторону игающих в блэк-джек, считается что это игра для местных интеллектуалов (в ней хотя бы немного думать надо), ну если не считать игроков в покер, которых, впрочем, в общем зале не увидишь- их удел тишина отдельных кабинетов. Оля за двадцать долларов получает кучку металлических жетонов для игры на автоматах и тревожно смотрит на меня.
   'Не волнуйся, я уже другой человек. Гемблер и выпивоха остался где-то там, в другом мире. В конце концов, сама подумай, неиграющий человек в казино вызывает подозрение'.
   Телепатическое послание очевидно не доходит до подруги, её каменное лицо не смягчается: значит будет за следить. Моя горстка фишек поменьше чем у Карпа: всего десять двадцати долларовых. Игнорирую 'одноруких бандитов', не сильно задерживаясь прохожу мимо играющих в блэк-джек.
   'Так, дилер сдаёт карты из четырёх колод... Это, конечно, не проблема, с моими теперешними способностями я легко посчитаю вышедшие из игры карты в сотне колод, просто игра на выигрыш затягивается. Хуже то, что максимальные ставки ограничены сотней, а минимальные- одним долларом, получается пока дождешься момента когда на подходе хорошие карты, можешь остаться ни с чем, а если всё же дождался- много не отыграешь. Нет, мой путь- к рулеткам'.
   Останавливаюсь на минутку у гипсовой колонны в центре зала, обхватываю голову руками, как от внезапно возникшей острой головной боли (проходящая мимо официантка с подносом полным бокалов сочуственно морщится). Затем пять минут бесцельно брожу, дожидаясь когда все органы чувств включатся на полную мощнось.
   'Всё, можно приниматься за дело'.
   У рулеточных столов многолюдно, возле них собираются по настоящему азартные игроки. Ставки тоже ограничены (наибольшая к наименьшей относится как один к двухстам), но есть нюанс: у разных столов разные минимальные ставки. Нахожу такой, где она начинается с двадцати долларов, встаю поближе к 'котлу' и кладу левую руку на бортик.
   - Делайте ваши ставки, господа!- Высокий худой крупье привычным движением толкает колесо рулетки.
   'Как мне нравится американская рулетка! В отличие от европейской у неё два 'зеро', казалось бы что хорошего, ведь шансы казино выросли вдвое. Это правильно, но нравится она мне упорядоченностью следования номеров на колесе. Судите сами: два зеро- один напротив другого чётко делят круг на две половины, после двух чётных идут два нечётных, а напротив чётного- следующёё по порядку нечётное. Американское колесо приобретает математическую строгость, не то что европейское, в котором всё через пень колоду'.
   Расфокусирую взгляд чтобы он мог одновременно охватить и циферблат моих швейцарских часов и один из шестнадцати брэйкеров на статоре (на старой американской рулетке это металлические полоски, на наклонной плоскости статора, которые останавливают шарик). Моя задача поймать момент, когда зеро поравняется с этим брейкером.
   'Нет, вычислять круговую скорость колеса я не стану. Пока мне достаточно оценить насколько равномерно оно крутится... Угу, достаточно равномерно: полный оборот колеса примерно за три секунды, на первых двадцати оборотах никагого замедления не отмечаю'...
   Крупье с силой вбрасывает на трекбол шарик из слоновой кости в направлении, противоположном вращению колеса.
   'Блин, да где же он? Тень какая-то мелькнула'...
   Скорость шарика обычно раз в пять выше, чем скорость колеса, но и теряет он её не в пример быстрее: пока она не упадёт ниже некоторого значения центробежная сила будет держать на трекболе, прижимая к стенке котла, затем шарик заскользит по наклонной плоскости фартука вниз, встретится с брэйкером окончательно потеряет скорость и рухнет на колесо, где и успокоится в лунке.
   - Господа, ставки сделаны...- последние игроки бросают фишки на расчерченный квадратами стол.- ставок больше нет.
   'То есть с момента вброса шарика, до момента закрытия стола проходит секунд шесть-семь- это два оборота колеса'.
   За данное время мне надо определить насколько быстро замедляется шарик, предсказать место, где он оторвётся от трэкбола и, соответственно, сектор колеса, который в тот момент будет находится напротив ближайшего на пути шарика брейкера. Для игрока с лазерным сканером и сотовым телефоном с соответствующим программным обеспечением (нужно за это время численно взять двойной интеграл, где переменными выступают углы поворота колеса и вращения шарика) - проще простого (результатом будет попадание в сектор из трёх ячеек с вероятность одна вторая), для обычного игрока это невозможно, для меня- не знаю, ещё не пробовал. Но всё же кое-что сказать по этому поводу можно уже сейчас: мои глаза не обладают точностью лазера, а мозги- скоростью компьютера, поэтому надо искать другое решение.
   Перевожу своё внимание с циферблата часов на область трэкбола над выбранным брэйкером.
   'Вот он'!
   Белое вытянутое по горизонтали облачко (похожее на динное белое 'тире') проскользнуло перед глазами на фоне чёрной стенки котла и скрылось из виду, через короткое время появилось снова, затем снова... С каждым новым появлением длина 'тире' сокращалась, пока не превратилась в белую точку и сразу вслед за этим раздался звонкий удар шарика о брейкер где-то вне моего поля зрения.
   - Да-а-м!- Стоящий рядом со мной высокий коротко постриженный мужчина лет тридцати в очках, огорчённо стучит сжатыми кулаками по бортику стола.
   - Зеро!- Помощник крупье срывается с места и начинает обеими руками (в Америке дилеры не пользуются как в Европе лопаточками) сгребать разноцветные фишки со стола в круглое отверстие рядом с 'котлом'.
   - Господа, делайте ваши ставки!- Начинается новый розыгрыш.
   'Колесо крутится с той же скоростью, все движения крупье довелены до автоматизма'...
   Полетел по кругу шарик из слоновой кости. Теперь моё внимание расщепляется: жду появления под брейкером зелёной ячеки зеро и в тот же момент фиксирую положение шарика на трэкболе. Периодичное появление зелёного пятна в поле зрения отсчитывает для меня равные промежутки времени (ведь колесо вращается с постоянной скоростью), размер и положение 'тире' говорит о скорости шарика и его месте на трэкболе. Текущее положение шарика, кстати, которое определяется углом между брейкером и 'тире', удобно измерять не в градусах а прямо в ячейках колеса.
   Следующие три розыгрыша также проходят без моего участия. За это время мой сосед успевает проиграть добрую половину столбиков фишек, выставленных перед ним, а я определяюсь с моментом времени (когда тире сокращается в половину), в который можно более-менее надёжно предсказать номер брейкера, где шарик будет остановлен. Теперь остаётся определить взаимное расположение колеса и брейкера в этот момент и можно начинать грабить это казино. Ловлю на себе настороженный взгляд питбосса, стоящего сбоку от крупье: его можно понять, я занял место у стола и не играю.
   'Пора начинать, не то вылечу отсюда не солоно хлебавши'.
   Поспешно лезу в карман за фишкой, достаю одну и ставлю её на 'чёрное', изображая из себя новичка. Дело в том, что мои фишки обычные, а для рулетки каждый игрок должен иметь фишки своего цвета. Питбосс едва заметно усмехается, глазами даёт приказ помощнику крупье и тот мгновенно обменивает их мне.
   'Красные... символично'.
   Стараюсь не выделяться из толпы крупными и рискованными ставками, примерно полчаса ставлю по одной фишке на 'цвет' и 'чёт-не чёт', нарабатывая 'скилз'. Передо мной всё те же двести долларов, единственное отличие- теперь я стараюсь делать ставку в самый последний момент, 'на флажке'. Поменялся крупье, пока подстраивался под него потерял шестьдесят баксов, но потом за один раз всё отыграл и даже заработал три сотни, поставив сотню на 'дюжину'. Мой экспрессивный сосед проигрывает последние фишки, я делаю сочувственное лицо.
   - Джеймс,- кто-то нудит ему на ухо.- ты спустил уже пять с половиной тысяч. Может быть хватит играть? Завтра, нет уже сегодня, День Благодарения. Нам утром лететь в Вашингтон. Я обещал президенту...
   'Президенту? Это что рядом со мной Джеймс Рузвельт, сын президента САСШ? Массивный подбородок, широкие скулы, нос уточкой, серые глаза. Похож. Да Карповский же мне говорил, что он здесь'.
   - Всё-всё, играю в последний раз и уходим,- частит как в горячке сын.- дай пару сотен взаймы.
   - Джеймс!- Товарищ сынка неохотно лезет в карман, а к ним уже спешит помощник крупье с фишками в руках.
   - Давай-давай, завтра всё отдам.
   Оглядываюсь по сторонам: Оля неподалёку за крайним 'одноруким бандитом' буравит меня тяжёлым взглядом, Карповского не видно.
   'Ухожу... ухожу. Заключительный раунд. Ставлю все деньги: двести на 'число' и двести на 'столбец'. Если повезёт, то выиграю семь двести на первой ставке и две четыреста на второй. Десять тысяч- неплохой куш. Предстоят разъезды, представительские расходы, покупки, суточных не хватит. С другой стороны, для владельцев казино эта сумма не такая уж и большая, убивать за неё не станут, к тому же'...
   - Делай как я.- Поворачиваюсь к Рузвельту и шепчу одними губами.
   - Господа, делайте ваши ставки.- Крупье на нас не глядит, питбосс тоже.
   'Шарик... брейкер... колесо кружатся перед глазами, на мгновение замирая как в стоп-кадре. Белое облако на трекболе ужимается в половину, что тут у нас '34', брейкер напротив красной пятёрки, шарик сорвётся вниз через два с половиной оборота колеса, поправка на брейкер- либо '18', либо соседняя '31'... что-то подсказывает- '18''.
   - Ставки сде...
   Фишки уже в руках, два точных движения и два красных столбика занимают свои места на столе.
   - ...ланы, ставок больше...
   Джеймс тоже успевает выставить свои золотые фишки рядом, как раз за секунду до слова 'нет'. Колесо и шарик ещё продолжают вращаться в 'котле', а я закрываю глаза.
   'Глухой удар, звонкий шлепок- шарик в ячейке'.
   - А-а-а!- Правое ухо глохнет от рёва.- Мы это сделали!
   Попадаю в крепкие объятия Джеймса, со всех сторон к нашему столу устремляются игроки, наш питбосс хватается за голову, а к нам с приклеенной улыбкой уже спешит менеджер зала. Через пять минут, бросив по двадцатидолларовой фишке на чай на закрывшийся стол, с выигрышем в бумажных пакетах мы вслед за менеджером движемся к кассе. Нас провожают десятки завистливых взглядов.
   - Мы так и не познакомились,- кассиры начинают подсчёт фишек.- Я- Джеймс Рузвельт.
   - Алексей Чаганов.
   - Так ты русский!- Сыну президента торжественно вручают увесистую пачку долларов.
   - Я- тот самый русский, кото...- Мне не вручают деньги, а просто суют.
   - Не понимаю.
   Ищу глазами Карповского, но тот поспешно выходит из казино.
   'Ах ты ж гад! Не было назначено никакой встречи с русским посланником! Узнал, что Джеймс будет здесь в казино... который, похоже, отсюда не вылезает и захотел изобразить передачу денег. А что, разводка не сложная: подплывает такой белый Карп к сынку, задаёт ему пару вопросов, типа, как пройти в библиотеку, извиняется, возвращается к ничего подозревающему курьеру и поясняет ему обстановку: 'Клиент не хочет лично встречаться с 'красным', но готов принять деньги от своего приятеля, уважаемого американского бизнесмена, то есть Сэма Карпа'. Дырку от бублика ты получишь, а не пол-ляма. Я сказал'!
   - ... которого тебе послало провидение.
   - В самом деле,... идём в бар, пропустим по стаканчику.- Заливается Рузвельт, поощрительно хлопая меня по плечу.
   Бармен, издали заметив 'сынка', быстрым шагом пересекающего лобби отеля, встречает его стаканом бурбона со льдом.
   - Что будешь пить?
   Лихорадочно пробегаю глазами по выставленным бутылкам.
   - Баккарди, пожалуйста.- С трудом нахожу знакомое название на разноцветных этикетках.
   - Ну расскажи мне свою историю.- Рузвельт седлает высокое кресло, знаком предлагает мне садиться рядом и делает большой глоток.
   'История, история... всем нужна моя история'.
   * * *
   - Так ты заместитель министра!- Брови 'сынка' взлетают кверху, его язык уже прилично заплетается, а его товарищ начинает снова что-то шептать на ухо.
   Оля появляется в моём поле зрения, достаёт из сумочки зеркальце и начинает внимательно осматривать своё лицо, при этом её правая рука начинает семафорить. Этому трюку, 'дигитальной связи', она научила меня недавно: пять пальцев, прижатый палец- ноль, вытянутый единица. Итого, тридцать два знака, русский алфовит. Самое то, когда передатчик и приёмник в прямой видимости. Читать легко, а самому передавать- трудно. Мои пальцы такой подвижностью и близко не обладают.
   - М-о-с-к-в-а п-р-и-к-а-з-ы-в-а-е-т н-е-м-е-д-л-я п-е-р-е-д-а-т-ь д-е-н-ь-г-и К-а-р-п-у. - Легко скользят пальцы подруги по шёлку её платья.
   'Как передать? Этому жулику? Там же ещё не знают'...
   Без всяких заморочек просто соглвсно киваю головой.
   - Всё-всё, уходим,- Рузвельт с трудом поднимается, его качает, он лезе в карман жилетки и достаёт оттуда визитную карточку.- Алекс, это моя визитка. Звони,... а вообще, как ты это сделал?
   - Расскажу, всё расскажу, Джеймс, но после...-Аккуратно поддерживая 'сынка' с двух сторон, ведём его к выходу.
   * * *
   - Кто там?- Из-за дверей номера отеля раздаётся испуганный голос Карповского.
   - Это я, мистер Карп,- делаю дружелюбное лицо и поднимаю руку с саквояжем, так как тусклое светлое пятно дверного глазка гаснет.- тот с кем вы сегодня встречались. Я принёс то, что вы просили.
   - Положите у двери и уходите...- Через минуту слышится ответ из номера.
   - Мне нужна расписка,- разговор ведётся на английском.- речь идёт о большой сумме.
   - Заходите.- Недовольно шипит 'родственник' по-русски распахивая дверь и пропуская меня вовнутрь.
   - Учтите, я всё пересчитаю, до цента...- он зажигает верхний свет раскрывает сумку и его глаза загораются дьявольским огнём.- не какой-нибудь там...
   - Конечно, считайте...- равнодушно подхожу я к окну, выходящему на океан, отдёргиваю занавеску и открываю форточку.
   В прокуренную комнату полился свежий морской воздух.
   - Всё правильно.
   Журнальный столик оказался завален разорванными банковскими лентами.
   - Пишите расписку: я такой-то, получил пятьсот тысяч американских долларов. Дата, подпись. - Прячу листок во внутреннем кармане.- Да и ещё, прошу вас, мистер Карп, не говорите о том, что я играл в казино моему начальству...
   - Ладно, не бойся.- Его лицо расплывается в довольной улыбке.
   * * *
   - Да не на меня смотри, а по сторонам.- Ворчит подруга, стягивая через голову узкое платье.
   - Всё спокойно,- поспешно отворачиваюсь я.- мы одни.
   В нашей беседке, затерявшейся в безлюдном уголке большого тропического сада перед отелем, я отключил перед этим свет.
   - Сумеешь? Всё-таки восьмой этаж.- Поднимаю голову чтобы охватить серую громадину гостиницы.
   - Легко.- Рядом встаёт, одетая в чёрный облегающий спортивный костюм, прекрасная ниндзя.- Это только на первый взгляд кажется что стена гладкая...
   - Букву 'Д' спорола со свитера?
   - Какую букву?- Покупается и перестаёт подпрыгивать подруга.
   - Спортобщества 'Динамо'...
   799 Пятое Авеню, Нью-Йорк,
   Генеральное косульство СССР.
   25 ноября 1937 года, 20:00.
   - Дальше...- Эйтингон трёт красные от недосыпания глаза, идёт к окну и закрывает тяжёлую штору.
   В кабинете вице-консула наступает полная темнота, но через секунду под потолком загорается небольшая хрустальная люстра, освещая скромную обстановку, похожую на кабинет владельца американской компании средней руки и нас с Олей, сидящих рядом за длинным столом для заседаний.
   - Дальше... пока товарищ Чаганов ездил за деньгами я следила за Карповским: он ни с кем не встречался, вернулся в свой номер...- Продолжила Оля.- Дальше, он передал саквояж Карповскому и вышел из номера. Я всё это время находилась снаружи здания у окна его номера на карнизном поясе, который идёт вдоль всего этажа, страховала...
   - В платье на каблуках?- Язвительно усмехнулся Эйтингон.
   - Нет, в спортивном костюме...- невозмутимо бубнит подруга.- его привёз товарищ Чаганов в саквояже, я переоделась в беседке в саду перед гостиницей. После того как Карповский остался один, он спрятал деньги в шкаф и позвонил по телефону, позвал энсина (младшее офицерское звание ВМС США) Уоррена и попросил того немедленно зайти к нему в номер...
   - Как вы могли слышать Карповского если находились снаружи?
   - ... товарищ Чаганов по договорённости со мной открыл форточку. Я решила задержаться, послушать...
   Эйтингон одобрительно кивает головой.
   - ... Через пять минут в номер зашёл высокий молодой мужчина лет двадцати пяти. Его лицо всегда было в тени, так как горела только настольная лампа. Карповский рассказал ему, что передача денег не состоялась...
   - Прохвост!- Вырвалось у Эйтингона.
   - ... Моряк спросил Карповского о чём он говорил с Чагановым,- продолжает Оля монотонным голосом.- тот удивился, мол, с каким Чагановым? Где? Энсин пояснил: в лобби, с высоким молодым человеком. Карповский ответил: 'Так это был Чаганов. Он просто подошёл, сказал что Трояновский заболел и денег не будет, ну и попросил отвезти его в казино'.
   'Повезло мне... Тут наши интересы с Карпом совпали'.
   - Дальше Уоррен стал расспрашивать Карповского, что ему известно о Чаганове. Тот отвечал, что когда отдыхал в Крыму подслушал разговор между товарищами Молотовым и Жемчужиной, что бюро Чаганова занимается секретной правительственной связью и что он получил огромную территорию в центре Москвы рядом с Кремлём для строительства, о привычках товарища Сталина. Затем энсин ушёл, а Карповский стал плясать как чумной, выпил стакан виски и заказал по телефону к себе в номер проститутку. После этого пошёл в ванную комнату. Я поняла, что Карповский- агент Разведывательного Управления Военно-Морского Флота САСШ, что он хочет присвоить деньги, ну и решила воспользоваться удобным моментом и вернуть средства. Ему, ведь, не выгодно поднимать шум.
   - Так ты веришь, что морская разведка могла прохлопать как Чаганов входил в номер к Карповскому с саквояжем, а выходил- без?
   - А почему нет?- Прихожу на помощь подруге.- Заходил я в отель с бокового входа, поднимался наверх по лестнице, никого в коридоре не заметил. Вполне возможно...
   - Возможно.- Морщится Эйтингон.
   - ... к тому же, я перед отъездом просматривал материалы что известно об этой службе: по нашим оценкам их на весь флот не больше пары сотен. Всех- и разведчиков с контрразведчиками, шифровальщиков с дешифровщиками, радистов и переводчиков.
   - Ладно,- резидент идёт к столу к столу и возвращается с кипой бумаг.- садитесь в разные концы и пишите отчёт о поездке. Ты, Алексей, особенно подробно о разговорах с послом и его женой, ну и, само собой, с Джеймсом Рузвельтом... Часа вам хватит, встречаемся в девять и продолжаем разговор.
   - Да, уже иду...- Эйтингон кивает Аренсу, заглянувшему в кабинет.
   'Похоже Москва вызывает. Да, заварили мы тут кашу: как бы ещё и Молотова не ушли... Оставил нас в одной комнате? Значит доверяет? Или просто понимает, что если бы мы захотели, то сто раз бы сговорились по дороге назад... Хм, что там был за вопрос: хватит ли нам часа'?
   Поднимаю глаза на Олю.
   - Даже не думай об этом.- Покусывает кончик карандаша она.
   * * *
   - Проверить по другим каналам эти сведения мы сейчас не можем, товарищ Сталин,- Берия повернул голову направо и смотрит прямо на вождя, избегая взгляда сидящего напротив Молотова.- нужно дать распоряжение по линии НКИД о встрече с послом Дэвисом кого-нибудь из наших дипломатов.
   - Свяжитесь с Уманским...- Бросает раздражённо вождь.
   - Чаганов не станет ничего придумывать,- замечает Киров, также не глядя на председателя СНК.- это глупо сочинять небылицы, когда твои слова можно легко проверить. Молотов тяжело выдыхает и опускает голову.
   - Что же касается связи Карповского с американской разведкой,- холодно продолжает Берия.- то подозрения слишком серьёзные что бы можно было ждать. Предлагаю прекратить всякие контакты с ним, а людей с которыми он встречался срочно отозвать из Америки, кроме Чаганова, на него мы крепко расчитываем в некоторых вопросах. Но нужно насколько это возможно сократить его пребывание.
   - И усильте его охрану.- Добавляет Киров.
   - Спасибо, товарищ Берия,- Сталин кладёт на стол потухшую трубку.- на этом и порешим. Можете быть свободны.
   - Скажи, Вячеслав,- дождавшись когда руководитель госбезопасности закроет дверь, вождь чуть склоняется над сидящим Молотовым и в упор тяжёло смотрит на него.- ты говорил с Полиной о Чаганове тогда в Крыму.
   - Говорил,- Предсовнаркома не отводит глаз, затем после небольшой паузы добавляет.- готов понести любое наказание.
   В кабинете повисает долгое тягучее молчание, Сталин тяжело опускается рядом на стул.
   - Поступим так,- морщится с силой растирая левую руку.- этот вопрос на Политбюро выносить не будем, Товарищ Жемчужина от должности заместителя наркома пищевой промышленности освобождается без объяснения причин... (Молотов тихонько выдыхает), пусть пока посидит дома, подумает о своих поступках. Вы, товарищ Молотов, берёте к себе заместитетелем Предсовнаркома по тяжёлой промышленности Вознесенского (тот неохотно кивает).
   Глава 6.
   Камден, Нью-Джерси,
   Завод компании 'RCA',
   1 декабря 1937 года, 11:30.
   - Товарищ Чаганов,- на выходе из лаборатории меня перехватывает Ефим Левитин, руководитель группы советских инженеров от Воронежского радиозавода в штаб-квартире 'Радиокорпорэйшн', молодой лысеющий крепыш лет тридцати.- зачем нам лицензия на батарейный приемник этого Галвина? У 'АрСиЭй' нет малогабаритных ламп с батарейным питанием, все с накалом шесть и три вольта. Я узнавал, линию по производству своих малгабов 'Дженерал Электрик' не продаёт.
   - Лампы свои будем производить,- спешу на встречу и Левитин вынужден почти бежать рядом.- Образцы уже имеются, вернёмся в союз покажу. Низковольтные, маломощные, накал один и два вольта. Тысяча долларов- деньги небольшие и вообще, у компании 'Моторола'- большое будущее, присмотрись к ней. Прикинь возможность добавить передатчик, наверняка у них есть уже что-то испытанное. Хорошо чтобы радиостанцию можно было поместить в заплечный мешок. 'И получится 'Уоки-Токи''.
   - Давай, Ефим, я спешу, у меня встреча. Совещание, как всегда в семь вечера у меня.
   Спускаюсь на лифте на первый этаж и прохожу в кафетерий у проходной.
   - Мистер Че! Здесь!- Поворачиваюсь на голос и вижу жизнерадостную физиономию, слегка располневшего с нашей последней встречи в Чикаго, Питера МакГи, коммерческого директора фирмы 'Сильвания'.
   - Здравствуй, Питер.- На его груди пропуск с красной полосой, значит допуск только в лобби компании.- Пойдём выпьем кофе.
   - Слыхал, что ты стал большим человеком там у себя,- Находим укромное место за столиком у окна.- приехал заключать большой контракт на пять миллионов...
   - Абсолютно точно,- поддерживаю 'смол-ток'.- как ты, семья?
   - Всё окей, развёлся...- жизнерадостно смеётся он.- так может продолжим наше взаимовыгодное сотрудничество?
   - Поэтому и звонил тебе, Питер, в Чикаго...
   В кафетерии и в примыкающей к нему столовой неожиданно становится людно и очень шумно. Ланч-тайм. В общем-то я на это и расчитывал, когда назначал встречу.
   - ... у меня к тебе есть деловое предложение.- Мы склоняемся над нашими чашками поближе друг к другу.- Почему бы тебе не бросить работать на других и начать работать на себя?...
   'Глаза загорелись'.
   - ... Создать экспортно-импортную компанию в Штатах и её филиал, скажем в Мексике.
   - Когда?
   - Как можно скорее. Ты, Питер, будешь посредником. Можешь работать за процент от суммы сделки, о котором договоримся позднее. Если захочешь сам договариваться с поставщиком и с транспортниками- это тоже возможно. О кредитах на ведение бизнеса можешь не беспокоиться, гарантом выступит уважаемый французский банк. Ещё тебе надо будет принять на работу в филиал в Мексике двоих-троих моих людей.
   - Но...
   - Не волнуйся, устроишь их официально,... а деньги им на зарплату за год получишь от меня наличными.
   - Всё-таки, хотелось бы узнать поподробнее- Питер тянется за сигарой.- чем я буду торговать? Нет ли чего запретного?
   - Всё легально. Вот первое дело: нужно купить в Бельгийском Конго три тысячи тонн руды для лако-красочного производства и продать его одной испанской компании из Барселоны.
   - В Испанию?- Кончик сигары летит в пепельницу.- Там же идёт война...
   - Компания-покупатель имеет филиал во Франции, а у продавца, 'Юнион Майнер дю О-Катанга' из Бельгии, есть филиал в Нью-Йорке. Всё что нужно сделать- это съездить в Париж и заключить контракт. Покупатель согласен платить сто американских долларов за тонну руды с содержанием не менее пятидесяти процентов двуокиси урана...
   - Стоп!- МакГи откладывает сигару и лезет в карман за блокнотом.- Я запишу.
   - ... за сорокопроцентную руду- восемьдесят долларов и так дальше по убыванию. Урановая руда является отходом производства радия, её много скопилось в отвалах. Транспортировку оплачивает покупатель. Что скажешь, Питер?
   - Звучит заманчиво,- коммерческий директор с удовольствием выдыхает ароматный дым.- дайте мне подумать пару дней, мистер Че.
   - Конечно, думайте, Питер, сколько сочтёте нужным, но учтите, что я буду в Штатах до Рождества. Да, забыл сказать, четверть суммы контракта выплачивается при его подписании, остальное- при погрузке на судно в одном из портов Атлантического побережья Африки.
   На секунду на лице коммерсанта возникло мечтательное выражение, но он его с трудом подавил.
   - Всё понятно, мистер Че,- заторопился вдруг он.- как я могу с вами сязаться, если возникнет необходимость?
   - Звоните сюда на рабочий...- записываю номер телефона в блокнот коммерсанта.- и ещё, давайте не будем афишировать наши встречи.
   - Понимаю...
   * * *
   'Основательно всё сделано'.
   С сопровождающим из дирекции попадаю в святая святых сборочного цеха радиоприёмников: длинные монтажные столы, с одной стороны монтажники (в основном молодые женщины, никаких халатов или униформы, работают в своей одежде), с другой- ковейерная лента. Высокие потолки, с которых над каждым рабочим местом свисают яркие лампы под металлическим абажуром. С конвейера радиоприёмники без корпуса попадают в специальные комнаты, пол, потолок и стены которых обиты листовой медью: здесь происходит настройка изделия 'окончательным инспектором', дипломированным радиотехником: пиджак костюма висит на спинке стула, он- в галстуке, жилетке, соророке с засученными рукавами, на голове наушники, в руках отвертка, которой он подкручивает подстроечные конденсаторы и катушки. Все генераторы и измерительные приборы встроены в стену, на столе только аллюминиевый остов приёмника и его компоненты.
   'Вот так всё точь-в-точь у нас и повторим: от добра добра не ищут'.
   - Товарищ Чаганов,- на выходе из цеха меня ждёт один из наших, всего на заводе в Камдене сейчас советских двадцать человек.- вас ожидает на проходной товарищ Швецов.
   * * *
   - Обедали, Аркадий Дмитриевич?- Миновав проходную, идём мимо заводской столовой.
   - Не успел...- На меня изучающе смотрят голубые умные глаза.
   'Простое, открытое лицо, высокий лоб, соломенные волосы, смешные оттопыренные уши. На вид лет сорок пять. Так вот вы какой: будущий доктор наук, генерал и герой социалистического труда и настоящий главный конструктор авиазавода в Перми'...
   Берём подносы, проходим мимо длинной стойки, слизанной с заводских столовых моей молодости, получаем столь же знакомый комплексный обед (суп, мясная котлета с картофельным пюре и компот из сухофруктов) и садимся за столик у окна в опустевшем зале.
   - Признаюсь, товарищ Швецов, не ожидал встретить земляка в Америке... Какими судьбами здесь оказались?
   - По-соседски, товарищ Чаганов,- улыбается конструктор.- я тут в командировке на заводе 'Райт' в городке Патерсон... под Ню-Йорком. Дай думаю, съезжу к вам... сто миль всего, на поезде пара часов.
   - Гостям всегда рады...- начинаю энергично работать ложкой.- Что слышно?
   - Тут такое дело, Алексей Сергеевич,- Швецов ест не спеша, с расстановкой.- наш завод оформил лицензию на авиадвигатель Циклон-9 в 1933 году и заключил договор с компанией 'Кёртис-Райт' на техническую поддержку. Срок договора истекает в этом году, но где-то с середины лета нашим инженерам перекрыли доступ в цеха. Проведут экскурсию раз в две недели и всё: ни тебе чертежей, ни технологических карт.
   - А японцам перекрыли?- Заканчиваю кукурузный суп и перехожу к котлете.
   - Да, японцам тоже...
   - Судя по всему, японцам из-за войны в Китае, а нам попало за компанию: дирекция перестраховалась.
   - Думаете так?- Кивает головой Швецов.- Вот и Михаил Васильевич так считает,... Хруничев- наш новый нарком...
   - Контракт заключали через Амторг?- Как лев глотаю крупные куски.- Вот и теребите их...
   - Неповоротливые они, пока раскачаются договор и закончится.- Швецов расстроенно откладывает ложку.- Хотел я в рамках действующего договора купить пяток их новейших двухрядных воздушников- Циклон-14-ых, да видно не судьба...
   'Ничего не говорит мне название, но это моя проблема потому, что'?...
   Вопросительно смотрю на конструктора.
   - ... Правда Михаил Васильевич посоветовал обратиться к вам,- Швецов напряжённо смотрит мне в глаза.- если у вас есть свободные средства,... то мы вам всё потом компенсируем.
   'Ясно, срочно нужны деньги, вся надежда на дядю Лёшу, он от сотенной прикуривает. К чему только эта история о недопуске инженеров в цеха? А-а понял, Амторг- нехороший, не чешется и денег не даёт'.
   - Сколько вам надо?- Берусь за компот, без третьего я не могу.
   - Пять моторов, по двадцать тысяч долларов каждый...- в глазах Швецова зажглась надежда.- двигатель экспериментальный, это поэтому так дорого.
   - Это без чертежей и инженерной поддержки так, Аркадий Дмитриевич?
   - Да, без...- улыбается он.- но нам сейчас это не особо и нужно: всё равно в метрическую систему переводить сделаем свои чертежи.
   - А продадут нам?- Не разделяю оптимизма конструктора.
   - Должны, но тут бы лучше на вашем уровне, наркомовском с руководством компании поговорить.
   'М-да, 'дайте, дяденька' воды попить, а то так есть хочется, что переночевать негде'... Ладно, для дела же человек просит, не для себя, тем более что если Макги согласится, то распечатывать саквояж придётся: триста тысяч на уран, сто тысяч- на авиадвигатели. Так и так, надо просить Москву'.
   - Ну если уж вы, товарищ Швецов, записали меня в исполняющие обязанности наркома авиационной промышленности,- расправившись со своей едой, усилием воли отвожу взгляд от полных тарелок конструктора.- то просветите коротенько, пожалуйста, что происходит у меня на хозяйстве.
   Коротко правда не вышло, через полчаса от начала ликбеза нас попросили из закрывающейся столовой и мы переместились в кафетерий и ещё через час картина советского авиационного двигателестроения, честно написанная Швецовым крупными мазками, стала постепенно оживать у меня перед мысленным взором. На текущий момент на поле обозначились четыре основных игрока: 'москвич' Александр Микулин, начавший свою линейку моторов с водяным охлаждением с лицензии на двигатель 'БМВ'; Владимир Климов 'из Рыбинска', оттолкнувшийся от франко-швейцарской 'Испано-Сюизы', также с водяным охлаждением; 'запорожец' Меркулов, ведущий свою линию от французского 'Гнома' с воздушным охлаждением и сам Швецов из Перми, оседлавший 'американскую лошадку', также воздушную.
   Два первых игрока возглавляли более опытные и многочисленные конструкторские коллективы, к тому же для них получение лицензий на новые двигателик тому времени стало невозможно и поэтому в разработке новых моторов они стали рассчитывать только на свои силы. Два последних менее опытных заводских КБ большую часть своих усилий тратили на обслуживание серийного производства и для того, чтобы отвечать постоянно растущим требованиям по мощности мотора, они были вынуждены к поиску новых лицензий на новые двигатели за рубежом. По сути, именно поэтому Швецов и оказался сейчас в Америке.
   - Спасибо, Аркадий Дмитриевич, за лекцию,- пожимаю руку конструктору на проходной.- ничего пока не обещаю, но попробую вам помочь.
   799 Пятое Авеню, Нью-Йорк,
   Генеральное косульство СССР.
   2 декабря 1937 года, 10:00.
   Переодетые до неузнаваемости в верхнюю одежду, обмененную у технических работников, мы с Олей через задний выход генконсульства быстрыми перебежками попадаем на Мэдисон авеню и теряемся в толпе. Основательно покружив по городу и убедившись в отсутствии хвоста, через полчаса возвращаемся на Пятое авеню уже на уровне Сороковой улицы. Сегодня у нас встреча с 'Ахиллом'.
   Всю неделю после нашего прилёта из Флориды Оля занималась письмом, которое накануне принёс в Генеральное Консульство маленький старичок в стромодном пальто и высокой шляпе: привязался с вопросом где находится контора какой-то компании, поохал-поахал и исчез, а через некоторое время дежурный обнаружил у себя на столе под журналом посещений это письмо, с надписью на конверте на русском: 'Вице-консулу лично в руки'.
   Обязанности вице консула в Нью-Йорке обычно исполнял резидент Разведупра или ИНО поэтому, после вскрытия со всеми предосторожностями, оно попало на стол Эйтингону.
   'Дорогой директор,- гласило оно.- не знаю в какой степени вы осведомлены о моём существовании, но прошу вас предпринять все усилия, чтобы связать меня с моим руководством. Три года назад я был направлен в САСШ на нелегальную работу и почти сразу потерял связь с Центром. Моего связника отозвали в Союз, а новый- так и не прибыл, возможно это связано с реорганизацией Отдела Международных Связей Коминтерна и сменой его сотрудников и руководства. В связи с этим прошу вас помочь в восстановлении связи (нужна консультация радиоинженера) по вашему каналу и оказать мне материальную поддержку. В случае необходимости информацию обо мне может дать 'Пятница'. Буду ждать вашего человека в известном нам месте в то же время. С коммунистическим приветом, Ахилл'...
   Три дня назад из Москвы пришла радиограмма: Пятницкий подтверждает личность 'Ахилла', это- Артур Адамс, гражданин Канады, въехал в Штаты под своим именем, но пароля, времени и места встречи он не знает, так как куратор и связник Адамса- умерли.
   - Судя по всему, - напутствовал Олю Эйтингон.- Ахилл сейчас где-то Нью-Йорке. Непонятно только живёт здесь или приехал на время. Если имеет квартиру, то его можно найти по телефонному справочнику, если имеет свою компанию, то- на 'Жёлтых страницах' или в мэрии в комиссии по учёту и регистрации малого бизнеса. Попробуй поискать.- Добавил он безнадёжно.
   Когда на следующий день подруга явилась к резиденту с адресом учредителя фирмы с ограниченной ответственностью 'Технологические лаборатории' А. Адамса, у него глаза вылезли от удивления.
   - Молодец,- похвалил Эйтингон, почесав гладко выбритый подбородок.- но думаю, вряд ли он пойдёт на контакт с незнакомцем без пароля. Я бы не пошёл.
   - У меня есть план.- Скромно потупилась подруга.
   * * *
   - Он здесь,- шепнула Оля сбрасывая мне на руки пальто.- третий стол справа от окна.
   - С мамой пришёл?- В ответ получаю короткий тычок в бок.
   Маленький не особо чистый итальянский ресторанчик в полуподвале высокого здания на Сороковой Ист полон громкоголосых посетитетелей. Взгляд маленький тщедушного человечка равнодушно скользит по вновь пришедшим, но вдруг останавливается натыкаясь на меня, он инстинктивно хватает за руку свою спутницу, высокую дородную женщину с большими чёрными глазами навыкате.
   - Здравствуйте, разрешите присесть к вам?- негромко спрашивает подруга по-русски.
   Семейство Адамс растерянно кивает.
   - Это товарищ Чаганов, знаете его наверное, личность известная,- не даёт им опомниться она.- а я- Ольга, работаю в Генеральном Консульстве. Товарищ Пятницкий подтвердил ваши личности...
   'Как же, их фотографии находятся ещё в пути в дипломатической почте, но, как выяснилось, Олина память хорошо сохранила образ легенды советской разведки, ошибки быть не могло'.
   - ... но, к сожалению, он не знал пароля, а с товарищами, работавшими с вами, связаться пока не удалось.- Частит подруга, не разжимая губ.- Поэтому пришлось привести с собой ходячий памятник, символ нашей эпохи.
   Жена Адамса фыркает и стряхивает руку мужа со своей, тот облегчённо вздыхает, лезет в карман потёртого пиджака за носовым платком и вытирает взмокшую лысину. К нам подходит чернявый официант в засаленном фартуке и рассеянно принимает заказ, подслушивая разговор на итальянском за соседним столиком.
   - Молча завидуй, дорогая,- наша пикировка доставляет явное удовольствие старичкам (на вид им лет по шестьдесят), причем их симпатии разделились по гендерному признаку.- да что это мы всё обо мне да обо мне... Артур Александрович, раскажите лучше чем занимаетесь, какие проблемы?
   - У меня всё окэй,- большие уши Адамса зашевелились в так словам.- имею свою компанию, принимаю небольшие заказы. Много езжу по Восточному побережью...
   Лицо его жены грустнеет, она отводит глаза в сторону.
   - ... Я- инженер механик,- хорохорится старичок, но заметив что я слушаю со вниманием, успокаивается.- работал на заводах 'Рассел', Форда, меня очень уважали в компаниях 'Сперри' и 'Райт'.
   'В яблочко'.
   Официант с ловкостью акробата пробирается между столиками, держа на подносе большое блюдо со спагетти, политыми сверху густым красным соусом, и стеклянным кувшином с рубиновым вином. Адамс потянул ноздрями аромат, ударивший во все стороны от блюда, плюхнутого в центр стола, и осёкся, его кадык заколыхался вверх-вниз по тонкой шее.
   'Не всё, похоже, у старичков окэй, судя по их голодным взглядам, устремлённым на еду'...
   * * *
   - Доротея Леонтьевна,- поднимается Оля.- проводите меня, пожалуйста, в дамскую комнату.
   Оставшись наедине с Адамсом, ближе склоняюсь к нему (большая итальянская семья по соседству перешла на крик) и передаю под столом увесистый пакет с деньгами.
   - Здесь две тысячи для начала... Каждые полгода вы будете получать по тысяче долларов. Это на жизнь, если понадобится ещё, просто сообщите связному. Оля сейчас инструктирует ваши жену по способам связи...
   - Я хотел вам сказать,- не выдерживает мой собеседник.- я собрал коротковолновый передатчик, но...
   - Передатчик разберите,- в свою очередь перебиваю я старичка.- это очень опасно. Радиоэфир в Америке жёстко контролируется, к тому же для уверенной связи вам бы понадобилась большая антенна. Центру от вас нужна техническая информация: завод 'Сперри'- технолология производства новейших гироскопов, авиаприцелы, радиокомпасы; завод Райт в Патерсоне- чертежи, технологические карты авиамотора 'Райт Циклон-14'.
   - Меня уже не примут на эти заводы,- грустно вздыхает Адамс.- возраст...
   - Так даже лучше. У вас, наверняка, остались какие-то знакомства... (старичок кивает) заведите новые, посулите им денег, делайте вид, что вас попросили об этом их конкуренты. Вы владелец собственной компании, купите новый костюм, загляните отдел продаж. Ну не мне вас учить.
   - Мне может понадобиться фотоаппаратура,- отвечает он после длинной паузы.- камера, плёнки, увеличитель, реактивы...
   - Давайте список, завтра же вам доставят всё из магазина.
   * * *
   - Добрый день,- захожу в ближайший магазин фирмы 'Истман Кодак'.- мне ужна камера 'Джиффи Кодак' э-э...
   Оля остаётся на улице.
   - 6-20.- Заканчивает за меня улыбчивый продавец.- Отличный выбор! Вы попали на распродажу. Сегодня и до рождества эту девятидолларовую камеру вы сможете купить за шесть семьдесят пять! Если вы купите две, то заплатите за них всего двенадцать долларов!
   В его руках мгновенно появляется небольшой чёрный плоский (два сантиметра в толщину) фотоаппарат-кирпичик с каучуковым покрытием. Продавец жмёт на кнопку и из корпуса камеры выезжает объектив, растягивая за собой кожаную гармошку. Открывает заднюю крышку: что сказать, основательно сделано- на долгие годы вперёд. Взвешиваю аппарат на руке... терпимо, грамм восемьсот.
   - Скажите, любезный, а что это за плёнка?- Глаз цепляется за необычную чёрно-красную коробочку в ряду доступных фотоплёнок.
   - О-о,- поднимает палец кверху продавец.- это новинка, инфра-красная плёнка. Пользуется популярностью у фото-художников и астрономов.
   'Фото-художников? Не думаю, скорее уж тогда у военных: атмосфера не поглощает и почти не рассеивает инфракрасное излучение, в отличие от видимого света. Поэтому эта плёнка и была запущена в производство, так как она идеально подходит для аэрофотосъёмки'.
   - У астрономов, говорите...
   Увешанный празднично украшенными коробками и провожаемый счастливым продавцом, придержавшим дверь, выхожу на оживлённую улицу.
   - Зачем ты взял это с собой?- Возмущается подруга.- Оформил бы доставку.
   - А я так и сделал, но мне ведь тоже нужны подарки...
   Нью-Йорк, Нижний Истсайд,
   4 декабря 1937 года, 16:00.
   Час назад подруга встретила меня на Центральном вокзале, предварительно проверив обстановку на предмет слежки, и, не заходя домой (Генконсульство снимает несколько апартментов на семидесятой улице), я, оставив сопровождающему меня в поездке в Чикаго помощнику свой багаж, отправляюсь вместе с Олей на очередное задание.
   - Как там Ипатьев?- Стучит она каблучками по бетонному тротуару.
   - Всё нормально,- крепко прижимаю руку подруги к себе.- обрадовался дипломатическим паспортам, его жена вообще светится от счастья, даже две молоденькие девочки, которых они удочерили здесь, и те цветут. Планируют поездку на поезде на Западное побережье, дальше на пароходе в Японию, хотят там остановиться ненадолго. Оттуда Владимир Николаевич даст распоряжение риэлтору о продаже своего дома в Чикаго. Выдал мне список для закупки необходимого оборудования для его лаборатории. У тебя?
   - Тоже ничего, тебя разыскивает МакГи, назначил тебе встречу на старом месте...
   'А это то кафе на Вестсайд, где мы бабки подбивали два года назад'.
   - сегодня на семь вечера,- вводит меня в курс подруга.- с Доротеей провели обмен шифровками через тайник, всё чётко, голова у неё- дай бог каждому,... ну и завтра приезжает Орлова с 'Волга-Волгой'.
   С трудом с Олей находим дом Остромысленского: нечищенный в выбоинах тротуар, закопчёные кирпичные стены, грязные окна, подозрительные личности у входов в многочисленные питейные заведения по соседству.
   'Не очень-то похоже на место, где должен обитать преуспевающий химик, владелец фармацевтической компании'.
   По грязной лестнице (лифт на ремонте) поднимаемся на восьмой этаж и стучим в обшарпанную дверь.
   - Ху из ит?- Доносится с той стороны.
   - Я от Владимира Николаевича Ипатьева, он вчера послал вам телеграмму.
   Дверь неожиданно распахнулась и мы увидели на пороге миловидную женщину лет пятидесяти в старомодном длинном платье.
   - Проходите, господа... - Она отступает в сумрак маленькой узкой прихожей и украдкой смахивает слезу.
   'Господа... режет слух. Успел отвыкнуть? Нет, в общем-то и не привыкал никогда'.
   - Мария Николаевна Остромысленская.- Безупречные осанка и дикция выдают, выдают выпускницу института благородных девиц.
   Представляю подругу, представляюсь сам, помогаю подруге справиться с верхней одеждой. Ступив вперёд сразу попадаем в крошечную гостиную: обеденный стол, четыре стула, плюшевый диванчик и два окна и камин. Следуем за хозяйкой, налево длинный коридор, две двери, одна из которых отрывает вид на небольшую кухню, в которой с трудом уместились газовая плита на две конфорки, столик и кран с эмалированной раковиной.
   - Маша, кто это был?- Мария Николаевна открывает дверь в кабинет мужа.
   Болезненно худая мужская фигура согнулась над столом.
   - Господин Чаганов и его невеста Ольга Михеева, от Владимира Николаевича. Остромысленский поворачивается в нашу сторону: умные глаза, впалые с бордовым румянцем щёки, седые нестриженные волосы.
   - Вы недавно из России?...- Его движения замедлены, как будто доставляют боль.- Прошу садиться, господа, или, скорее, товарищи? Чем обязан?
   'Как это он нас так быстро расколол, даже рот не успели раскрыть. В телеграмме подробностей не было, сам отправлял'...
   - Вы очень проницательны, Иван Иванович,- проваливаемся с подругой в продавленные креслица.- мы действительно из Советского Союза...
   - Так значит это правда, что Ипатьев собрался обратно в Россию?...- Он буквально впивается в меня острым взглядом.
   'Блин, что ему ещё известно'?
   - Так вы вербовщики? Охотники за головами! Что не справляетесь там сами, раз на поклон к нам старичкам пришли?- Его глаза возбуждённо забегали по нашим лицам.
   - Прошу тебя...- Всхлипывает жена.
   - Насколько мне известно,- мягко возражаю, сосчитав до десяти.- Владимир Николаевич едет на родину чтобы повидать детей и внуков. Он сам просил нашего Полномочного представителя продлить его просроченный паспорт, что и было недавно сделано. Если б захотели, вы, Иван Иванович, могли бы сделать то же самое. Что касается светлых голов, то как я вижу (делаяю широкий жест рукой) здесь их тоже не шибко ценят. Ну и насчёт того, что мы убогие и к вам пришли на поклон. Скажу вам так, что двадцать лет без вас справлялись- справимся и в будущем.
   - Так зачем же...- Остромысленский осекается под яростным взглядом жены.
   - Как раз перехожу к этому,- начинаю говорить ещё медленнее.- вчера из разговора с Владимиром Николаевичем я узнал, что вы больны туберкулёзом...
   Хозяин порывисто отворачивается к окну: густой свинцовый туман полностью поглотил реку, лишь где-то вдали из него выглядывают верхушки металлических опор моста.
   - ...так вот, недавно в нашей стране было открыто новое, очень сильное лекарство против него. Сейчас заканчиваются его испытания. Результаты просто феноменальные: в пятидесяти процентах случаев происходит значительное улучшение, в сорока- полное выздоровление.
   Едва успеваю подхватить Марию Николаевну, начинающую сползать вниз по стене. Оля бросается мне на помощь, вместе усаживаем хозяйку в кресло и, прежде чем муж успевает подняться со стула, в воздухе запахло нашатырём (подруга без своей аптечки из дома ни ногой).
   - Машенька...- Остромысленский ласково гладит пришедшую в себя супругу по руке.- что ж ты меня так пугаешь?
   - Вы говорили о лекарстве...- шепчет она с надеждой глядя на меня сквозь слёзы.
   - Лекарство?- Обречённо машет головой мужчина.- Даже если бы оно существовало... через неделю всё уйдёт с молотка последнее что у меня осталось- компания... и я ещё буду должен. Ты окажешься на улице, а я- в тюрьме... Нет, уж лучше умереть.
   - Не говори так, мы найдём адвоката, тебя положат в больницу...- исступлённо шепчет Мария Николаевна.
   - Оставьте нас, прошу вас...- Хрипит хозяин.
   - Прекратите истерику,- жёстко прерываю его я.- о какой сумме идёт речь?
   Остромысленский с удивлением смотрит на меня, будто впервые увидел.
   - Общая сумма долга- примерно шестьдесят тысяч долларов,- с трудом выдавливает из себя он.- компанию оценили в десять.
   - Кто кредиторы?- Продолжаю играть желваками.
   - Все мои долги выкупил банк 'Чэйз'.
   - Какие активы у вашей компании?
   - Двухэтажное кирпичное здание в Нью-Джерси, новое химическое оборудование...
   - Почему тогда оценили компанию всего в десять тысяч?- Приходит моя очередь удивляться.
   - Потому, что на компании ещё висит сорок тысяч долга- штраф за уход от налогов.
   'Бизнесмен хренов'...
   - То есть,- резюмирую я.- шестьдеят тысяч долларов вы должны банку, сорок- правительству, а а вашу компанию оценили в пятьдесят. Так?
   - Так.
   - Что-то ещё?- Сдвигаю брови.- Учтитете, Иван Иванович, для того чтобы принять решение о помощи вам, я должен иметь полную информацию...
   - Помощи? Вы говорите помощи?- Хватается за голову Остромысленский.
   - Именно. Я- заместитель наркома, по старому- товарищ министра. Поэтому, если хотите чтобы я вам помог- будьте со мной абсолютно откровенны.
   - Ещё твои патенты...- подаёт голос жена.
   - Патенты...- опускает голову хозяин.- если до конца года я не заплачу Патентному бюро, их объявят недействительными. А 'Гуд Тайер', 'Дюпон' и 'Юнион Карбайд' предлагают за них гроши. Думаю что это их рук дело: и налоговая полиция, и выкуп моих долгов...
   - Иван Иванович, можно мне на них взглянуть?
   - Да, конечно.- Хозяин берёт с полки пухлую папку.
   'Хм,...методы получения поливинилхлорида, полистирола, синтетического каучука... это я удачно зашёл'.
   - Ситуация мне понятна,- захлопываю папку, муж с женой не сводят с меня глаз.- но все документы должны быть проверены нашим бухгалтером и адвокатом. Если они подтвердят ваши слова, то буду рекомендовать покупку вашей компании за сто тысяч долларов, но все патенты следует переоформить на неё. Что скажете?
   - А лекарство?- Вскрикивает Мария Николаевна.
   - С лекарством проще всего, оно у нас с собой. Если Иван Иванович готов, то можно начать лечение прямо сейчас.
   * * *
   - Ну что ж, Питер, поднимаю этот бокал за тебя, главу новой компании 'Экзим Глобал'. Когда получаешь лицензию?
   - Самое большее через неделю,- МакГи смотрит на меня и тоже лишь чуть пригубливает вино.- но я уже побывал в филиале парижского 'Евробанка', у бельгийцев в 'Юнион Миньер'...
   'Кто бы сомневался'...
   - ... они очень заинтересовались моим предложением. Особенно, конечно, бельгийцы: управляющий филиалом прямо затрясся от радости когда я упомянул об урановой руде. Кроме неё предложил ещё целый лист того, что они там добывают. Хочешь взглянуть?
   - С удовольствием...
   'Так, что тут у нас? Золото, серебро, медь, цинк, железо, уголь, бокситы... МакГи разочарованно вздыхает, видя что я равнодушно перелистнул первый лист... Стоп! Я что затрясся как бельгиец? Нет, вроде... А ведь есть от чего. Реньерит'!
   - Вот это, Питер,- подчёркиваю ногтём три пункта из списка: германит, реньерит и сфалерит.- попроси сертификаты. Если в первых двух содерхание германия будет от шести до десяти процентов, то пусть готовят предложения, возьму сразу тысячу тонн. В сфалерите важно содержание индия и галлия...
   'Самоуправство- по УК РСФСР от 1926 года принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф пятьсот рублей'.
    Вот только принуждать к работе меня не надо, сгораю на ней, можно сказать, без сна и отдыха, и штрафом не запугать. Не такие, конечно, доходы как у композитора Богословского, но с зарплатой заместителя наркома выходит до пяти тысяч в месяц (партмаксимум был давно отменён). Тут правда надо учесть, что на руки я оставляю себе лишь пятую часть- активно приобретаю а-, нет облигации внутреннего государственного займа СССР.
   Нью-Йорк, 'Агелофф Тауэр',
   172, 4-ая Ист Стрит.
   5 декабря 1937 года, 14:00.
   - Ну как ты, Сильвия?- Спрашивает по-русски модно одетая дама лет пятидесяти и с тревогой глядит на молодую женщину, сидящую перед ней за столиком в кафе.
   - Всё отлично, мама...- отвечает та по-английски и скривившись отдёргивает руку, не давая ею завладеть.- работаю секретарём здесь неподалёку в одной фирме, снимаю апартмент с подружкой.
   - Когда ты в последний раз видела сестру?- Дама скрывает за кофейной чашкой блеснувшие от слёз глаза.
   - Рут в Мексике, много работает, планирует скоро приехать в Нью-Йорк, навестить меня.- Скороговоркой выдаёт Сильвия, встряхивая рыжими кудрявыми волосами.
   - Как бы было здорово собраться нам всем,- загорается мать.- скоро ханука, отец будет рад...
   - Отец? Не смеши...- на неё из-за толстых линз ростых роговых очков холодно глядят два голубых как у матери глаза.- он ничему, кроме денег не рад.
   - Не говори так!...- Вскрикивает дама, но быстро берёт себя в руки.- Он любит вас, просто у него такой характер...
   Дочь нервно передергивает плечами, но ничего не отвечает.
   - ... вчера в синагоге мы встретили Цукербергов с сыном,- быстро меняет тему мать.- ты помнишь Марика? Он тебе очень нравился раньше, так вот, он открыл 24-ой улице зубной кабинет.
   - Мама!- Стонет Сильвия.- Он мне никогда не нравился и прекрати...
   - Тебе уже двадцать семь лет, а у тебя ещё нет никого на примете...- старается говорить дама.- посмотри как ты одета.
   - ... Не важно!- Дочь тоже повышает голос, посетители с интересом поворачивают к ним головы.- Это моя жизнь!
   Сильвия вскакивает на ноги и берётся за своё потёртое пальто.
   - Всё-всё, прости меня дуру,- сникает мать, молитвенно сложив руки на груди.- прошу тебя, доченька, дай мне знать когда приедет Рут.
   - Хорошо. Мне пора.- Сильвия чмокает её в щёку, быстро заворачивает своё пирожное в салфетку, суёт её в старую кожаную сумку и спешит к выходу.
   - Мири Гольдман?!- На улице она сталкивается с двумя молодыми девушками.- Это я- Сильвия Агелофф, ты учились в одной школе с моей младшей сестрой Рут.
   - Точно, Сильвия!- Радуется девушка.- Рада тебя увидеть снова! Знакомься ,это моя подруга Ольга из Польши. Зайдём в кафе?
   - Нет-нет, только не в это. Идём, я знаю рядом хорошее место.
   - Мы здесь встречаемся с Жаком и Николаем.- Напоминает Ольга подруге, уже собравшейся идти следом за Сильвией.
   - Ах да...- морщится Мири.
   - Так бы сразу и сказала, что тебе не нравится мой брат.- Надувает губы полька. В этот момент к кафе подъезжает чёрный 'Линкольн'.
   - Прошу вас, миссис Агелофф,- шофёр лимузина распахивает дверцу перед женщиной, Сильвия прячется за девушек.
   - Без проблем,- выдыхает она когда машина отъезжает.- остаёмся здесь...
   * * *
   - Я не могу в это поверить,- близкопосаженные глазки Сильвии мечтательно закатываются.- вы обе находились в Барселоне во время нашего восстания!
   - Да, в самом центре на площади Каталонии,- грустно кивает Мири.- жестокие были бои, Ольгу контузило близким взрывом, а я была рядом с Андреу Нин когда пуля попала ему в грудь, умер на моих глазах...
   - Ребята мы здесь!- Девушки машут двум молодым парням, зашедшим в кафе.
   - Николай Коваль,- представляет Ольга, невысокого голубоглазого мужчину с соломенными волосами.- мой старший брат...
   - Сильвия Агелофф.- Николай галантно пожимает руку девушке, на её сером узком лице проступает розовый румянец.
   - ... Его коллега, Жак Морнар.- Теперь уже краснеет Ольга, глядя на высокого худого черноглазого парня с тонкими усиками над губой в отлично сшитом костюме.
   - Это здание называется 'Агелофф Тауэр', не так ли?- Николай ослепительно улыбается и садится рядом с Сильвией.
   - Родителей не выбирают,...- грустно вздыхает она.- как бы я хотела, например, чтобы моим отцом был Лев Троцкий... Мы с сестрой ушли из дома совсем молодыми, живём на то, что зарабатываем сами.
   - Мы с Олей тоже, с самого детства...- понимающе кивает он.- я начал работать экспедитором в одной торговой компании, Жак- мой менеджер.
   Официант приносит кофе и принимает заказ у мужчин, они заказывают эль.
   - Я работаю в Социалистической рабочей партии...- Сильвия испытующе смотрит на собеседника.- наш лидер- Джеймс Кэннон.
   - В отличии от сестры я не очень-то разбираюсь в политике...- виновато улыбается Николай и поворачивается к Ольге.
   Она, закусив губу, с ужасом широко раскрытыми глазами глядит на Мири с Жаком, которые заговорчески шепчутся о чём-то друг с другом.
   - Оля!- Зовёт он её, неожиданно сестра срывается с места, хватает пальто с вешалки и, сломя голову, бежит к выходу.
   - Это не то, что ты подумала,- кричит Мири и бросается вслед.
   - Горячая, как огонь...- качает головой брат.- не беспокойся, Сильвия, сами разбирутся...
   - Молодо-зелено...- с сильным акцентом говорит женщина.
   - Точно,- тоже переходит на русский Николай.- так, а Жак куда делся? Сбежал! Правильно сделал, они ведь могут передумать и вернуться. Слушай, а денег у нас хватит расплатиться?
   Смеясь, они начинают рыться по карманам, Сильвия влюблёнными глазами смотрит на него.
   - Никаких проблем, мисс Агелофф,- как из-под земли появляется официант.- всё оплачено.
   * * *
   - Мири с Григулевичем сыграли свои роли довольно натурально,- Оля, сидящая за столом, поворачивает голову вслед за вышагающим перед ней по кабинету Эйтингоном.- Кузнецов- вообще талант необыкновенный, их роман с Сильвией развивается очень быстро, она сейчас находится в его кварире в Бруклине. Если всё пойдёт по плану, то утром он ей скажет, что ему предложили повышение и перевод в Мехико, но теперь, после встречи он не хочет с ней расставаться. Завтра в понедельник мы встречаемся с Колей десять утра, будет больше данных, но я почти уверена, что Сильвия уговорит его не отказываться от выгодного предложения и сама захочет переехать в Мексику.
   - Кстати, по тому расскажет ли она о своей сестре Рут,- Эйтингон останавливается перед девушкой и в задумчивости смотрит на неё.- можно будет судить о том, насколько она ему доверяет. Выспроси у него всё подробно...
   - Слушаюсь.
   - Мальцева, ты часом в царской армии не служила? Слушаюсь, да так точно...- Игриво подмигивает ей начальник.
   - Никак нет, вашескобродие,- с вызовом расправляет плечи подчинённая и сжимает кулаки.- но мать сказывала, что отец мой был фельдфебелем.
   - Не сомневаюсь,- хмыкает Эйтингон, но почти сразу его лицо посерьёзнело.- судя по тому, что мне рассказывал о тебе Берзин. Ну да ладно, на чём это мы остановились... итак, получены сведения, что на середину февраля в Мехико назначен учредительный конгресс, так называемого, Четвёртого Интернационала. Предположительно это произойдёт в 'Синем доме' художника Диего Риверы, у которого сейчас гостит Троцкий. Мною получен приказ о ликвидации Троцкого до этого срока любой ценой... Образовываются три ударные группы, ты, Мальцева, будешь связной между мной и командирами этих групп: первая- 'Жених', командир- Николай Кузнецов, вторая- 'Клоун', командир- Иосиф Григулевич и третья- 'Мурал', командир- Альфаро Сикейрос. Есть дополнительное условие. Желательно представить 'акцию' как убийство на бытовой почве, но, повторяю, главное- это ликвидация Троцкого любой ценой.
   - Времени на подготовку мало,- хмурится Оля.- какой вариант будет основным?
   - Посмотрим как пойдёт,- начальник садится за стол напротив неё.- сейчас же можно сказать, что Сикейрос будет задействован только в крайнем случае, если придётся брать дом штурмом. Будет много шума, жертв- это самый худший исход дела. Самый надёжный план, как мне кажется, это действовать через Сильвию Агелофф, тут легко избежать посторонних жертв, но и проследить полиции всю цепочку будет нетрудно. Думаю лучше будет использовать Николая для сбора информации о доме изнутри и как помощника. Поэтому мне больше по душе твоя идея по варианту 'Клоун'. Короче, от охраны Чаганова ты освобождаешься, все силы и внимание- на 'Утку'.
   - Товарищ Грозовский,- Оля тоже подскакивает вслед за поднявшимся Эйтингоном.- разрешите сопровождать Чаганова в его поездке в Вирджинию? Всё-таки, я его невеста и там будут очень важные встречи. Товарищ Берия дал добро.
   - Ну хорошо,- морщится он.- даю ещё два дня и больше никаких отвлечений от 'Утки'. Тут, я боюсь, на кону стоят наши с тобой жизни.
   Пригород Вашингтона,
   поместье Хиллвуд.
   6 декабря 1937 года, 12:00.
   Тяжёлый чёрный автомобиль быстро вынес нас с многолюдной привокзальной площади и празднично украшенных улиц столицы на пустынное асфальтовое шоссе. Оля украдкой оборачивается, смотрит в заднее стекло и отрицательно качает головой- нет хвоста, судя по всему, наша с подругой поездка по железной дороге не заинтересовала немногочисленные компетентные органы страны. Ещё буквально деяток минут стремительного бега по прорубленной в сосновом бору дороге, петляющей вдоль берега бурливой речки, стиснутой серыми гранитными валунами и, вильнув в сторону, 'Бьюик' сбрасывает скорость.
   Духэтажный дом-крепость в стиле короля Георга из красного кирпича с хаотично разбросанными по черепичной крыше высокими каминными трубами, узкими окнами-бойницами и колоннами портика без всяких украшений, вырос перед нами. Молчавший всю дорогу водитель направляет авто по гравийной дорожке в объезд дома, мы с Олей закрутили головами: стеклянная оранжерея, огромная зелёная лужайка и пруд в японском стиле остаются позади.
   'А это что за чудо'?
   Машина тормозит у самой настоящей русской избы, срубленной из толстых сосновых бревен.
   - Добро пожаловать в нашу Дачча!- На пороге нас встречают: хозяйка в наброшенном на плечи соболином манто и её муж в охотничьем твидовом пиджаке.
   - Большое спасибо, Джозеф, что вы согласились принять нас.- Дэвис искренне рад встрече, крепко пожимает мне руку.
   'Скучает в обществе супруги'?
   Целую руку хозяйке.
   'Так внутри всё тоже в стиле 'а-ля-рус'...
   Двухведерный тульский самовар блесит начищенными боками на угловом столике, на бугристых стенах чернеют иконы, развешенные как картины, а на столе расписной поднос с бутылкой белого столового вина номер 21, хрустальной вазочкой с крупной белужьей икрой и тонко нарезанный ржаной хлеб на белой салфетке.
   'Ну как тут не выпить? Святое дело'...
   - Наши технические эксперты высоко оценивают вашу технологию по производству алюминиевых банок...- выпитое никак не отразилось на миссис Пост.
   'Мне бы твои гены, ну и тренировку'...
   - Очень рад, что вам это подошло, Марджори,- после трёх рюмок смирновской мои щёки загорелись.- но у меня появилась другое предложение: по настоящему великое.
   - Не сомневаюсь.- Слегка улыбнулась женщина, наблюдая краем глаза за мужем, который с жаром расказывал что-то Оле в другом конце избы, указывая на содержимое книжного шкафа.
   - Некоторое время назад мы подали заявку на регистрацию патента САСШ на лекарство от туберкулёза исключительной силы.- Изо всех сдерживаюсь чтобы не прикасаться к лицу.- Оно прошло испытание в России и показало феноменальные результаты. Мы- это одна из американских фармацевтических фирм. Её владелец уступил нам контрольный пакет акций. Эта компания небольшая, она не имеет производственных мощностей, поэтому мы будем искать крупную компанию-производителя...
   - Но 'Дженерал Фудс' не занимается производством лекарств, Алекс,- серьёзнеет Пост.- почему вы обращаетесь ко мне?
   - Во-первых потому, что это производство очень простое, не требующее какого-то сложного оборудования, его можно наладить даже в домашних условиях, ну и во-вторых, а может быть и в первых, я хочу иметь дело с человеком, которому могу доверять. Кстати, совсем не обязательно чтобы лекарство выпускалось 'Дженерал Фудс', это даже нежелательно, можно же создать новую компанию, скажем, 'Дженерал Медисин'...
   - Спасибо, конечно, за доверие, Алекс, как то это всё неожиданно...- женщина крутит кольцо с большим камнем на безымянном пальце.- Окэй, предположим, что лекарство действительно такое как вы описали, эффективное и простое... Вы рассчитываете, что производитель будет обеспечивать защиту от нелегального использования вашего патента?
   - Не только это,- киваю я.- нужна поддержка в Комиссии по продуктам и лекарствам, чтобы быстро получить разрешение на продажи, защита в правительстве, в судах от антимонопольных расследований...
   - Это стоит недёшево...
   - Уверен, что мы договоримся, Марджори,- замечаю пустую рюмку своей собеседницы и торопливо наполняю её.- тем более, что лекарство нужно десяткам миллионов людей по всему миру...
   - Намекаешь на возможность продаж за границей?
   - Именно,- поднимаю свою рюмку.- 'Глобал Медисин'... Звучит?
   - Звучит!- Хозяйка демонстрирует прекрасные бклые зубы.
   - Стоп-стоп! Не так быстро!- От самовара доносится голос посла.- У нас с мисс Ольгой тоже пересохло горло...
   * * *
   'Чёрт, голова трещит. И это русские много пьют'?
   Прижимаюсь горящим лбом к холодному окну в номере отеля 'Мэйфлауэр', расположенному неподалёку от Белого Дома и поблёскивающей в отсвете уличных фонарей речки Потомак. Час назад мы с трудом вырвались из объятий радушного хозяина, объяснив что опаздываем на поезд. Молчаливый водитель доставил нас на Центральный вокзал, где мы взяли билеты на утренний поезд, затем уже такси доставило нас сюда.
   - Дай ему аспирин!- Отрывисто командует Оля, критически оглядывая себя в зеркало, висящее на открытой створки встроеного в стену платяного шкафа.- Великовато мне твоё пальто, Васина...
   - Извиняюсь, у меня нет аспирина.- Виновато вздыхает прикомандированная из посольства Надежда Васина.
   - Звони в рум-сервис, да не сейчас когда мы с Ваней уйдём...- раздражается ещё больше Оля.
   - Хоть ты и изображаешь тут меня,- подруга подходит вплотную к Наде.- сильно-то не увлекайся, Чаганов- мой. Понятно?
   - Что вы такое говорите, товарищ Михеева,- краснеет девушка, стоящий у двери Иван беззвучно смеется.- да я...
   - Я предупредила... чтоб потом не обижалась. Всё удачи нам, Ваня, уходим.
    Как я ни уговаривал Эйтингона, участвовать мне в этой операции он категорически запретил, а прямо перед нашим отъездом вообще отменил всю операцию, но несмотря на это 'сегодня ночью мы с божьей помощью потрогаем господина Фридмана за вымя'. Уильям Фридман- это выдающийся американский криптолог, создатель и руководитель 'Сигнал Ителедженс Сервис', центра дешифровки армии САСШ. Он проживает здесь неподалёку в паре миль от гостиницы в Джорджтауне, в своём доме.
   - Надо брать саму СИС,- горячо убеждала меня Оля по дороге в Вашингтон.- с чего ты взял, что Фридман хранит хоть какие-нибудь материалы дома?
   - Нет, соваться в СИС слишком опасно, там круглосуточная охрана,- отбивался я.- Эйтингон прав, если обнаружится попытка проникновения в Центр дещифровки, то мы будем первые к кому прийдёт ФБР.
   Судили-рядили всю дорогу и уже было смирились, но сообщение 'двойников', встречавших нас на вокзале и которых не предупредили об отмене операции, что вчера Фридманы с чемоданами выехали из дома, вновь изменило наше решение: упускать такой случай было нельзя. На удивление аспирин, принесённый консьержем с внимательными глазами, зашёл хорошо, голова просветлела и я почувствовал сильный голод: немудрено, на мини-апетайзерах с чёрной икрой долго не протянешь..
   - Собирайся, Наденька, идём в ресторан...- хватаю бритву и спешу в ванную комнату.
   - Может не надо, Алексей Сергеевич,- сомневается хранительница моего тела.- можно в номер заказать и товарищ Михеева приказала...
   - Кхм, заруби на своём прекрасном носике,- резко торможу, будто налетев на невидимое препятствие, и круто разворачиваюсь на каблуках.- что главный тут я, а не товарищ Михеева. Я- не её, а свой собственный. К тому же, показаний консьержа будет в случае чего недостаточно, пусть все видят, что Чаганов со спутницей весь вечер провели в ресторане.
   - Ага,- радостно кивает головой Надя.- мне нужно пять минут.
   * * *
   - Ты- э-э-э... тот русский...- Джеймс Рузвельт морщится, напрягая память...
   Столкнулись с ним на выходе из ресторана: мы уже поели, а 'сынок' со своим 'Санчо Пансо'- в предвкушении.
   - Алексей Чаганов,- прихожу ему на помощь.- мы встречались недавно во Флориде.- знакомьтесь, мистер Рузвельт, это- моя невеста Ольга.
   - Очень приятно,- он с интересом разглядывает мою симпатичную спутницу, забыв представить друга.- зовите меня Джеймс. Вы уже поели, не хотите в таком случае пропустить по стаканчику в баре?
   Глазами делаю знак Наде чтобы уходила.
   - Прошу меня простить,- моя спутница с трудом подбирает слова.- у меня болеть голова. Я быть наверху.
   - Я ненадолго.- Целую Надю в щёчку, она густо краснеет.
   Все втроём не можем отвести взгляд от удаляющейся девичьей фигурки в лучшем Олином платье.
   - Какими судьбами у нас в столице?- Первым спохватывается Джеймс, широким движением приглашая к стойке.
   - Встречался с послом Дэвисом и его супругой. Водка со льдом.- Отвечаю на вопросительный взгляд бартендера, поставившего стакан с бурбоном перед 'сынком'.
   - Я слышал, Алекс,- Джеймс делает крупный глоток и подмигивает мне.- ты ведёшь переговоры с 'Радиокорпорэйшн', если понадобится застраховать кредит или сделку, то обращайся. Я хоть и вышел из управления своей страховой компанией когда стал работать на правительство, но остаюсь её владельцем.
   - Спасибо, Джеймс, непременно...- обмакиваю губы в своём стакане и грею его в ладонях.
    'Хоть и послабее будет нашей 'Московской', но всё равно крепкая, градусов тридцать наверняка'.
   - ...а, кстати, вы страхуете морские превозки?- Неожиданно приходит в голову идея.
   - Конечно, по всему миру...
   'Это он что подмигнул'?
   - ... если клиент страховых выплат не требует.- 'Сынок' с другом смеются в голос.
   - В любом случае так надёжнее, чем с клиентом на рулетке играть.- Присоединяюсь к ним я.
   - Послушай, Алекс,- понизил голос Джеймс, наклонившись в мою сторону.- у меня до сих пор из головы тот случай во Флориде не идёт: как тебе номер удалось угадать? Как на заказ.
   - Никакой магии,- тоже шепчу я.- кстати, вы правильно угадали, мистер Рузвельт, это был заказ. Хотел завязать знакомство с вами.
   - Ясно,- разочарованно вздыхает он и одним глотком опорожняет стакан.- в любом случае обращайся, мне понравилось как ты это делаешь. А сейчас прошу меня простить... Сенатор!
    Джеймс заспешил навстречу дородному господину с тросточкой, проходившему мимо.
   * * *
   - Она что надевала моё платье?- Прокурорский взгляд подруги пригвоздил меня к креслу.- Ты ей позволил?
   - А ещё она сидела на твоём стульчике, ела из твоей тарелочке и спала в твоей кроватке... - скривился я вдруг осекся, увидев её сузившиеся глаза.- я не это имел ввиду. Мы просто ходили в ресторан... Ну как всё прошло?
   - Нормально.- Цедит Оля после долгой паузы.
   'Ладно, попробую по другому'.
   Подхожу, обнимаю её неподатливое тело.
   - Ну что за глупая ревность? Как ты могла подумать такое обо мне?! Ты! Мать моих детей!- Вижу в зеркало, что мои слова и особенно действия начинают иметь эффект...
   * * *
   - И всё-таки,- накрываю нас одеялом с головой.- как всё прошло?... В смысле, в доме у Фридмана? Нужели пусто?
   - Не совсем,- фыркает Оля.- нашла у него в столе полное описание (с английским переводом) японской шифровальной машинки тип 91, электрическая схема, спецификация, фото...
   'Это- 'красная' по американской классификации, разработка 1931 года'.
   - ... никакой информации по машинке тип 97 не нашла, правда обнаружилась одна папочка вся сплошь на японском, может в ней. Её Ваня сейчас побежал в посольство переснимать, обещал к шести утра обернуться: документы- на место, плёнки- нам.
   - А по-американским машинкам есть что-нибудь?
   - Ничего. Абсолютно.
   - Жаль, но не страшно, были они, конечно, у американцев, но они с ними особо не заморачивались: пользовались языком индейского племени навахо. Кстати, надо будет вашингтонскую резидентуру сориентировать чтобы начали систематиматическую работу и по СИС, и Бюро по делам индейцев. Куда? Не так быстро, бледнолицая,... краснокожий вождь тебя ещё не отпускал.
   * * *
   - Покупайте 'Вашингтон пост', покупайте 'Вашингтон пост'!- На привокзальной площади наперебой зазвучали ломающиеся юношеские голоса.- Сын Троцкого на свободе! Он выдворен из страны! Мексика согласилась принять революционера!
   Разворачиваю газету: на первой странице фотография похудевшего Льва Седова в сопровождении охранников на пограничном переходе.
   'Так, суд удовлетворил аппеляцию защиты, принял во внимание петиции общественных деятелей, артистов... постановил. Как не кстати, надеюсь Седов не станет ворошить это дело, а то может и меня коснуться... Эйтингон наверняка уже копытом бьёт'.
   Понимающе переглядываемся с Олей и спешим к зданию вокзала. Сверху падают снежинки, рождество в этом году не будет 'чёрным'...
   Глава 7.
   Мексика, Койоакан,
   пригород Мехико, дом Троцкого.
   22 декабря 1937 года, 07:00.
   - Как же здесь хорошо, Лёвушка!- С наслаждением вдыхает носом прохладный воздух пожилая худенькая седая женщина с повисшей на щеках морщинистой кожей и двойным подбородком. Наталья Седова, гражданская жена Троцкого, совершенно не замечает сильного запаха куриного помёта и кроличьих экскрементов, исходящего из клеток, установленных во внутреннем саду небольшого Т-образного дома с плоской крышей.
   - Наконец-то мы вырвались из этого вертепа,...- испытующе смотрит на задумчивого мужа и, не заметив никакой его реакции на свои слова, продолжает более уверенно.- Фрида, эта самовлюблённая бездарность, ты видел Лёвушка её картины, одни автопортреты... лубок. Если бы её мужем не был великий Диего Ривера, на её мазню никто бы и не взглянул... мало этого, так эта подстилка, вдвое его младше, о-о, мне об её изменах мужу такого понарассказали...
   Седова всхлипывает, а Троцкий с отсутствующим видом подходит к клетке, достаёт из кармана морковку и просовывает её в ячейку деревянной решётки: изнутри послышалась возня и громкое хрумканье.
   - Дороговато, конечно,- продолжает бубнить женщина, высморкавшись.- семнадцать тысяч песо, но ничего, справимся, скоро ты закончишь книгу про Сталина, глядишь дадут визу в Америку, будешь читать лекции... Ничего, проживём.
   Зелёная ботва исчезает в клетке.
   - И Лёва поможет!- Радостно взмахивает руками Седова, но почти сразу на её лице возникает тревога.- Эта женщина... как она вцепилась в Лёву, не пропустила ни одного свидания, а ведь это из-за её брата мой сын оказался в тюрьме! Гольдманы, я помню эту семью... она мне тогда в 1917-ом не очень понравилась: отец- солидный мужчина, отличный адвокат, хорошо нам помог, мать не помню, так мышь серая, её старший брат был как уголовник, в глаза не смотрел, а эта Мири, помнится, уже тогда вскружила голову нашим мальчикам.
   - Наташа, не надо фантазировать,- Троцкий поворачивается к жене.- я не думаю что они даже встречались тогда в Нью-Йорке. Если хочешь, я дам Гансену (секретарь- охранник Троцкого) задание проверить её, но Буденец (главный редактор еэжедневной марксистской газеты САСШ 'Дейли Уоркер') утверждает, что она была в Испании, воевала в отряде ПОУМ в Барселоне.
   - Обязательно нужно её проверить...
   - Послушай,- взрывается муж.- вот ты говоришь о книге, но чтобы работа сдвинулась с мёртвой точки мне нужны помощники. Лёва круглосуточно занят подготовкой когресса, Рут застряла в Нью-Йорке надолго- перелом бедра, где я найду секретаря?
   - А чем плоха сестра Рут Сильвия?!- Жена срывается на крик, но тут же, испугавшись, понижает тон.- Милая, умная, грамотная, аккуратная...
   - Так я не против Сильвии,- муж тоже отвечает спокойно.- пусть обе начнут, я посмотрю как они и потом решу кого оставить.
   Женщина открывает рот чтобы возразить.
   - Всё-всё,- Троцкий примирительно обнимает её за плечи.- ты лучше послушай какой шикарное название я придумал для главы, где говорится об отравление Ильича Сталиным: 'Сверхборджия в Кремле'.
   Нью-Джерси, г. Патерсон,
   Завод компании 'Кёртис-Райт'.
   22 декабря 1937 года, 10:00.
   После согласования последней запятой в контракте на закупку пяти образцов новейших двигателей 'Циклон-14' мы с финансовым директором 'Амторга' ставим подписи на последнем листе документа, удовлетворённый коммерческий директор 'Райта'- свою и я с примкнувшим ко мне Швецовым отправляемся на автобусную экскурсию по заводу, любезно предложенную руководством. Первая остановка у одноэтажного здания из белого кирпича со стеклянным фонарём тянущемся вдоль всей крыши длиной метров сто.
   - Первое здание нашего завода,- гордо провозглашает экскурсовод, толкая полупрозрачную дверь.- сейчас полностью занято инженерной службой. Огромное жарко натопленное производственное помещение, разделённое двумя бесконечными рядами колонн, заставлено кульманами, за которыми трудятся в основном молодые люди в белых рубашках (пиджаки на спинках стульев), перечёркнутых на спине резиновыми подтяжками, с одинаково засученными выше локтя рукавами.
   - Конструктора...- Швецов подавляет тяжёлый вдох.
   Идём по узкому проходу, тишина, никто на нас не обращает внимания.
   'Сколько же их тут? Сто? Двести'?
   За высокой перегородкой сидят технологи: вместо кульманов ряды письменных столов, заваленных ворохом бумаг, мужчины все в пиджаках, довольно много молодых женщин, стоит непрерывный гул от множества голосов.
   - Наш авиадвигатель состоит из более чем десяти тысяч частей, которые участвуют в нескольких сотен тысяч технологических операциях...
   'Здесь куётся их превосходство в воздухе'...
   После долгой поездки в фордовском автобусе попадаем в литейный цех, здесь льют блоки цилиндров из алюминиевого сплава. Вначале попадаем на участок, где десятки высоких мускулистых рабочих готовят литейные формы: в большие деревянные ящики с жёлтым мелким песком на дне устанавливаются металлические формы, в точности повторяющие ребристые обводы охладителей. Их сильные руки энергичными, резкими движениями начинают забивать липкий песок во все извивы рогатой формы, затем засыпают ящик песком доверху и, взяв в руки деревянные колотушки, начинают его утрамбовывать под неусыпным взором прохаживающегося позади мастера.
   На следующем участке идёт разливка жидкого металла по формам, дальше чистка и шлифовка. После каждой операции специальные контроллёры делают десятки измерений. Огромные печи, одномоментно принимающие в своё чрево десятки заготовок, гигантские станки растачивающие, сверлящие, нарезающие зубья и ещё много чего. На наших глазах из алминиевых чушек и стальных заготовок рождалась мощная машина, заключающая в себе силу почти двух тысяч лощадей. На это можно смотреть бесконечно...
   - А здесь мы тестируем наши двигатели.-Хрипит уставший экскурсовод.
   С десяток одинаковых боксов: двое рабочих цепляют крюками крана двигатель прямо со сборочной линии и тянут его в такой отсек на стенд, подсоединяют линии с топливом, маслом, сжатым воздухом и электрическим кабелем, затем крепят винт и докладывают технику о готовности, сидящему за пультом управления.
   'Что тут у нас'?
   Множество стрелочных циферблатов, кнопок и рычажков, но, по сути, это всего лишь тахометр и ручка газа, выведенные от каждого стенда. Как-то большого ожидал... От рёва мотора закладывает уши поэтому спешу за нашим гидом прочь на воздух, несмотря на мощные вентиляторы в боксе ощутимо запахло гарью.
   - Скажите, Аркадий Дмитриевич,- вскоре к нам с экскурсоводом присоединяется Швецов.- а разве никаких температурных измерений не требуется? Ведь кратковременное включение мотора может и не выявить всех дефектов в таком сложном устройстве. Или они надеются на свой контроль после каждой операции?
   - И на это тоже,- Швецов видит неподалёку место для курения, но гид уже зовёт в автобус.- но, думаю, что это просто невозможно сделать. Например, температура воздушной внутри двигателя кое-где может достигать двух тысяч градусов: никакая термопара такого не вынесет, расплавится. Да и если б могла, то не всюду её можно установить, это ж не опытное изделие, а серийное. Хотя мы и на опытных такого не делаем, нет у нас оборудования, специалистов, даже в ЦАГИ нет, а американцы нас в свои лаборатории не пускают...
   - Температуру можно измерять и без проводов.
   - Слыхал об этом,- Швецов чиркает спичкой.- но подобных приборов не доводилось видеть. Любой конструктор за них бы душу дьяволу продал: знать точно где есть прегрев, да на разных режимах работы, где нужно ребро охладителя удлинить, а где наоборот подрезать... это дорогого стоит. А вы почему, товарищ Чаганов, разговор об этом завели? Узнали что-то у американцев?
   - Нет, у них ничего,- автобус неторпливо движется к проходной по дороге на берегу небольшой речки, на другом берегу дымит магниевый завод.- а вот у нас в Москве в ВЭИ кое- какие работы в этом направлении ведутся.
   'Кое-какие, но совсем не те... Архангельский работает над прибором ночного видения, а это ближний инфракрасный диапазон: один-полтора микрометра. Чтобы следить за факелом реактивной струи, надо пререходить в диапазон 3-8 мкм, а к температурам меньше ста градусов- от 8 до 15 мкм. Знаю это точно, пробовал я сделать как-то в страшно-далёком будущем тепловизор из материалов с радиосвалки. На свалке правда можно было легко найти инфракрасные фотодиоды и плату с 'Ардуино'. Хорошо, ПЗС у меня нет, но одноэлементный германиевый датчик легированный медью- вполне реально. Правда его нужно охлаждать жидким гелием, но и это для современной науки не проблема (возьму в ФИАНе, видел там в лаборатории у Капицы специальный сосуд Дьюра, как раз для гелия), электронную развёртку заменю опто-механической (стеклянное зеркало с алюминиевым напылением вращается электромоторчиками в двух плоскостях) или, что ещё проще- 'диском Нипкова', ну и 10-20 кадров в секунду получить можно. Или нельзя'?
   Немного напрягаюсь и вытаскиваю из памяти таблицу с параметрами инфракрасных материалов из какого-то учебника: тогда не пригодилась, а сейчас- бесценный документ.
   'Нельзя,... из-за большой инерционности германиевого датчика: при разрешении экрана сто на сто пикселей получится один кадр за две секунды. Ладно, буду легировать германий ртутью: чувствительность почти та же, а охлаждать датчик можно уже жидким азотом, его сейчас производят в огромных количествах и он дёшев. Две большие разницы. С быстродействием тоже не ахти, примерно как с легированием медью, но, в конце концов, хочешь смотреть кино- уменьшай разрешение или смотри картину по частям. Теперь оптика- тоже из германия или боросиликатного стекла, из которого делают всю посуду для химических лабораторий. Можно сделать тепловизор! Нет и сейчас к этого особых технологических препятствий'...
   - Так с кем конкретно там можно поговорить по этому делу, товарищ Чаганов?- Кажется в третий раз задаёт вопрос Швецов.
   - Ни с кем не надо говорить,- прихожу в себя я.- все вопросы только через меня. Когда вернётесь в Союз, позвоните.
   Нью-Йорк, 150 Вест стрит,
   Ресторан 'Русская чайная'.
   22 декабря 1937 года, 19:00.
   - Сэр, ресторан закрыт,- высокий швейцар, стоящий у входа по навесом в шитой серебром ливрее преграждает нам с Олей путь в ресторан.- частная вечеринка.
   Молча протягиваю ему приглашение и перед нами открывается тяжёлая дверь. Генеральное консульство устраивает сегодня в популярном русском ресторане неофициальный приём в честь советской делегации деятелей науки и культуры. По этому поводу даже Оля приехала в Нью-Йорк из Мексики.
   'Шапито... низкий крашеный золотой краской потолок, черные дубовые панели на стенах, инкрустации в виде жар-птиц, красные кожаные диваны, короткие люстры с красными абажурами, цыганский хор. Почему Эйтингон решил провести приём здесь, а не в генконсульстве? Наверное некоторые из приглашённых опасались появляться на советской территории'...
   - Товарищ Чаганов, э-э...- из-за ближайшего столика поднимается, широко улыбаясь, доктор Шмелёв.
   - Ольга Михеева.- Протягивает руку Оля.
   - Да-да, я помню...- бормочет он, но увидев строгие глаза подруги поспещно добавляет.- Николай Андреевич Шмелёв, кандидат медицинских наук.
   'Блин, а вроде трезвый'...
   Пожимаю руку врачу и мы проходим дальше в поисках столика номер пять: каждый солдат здесь знает свою позицию. Наш столик на шесть человек полуокружён диваном, занимаем места с краю, заказываем красное вино у тут же подскочившего к нам официанта и оглядываемся: ресторан почти пуст, хотя мы пришли вовремя. Неожиданно со стороны гардеробной в зал влетает красивая молодая женщина в чёрном платье с декольте, жемчужными бусами на груди и белой облегающей шапочке, из под которой выглядывает завиток белокурых волос и начинает драматично крутить головой по сторонам в поисках кого-то.
   'Актриса'?
   - Ольга Бакланова,- наклоняется к моему уху Оля.- знаменитая актриса театра и кино... не вернулась в страну в 1926-ом.
   - Глеб?!- Вскрикивает женщина, увидев поднявшегося из-за стола по стойке смирно молодого человека и бросается к нему.
   'Какая красавица'...
   - Брат... какой красавчик. Десять лет не виделись.- Шепчет подруга, затем подозрительно скашивает на меня глаза.- Чаганов, она тебе в матери годится, ей сорок один.
   - Не может быть! Я бы больше тридцати не дал.
   - Представь себе.- хмыкает она.
   Бакланова плача обнимает брата, а тот опустив руки стыдливо оглядывается по сторонам. Ресторан начинает потихоньку заполняться, хорошо одетые люди с бокалами в руках образуют группки на маленьком пятачке перед небольшой эстрадой, мы с подругой направляемся к ним.
   - Оленька!- Любовь Орлова чуть заметно заговорщически подмигивает ей и увлекает в сторону.- Надо пошептаться...
   Рядом с ней Григорий Александров, подтянутый и добродушный в смокинге с поблёскивающими в свете электрических огней шёлковыми лацканами. Интересуюсь планами, оказывается показывая 'Волга-Волгу' они с женой собираются проехать по всему восточному побережью, а через месяц будут в Голливуде.
   - Ни в коем случае...- слышу краем уха голос Оли.- выброси сейчас же. Ну и что, что 'Кэмел'. Тебе (Орлова настояла чтобы подруга называла её на ты и по имени) надо бросать курить. Ты погубишь свою кожу.
   - Люба?! Орлова! А это твоя дочка?- Улыбки одновременно пропадают с лиц актрисс: фасоны и цвет их платьев оказываются похожими.
   - Здравствуй, Оля, это моя сестра... двоюродная, тоже Ольга,- хмуро цедит Орлова.- мой муж, Григорий Александров, Алексей Чаганов.
    Сзади меня за рукав дёргает Зворыкин, представляю всем его, Владимир Козьмич несколько раз удачно шутит, взрывоопасная ситуация разряжается, но Орлова твёрдой рукой вскоре уводит мужа в сторону. Через минуту Бакланову зовут к телефону, Оля отходит с Глебом и мы с расстроенным Зворыкиным остаёмся вдвоём.
   - Сарнов (глава RCA) просил тебе передать,- мой собеседник провожает взлядом звезду Голливуда.- что ты можешь взять лицензию на танковую радиостанцию. Армия от неё отказалась.
   - Отлично! А как насчёт авиационной?
   - Работаем над этим,- отвечает Зворыкин не поворачивая головы.- думаю решится положительно, но уже после нового года. Флотскую радиостанцию вы точно не получите, но не думаю, что она вам так уж нужна: саме сумеете собрать- основные блоки те же самые, что и для пехотной.
   'Похоже, придётся просить Берию о продлении командировки'...
   - Владимир Козьмич, помните, мы говорили об оборудование для производства ферритовых сердечников?...
   - У нас нет, но обратитесь в 'Сильванию', там точно есть.
   Бакланова возвращается в зал, ищет кого-то глазами и решительно идёт к нашему столику, за которым уже сидит советская звёздная пара.
   - Гриша, в самом деле сам ЛБ звонит, хочет тебе что-то предложить...- горячо убеждает она Александрова стоя перед столом.- такой шанс даётся раз в жизни...
   'Берия что ли'?
   - Какой ещё ЛБ?- Злится Орлова.
   - Майер! Слышала о 'Метро-Голдвин-Майер'?- Язвит соперница.
   - Пойду поговорю, пожалуй.- Поднимается Александров, Орлова следом. Вижу что и Оля, бросив Глеба, спешит за ними.
   На эстраду поднимается Эйтингон и и взяв у в оркестре колокольчик призывно звонит в него, Зворыкин галантно предлагает руку звезде, та благосклонно её принимает...
   - Дорогие друзья,- начинает вице-консул, когда публика собирается вокруг эстрады.- спасибо, что пришли...
   Вижу как Оля призывно машет мне и спешу к ней.
   - Майер предложил мне снять фильм,- шепчет Александров побелевшими губами.- по книге Троцкого 'Моя жизнь'... просил подумать. Сейчас сам Троцкий будет сюда звонить. Я просто не успел отказаться, всё произошло так быстро...
   Режиссёр и актриса испуганно смотрят на меня, но сомневаюсь что выражение на моём лице добавит им оптимизма.
   - Всё хорошо! Вы всё сделали правильно!- Приходит на помощь Оля.- А теперь, Люба, идите вместе с Григорием Васильевичем в зал, пейте, веселитесь и забудьте об этом звонке раз и навсегда. Если кто-нибудь будет вас о нём спрашивать, всё отрицайте. Правильно я говорю, товарищ майор государственной безопасности?
   - Да.- Глупо киваю головой и, заметив страшные глаза подруги, добавляю.- Никому не слова.
   Оля отодвигает тяжёлую бархатную штору и выпроваживает смятенную пару из телефонной комнаты.
   - ... Советское правительство положительно откликнулось на многочисленные просьбы людей, живущих за границей, о помощи в поиске родных...- Разливается соловьём Эйтингон.
   - Будешь изображать Александрова,- рубит слова подруга.- выясни побольше... Пронзительно зазвонил телефон, стоящий на небольшом столике.
   - Алло, с кем я разговариваю?- В трубке раздался властный голос.
   - Кхм-кх, здесь Григорий Александров...- хриплю я и проваливаюсь в мягкое кресло, наигрывать волнение не было нужды.- а вы...
   - Я- Троцкий.- Оля приникает ухом ко мне.- Поскольку вы, Григорий Васильевич, не сбежали от телефона как чёрт от ладана, то делаю вывод, что вас, по крайней мере, заинтересовало предложение Майера.
   - Простите, а в чём собственно состоит...- начинаю довольно похоже подражать голосу Александрова (с детсва имею такой талант), подруга поднимает большой палец вверх.
   - Как, этот старый мошенник не назвал сумму вашего гонорара?- Из трубки слышится раскатистый смех 'демона революции'.- Надеется сэкономить на режиссёре. Просите пятьсот тысяч долларов как я сам. Это я поставил условие Майеру, что фильму должен снимать русский режиссёр, иначе выйдет история как с тем французом и его развесистой клюквой. Меня не смущает, что вы известны в кинематографических кругах как человек снимающий комедии, я ведь знаю что в успехе 'Броненосца Потёмкина' ваша заслуга никак не меньше, чем Эйзенштейна. Я встречался с ним в начале двадцатых: человек не без способностей, но трус отменный, поэтому при здравом размышлении решил остановить свой выбор на вас...
   - Э-э...
   - Понимаю вы, Григорий Васильевич,- не даёт мне вставить слово Троцкий.- можете задать мне резонный вопрос: 'Почему капиталисты предлагают снимать картину о вожде революцию, да ещё и платят его создателям сумасшедшие деньги? Не является ли это ловушкой для создателей фильмы'? Нет, нет и нет. Всё просто. Майеру интересна история успеха, рассказ о том, как маленький человек из наиболее угнетаемой части разноплемённого народа тёмной империи встает на путь борьбы, выносит ужасные страдания, преодолевает их, побеждает всех врагов и становится руководителем огромной страны...
   'Боюсь, что вот только 'хэпиэнда' не получится'.
   - ... там будет и любовная история, кстати, роль моей жены может исполнить Орлова,... в финале... нет, пока промолчу. Так что, хотите взглянуть на сценарий? Я понимаю, что вы захотите там что-то поменять и я полностью открыт к такого рода обсуждениям.
   - Сотрудничество с вами ставит под угрозу мою жизнь и жизнь моей семьи...- Вхожу в роль, понижаю голос и с трудом выдавливаю из себя слова.
   - В Америке вам ничего не угрожает,- быстро перебивает меня 'демон'.- живите, творите...
   - Я всё же хотел бы увидеть вначале договор и получить финансовые гарантии.- Осторожно замечаю я.
   - Да, неплохо бы было встретиться нам втроём: я, вы и Майер, сразу бы и контракт подписали. Правда меня не пускают в САСШ, вас- в Мексику. Послушайте, Григорий Васильевич, а почему бы нам не собраться на Кубе? Что скажете?
   Сильные олины руки больно сдавливают мне плечо.
   - Ну я не знаю...- Морщусь я.
   - У вас когда показ во Флориде? Через две недели, так?
   - Откуда вы...
   - У меня всюду есть глаза и уши,- Троцкий и заразительно смеётся.- как раз это время из форта Лодердэйл на Кубу отходит пароход 'Объединённой фруктовой компании', поездка для вас с женой бесплатная, будете сидеть за одним столом с капитаном, больших почестей на море не воздают.
   - От поездки по морю мы, пожалуй, не откажемся...
   - Вот и отлично! Мой человек свяжется с вами в Майами.- 'Демон' бросает трубку.
   По шее за шиворот пробежала струйка холодного пота.
   - Молодец.- Оля отпускает моё плечо.
   - Что это вообще было?- Вопросительно гляжу на подругу.
   - Думаю,- шепчет она мне на ухо.- что Троцкому таким образом деньги переводят американские капиталисты: состряпают дешёвую поделку за две копейки и положат на полку, а сами предъявят в налоговую убытков на миллион. Если тупо перевести крупную сумму вождю Четвёртого Интернационала, то это плохо для репутации дарителя и налоги сполна платить в казну, а так- просто неудачный коммерческий проект, ну с кем не бывает, и налоговые льготы полагаются.
   - А Александров с Орловой здесь причём?
   - Идеалогическая диверсия, представь заголовки: 'Секс-символ Советов и придворный режиссёр сбежали на Запад'!- Близость подруги и её горячее дыхание вместо ужаса вызывают у меня другие чувства.
   - Вот вы где прячетесь!- В двери появляется злое лицо Эйтингона.- Делом надо заниматься! Быстро в зал, Северский с женой пришёл!
   * * *
   Сижу в Генконсульстве, в своей узкой комнатке под крышей (Эйтингон перевёл меня с недавних пор на казарменное положение) и рассматриваю фотографии японской шифровальной машинки 'Красная'. Оля с шефом на переговорах по Бебо с Москвой, судя по всему, сегодняшний звонок Троцкого спутал им все планы.
   'Серьёзный аппарат: на металлическом поддоне две печатные машинки... Стоп, те же самые, IBM Model 1, что я прикупил здесь два года назад. Выходит не один я на них глаз положил. Две наборные панели с перемычками, три блока шаговых искателей с аккуратно распаянными разноцветными проводами. Чёрт, не видно шильдиков'...
   Быстро перелистываю толстенный 'талмуд'.
   'Так и есть, 'бил ов матириалз' составлен со всем тщанием, кроме того многостраничная принципиальная схема и ещё вдобавок таблица распайки проводов (рядом с иероглифами перевод на английском). Спасибо, конечно господин Фридман, но думаю мы бы справились и без неё. 'Красную' японцы будут юзать до 1941 года, так что сгодится. 'Фиолетовая' уже на подходе, с начала 1938-го начнёт постепенно вытеснять 'Красную' на самых ответственных направлениях, а у меня в голове из будущего кроме блок-схемы и нескольких небесполезных подсказок- ничего'.
   - Тук-тук-тук-ту-ук...
   - Войдите.- Быстро накрываю документы газетой.
   - Товарищ Чаганов,- дежурный секретчик плотно закрывает за собой дверь.- вам шифровка.
   Расписываюсь в формуляре и вскрываю конверт: Москва поздравляет меня с добычей документов по японской шифровальной машинке (понятно что не прямым текстом). 'Всё по Покровскому- поощрение непричастных. А вообще, так бы и продолжал с Берией общаться по переписке- приятный во всех отношениях человек, не то что лично и наедине- тут он выражений не выбирает и за матом в карман не полезет... Что дальше?... А-а-а, вот в конце- немедленно выехать в Париж, там в посольстве меня ждут дальнейшие указания. Что так срочно-то? Столько всего незакончено в Нью-Йорке. Хотя если сдругой стороне посмотреть, то особо и дел не осталось: добавить только в текст договора с RCA несколько лицензий. Это можно сделать и без меня... тем более что контракт заключается между 'Радиокорпорэйшн' и 'Амторгом', это же касается и компании 'Остро', которую Амторг просто купил'.
   Собираю документы со стола, надо сдать их в секретный отдел. Не спеша спускаюсь по лестнице, внизу на лестничной клетке стоит доктор Шмелёв.
   - Дорогие коллеги,- его шёпот хорошо слышен вокруг.- разрешите мне... ой!
   - Да что вы так волнуетесь, Николай Андреевич,- с трудом прячу улыбку.- ваши коллеги завтра будут вам в рот заглядывать и каждое слово ловить когда поймут какое лекарство создано в вашем институте...
   - Думаете?
   - Уверен, вот только добавлять сейчас не надо...- Спускаюсь на один пролёт, навстречу несётся Оля.
   - Уезжаешь?- С трудом переводит дух.- Эйтингон сказал... Я тоже. (Смотрит на часики). Сегодня... через шесть часов.
   Круто поворачиваюсь: 'Подождут документы, у меня поруга уезжает'.
   Прага, аэропорт 'Рузине'.
   5 января 1938 года, 17:00.
   Бледные до синевы от страшной болтанки в пути пассажиры рейса Париж-Страсбург-Прага с поклажей в руках понуро потянулись к зданию аэровокзала. Юнкерс-52 чехословацкой авикомпании CSA преодолел расстояние в 700 километров между двумя столицами (с одной короткой посадкой для дозаправки в Страсбурге) за шесть часов, опоздав на час. Всему виной была сильная облачность на маршруте. На полпути, уже над Германией один из пилотов пытался связаться с аэропортом Штутгарта (дверь в кокпит отсутствовала как класс, поэтому все шестнадцать пассажиров самолёта получали всю информацию о рейсе в реальном времени), но диспетчер разрешения на посадку не дал- туман накрыл лётное поле. Услышав тогда о возможной посадке на фашистской территории два моих телохранителя, сидящих спереди и сзади от меня по правому борту, встревоженно заёрзали на своих креслах, до и у меня что-то ёкнуло в груди, а рука непроизвольно потянулась к внутреннему карману пиджака, где лежал американский паспорт на имя Дональда Трампа. Но обошлось...
   'И за это Чехо-Словакия получила золотую медаль на Всемирной выставке в Париже в прошлом году'?
   Передо мной раскинулось двухэтажное здание с плоской крышей, стены которого 'украшены' белой кафельной плиткой (как в туалете) и часто истыканы бойницами прямоугольных окон, отмеренных по линейке.
   'Всё? Нет, ещё на краю крыши торчит небольшая башня, ну хорошо, с часами (часовая и минутная стрелка почему-то одной длины)... Что в этом красивого'?
   Молчаливый таможенник почтительно приложил печать к моему паспорту и я выхожу в зальчик прилёта... и отлёта, отделанный с той же пышностью как и фасад.
   - Ладя!- Мне на шею бросается миловидная женщина лет тридцати в драповом пальто с чернобуркой на плечах.
   'Обозналась? Не думаю'.
   Мои телохранители с выражением видимого облегчения на лице проходят мимо и не оборачиваясь спешат на выход. Женщина что-то говорит по-чешски а я не могу понять ни слова, но непостижимым образом смысл сказанного доходит: 'Как хорошо, Ладислав, что ты приехал мы все тебя очень ждали'.
   * * *
   - Ну с моей женой Ольгой Антоновной вы, товарищ Чаганов, уже познакомились...- невысокий лысоватый мужчина лет сорока в строгом тёмном костюме поднимается из-за стола и с удивлением смотрит на раскрасневшуюся супругу.- а меня зовут Михаил Михайлович Адамович, я- помощник резидента.
   'Даже успели перейти на ты, отпустив такси, кружили по булыжным улицам центра города около часа, проверяясь не ли 'хвоста', даже пива выпили в каком-то баре у какого-то костёла'.
   - Очень приятно, товарищи Адамовичи, спасибо за тёплую встречу.
   - Приехал?- В комнату резидентуры, что находится в подвале Консульства врывается высокий плотный мужчина с простым открытым лицом и крепко жмёт мне руку.- Я- Зубов. Миша, дай шифровку в Москву.
   - Прошу прощения, Алексей Сергеевич,- резидент порывисто двигает стул, садится напротив и пристально смотрит мне в глаза.- за поспешный вызов в Прагу, но очень нужна ваша помощь...
   'Нежели без меня не могут 'жучка' поставить?
   Собеседник переводит взгляд на шрам чуть выше виска, затем на мои мозолистые руки: последние видимо убеждают его окончательно.
   - ... Два месяца назад к нам сюда в консульский отдел пришла Елена Перская,- продолжил он.- бывшая советская гражданка 37 лет, которая в 1925-ом году вышла замуж за японца и уехала за кордон. Написала заявление с просьбой восстановить её в гражданстве СССР. Адамович навёл справки, оказалось, что её муж Идзуми Кодзо пятидесяти лет является третьим секретарём японского посольства в Праге. Через неделю из Москвы пришла радиограмма, в которой сообщалось, что Елена- агент Ино, но связь с ней была утрачена два года назад когда её мужа перевели из Харбина. На следующей встрече Перская сообщила, что Идзуми возглавляет в посольстве шифровальный отдел...
   'Интересно'.
   - ..., что хочет развестись с мужем и уехать в СССР вместе с сыном семнадцати лет (он у неё не от Идзуми, но он его признал и считал своим). Адамович убедил Елену не торопиться и помочь в вербовке мужа и получении доступа к японским шифрам. Задача оказалась несложной: Идзуми сильно любил жену и сына, испытывал недостаток денег и был не согласен с проводимой Японией политикой. Две недели назад Елена передала нам шесть дешифровок мидовских телеграмм, их ключи и исходные тексты...
   'Чего уж лучше'.
   - ... Сложность в том, что Перская эмоционально неуровновешенна: на каждой встрече твердит, что ненавидит мужа, не хочет с ним жить, плачет...
   'Я безусловно рад помочь родному главному управлению чем могу, но есть же'...
   - ... Короче говоря, Москва приказала добыть чертежи японской шифровальной машинки, чтобы иметь возможность самостоятельно проводить дешифровку.
   - Жарко тут у вас...- смахиваю пот со лба.- я, конечно, специалист по дешифровке радиограмм, но не кажется ли вам, товарищ Зубов, что для этой задачи нужны совсем другие умения?
   - Нет, вы неправильно меня поняли,...
   - Зовите меня Алексей.
   - ... Алексей,- кивает головой резидент.- дело в том, что машинка находится под круглосуточной охраной, в комнате обязаны находится как минимум двое операторов. Вскрыть её незаметно не получится к ней подведена электрическая сигализация, а если, всё-таки удастся, то уж механик, приезжающий из Токио раз в три месяца для обслуживания машинки, сразу обнаружит нарушение пломб...
   'Получается Зубов не знает, что схема 'Красной' уже не представляет для нас секрета, но Берии-то об этом известно, зачем тогда я тут нужен'?
   - А месяц назад в японское посольство поступила шифромашинка нового типа Б, которая сильно отличается от предыдущей модели тип А, вот сами взгляните,- резидент достаёт картонную папку из ящика письменного стола.- последняя шифровка из шести, что передал нам Идзуми, отличается ключом. Для старой машинки идёт ключ из пяти букв, а для новой- четырнадцать цифр.
   'Вот в чём дело, а 'Фиолетовая' вступает в игру раньше, чем я думал'...
   - Всё равно не понимаю, товарищ Зубов, зачем вы меня вызвали сюда?
   - Это я предложил.- За спиной раздаётся голос Адамовича.- Мы ведь оба с вами, товарищ Чаганов, 'испанцы'. Встретиться там не удалось, я большую часть времени находился под Мадридом, но в одной совместной операции мы всё же участвовали: в диверсии на аэродроме под Севильей, помогал Берзину и был в курсе всех её деталей, в том числе и того, как вы 'Энигму' немецкую раскусили ещё до того как мы её у 'Кондора' отбили. Может быть и тут попробуете? Две пары проницательных глаз пытаются заглянуть мне в душу.
   'А о такой мелочи как полное описание Энигмы, которое я получил в Разведупре до командировки, Берзин не упоминал? Так и рождаются мифы... Всё что я могу- это 'читерство', заглядывать в конец книги, где есть правильные ответы. Или всё-таки нет? А если нет, то докажи, что и сам чего-то стоишь, собирай мозги в кучку и думай что можно сделать. 'Фиолетовая'- это всё же не 'Энигма', она намного проще'...
   - Попробую, конечно, куда я денусь,- оглядываюсь по сторонам.- только один нескромный вопрос: когда в вашем номере без окон ужин?
   Гавана, Отель 'Насьональ де Куба',
   5 января 1938 года, 20:00.
   - Ну так где же ваш непризнанный гений, мистер Троцкий?- Оля поправила сползшие наушники, откинулась на спинку плетёного кресла и повернула лицо навстречу слабому тёплому ветерку, подувшему с моря.
   Рядом на диване уронил голову с кудрявыми чёрными волосами на грудь Иван Сиротин, оперативник из Вашингтонской резидентуры. Перед ним на столике чёрные эбонитовые наушники, подключённые к деревянной шкатулке, такой же, что сейчас на коленях у Оли.
   - У него случилась какая-то задержка на показе в Майями,- ответил собеседник по-английски с сильным акцентом.- он прислал телеграмму моей секретарше. Обещает завтра в полдень быть здесь вместе с женой. Если они сбегут из Союза, то будет грандиозный скандал в прессе и бесплатная реклама фильму. Кстати, зря вы иронизируете, мистер Майер, Александров и Орлова пользуются у себя на родине фантастической популярностью...
   - Слышал, как же,... жалкое подражание голливудским фильмам с Марлен Дитрих в главной роли.- Ворчливо проскрипел Майер.- Хорошо-хорошо, раз уж я обещал, то выполню своё обещание, встречусь с ними, но и вы, мистер Троцкий, тоже должны пойти мне на встречу: раз ваши протеже не прибыли в срок, то чтобы не терять время поговорите с Карлом Антоном, он- крепкий режиссёр, снимал в Париже, Германии и Голливуде.Его последняя картина 'Броненосец 'Севастополь'' пользуется определённым успехом.
   - Что?!- В наушнике раздались сильные хрипы.- Вы мне предлагаете ничтожество, которое сняло этот мерзкий антикоммунистический пасквиль? Жалкая пародия на 'Броненосец 'Потёмкин'', на эту великую картину... Лазарь, вы в своём уме?
   - Боже ж мой, Лёва! Да какая разница кто будет снимать фильм, который никогда не выйдет на экраны кинотеатров в приличной стране? Чем дешевле он обойдётся в производстве, тем больше достанется тебе и твоим дармоедам. Меня попросили серьёзные люди, чтобы я устроил тебе легальный трансфер денег, я согласился, но я тоже должен иметь свой гешефт: режиссёры из Голливуда и их 'звёзды' стоят дорого, поэтому я рад взять на картину иностранцев, которые обойдуться дешевле. Но ты, я смотрю, задумал что то ещё, хочешь подложить свинью Сталину? Твоё дело,... но я платить за это не намерен. Карл Антон согласен снять фильм за десять тысяч долларов. Твои 'беженцы' не смогут рассчитывать на большее, поэтому мой тебе совет- заранее поговори с немцем.
   - Ваня, подъём!- Хлопает в ладоши Оля.- Узнай не остановился ли у нас в отеле Карл Антон.
   - Ну хорошо, мистер Майер,- в нушниках слышится тяжёлый вздох после долгой паузы.- как я понял ваш немец уже здесь. Зовите, посмотрим что он за фрукт.
   - Если нет, то жди его у выхода из люкса ЛБ,- добавляет она.- узнай о нём как можно больше: где остановился, с кем встречается. Возьми с собой Васину.
   Молодой парень лихо прыгает вперёд из сидячего положения, на ходу срывает со спинки стула свой пиджак и исчезает за дверью.
   - Вот и отлично, мистер Троцкий...
   - Гутен абен, герр Троцкий,- в наушниках зазвучал новый голос, писклявый и резкий.
   - Халё, герр Антон, гуттес ветта, нихт ва?- Не полез в карман за словом 'Демон'.
   - Чёрт! Полиглот, хренов...- Оля с досадой стучит руками по подлокотникам кресла, подскакивает и хватает со столика огрызок карандаша и лист бумаги.
   * * *
   - Это что за абракадабра?- Большие уши Григулевича потянулись вверх вслед за густыми чёрными бровями.
   - Разговор Троцкого с немецким режиссёром, записала как смогла...- смущённо разводит руками Оля и мелко потряхивает головой.- Филипе, ты по немецки шпрехаешь?
   - Испанский язык знаю, португальский- знаю, литовский с польским- тоже, немецкий язык в школе учил, а этот...- хитро прищуривается он и трясёт в воздухе бумажкой, полученной от девушки.- этот не знаю.
   - С Мири своей будешь шутить,- хмурится Оля.- так о чём они говорили? Иосиф с минуту вглядывается в написанное, трёт кончик носа и шевелит губами.
   - Если в общих чертах, то...- начинает он.
   - Каждое слово.- Отрезает девушка.
   - Ну слушай...- Серьёзнеет Григулевич.
   * * *
   Оля закрывает за Иосифом дверь, идёт в ванную, включает душ и, сбросив платье, встаёт под холодные упругие струи воды.
   'Неожиданно. Думала, что Антон и Троцкий сцепятся как кошка с собакой, ну если не так, то допускала, что начнут торговаться за каждый цент, а оно- не так, не эдак, а совсем даже наоборот: пока мы с Майером хлопали ушами, у них шёл очень содержптельный диалог'.
   Карл Антон сразу же в начале встречи заявил, что является эмиссаром доктора Геббельса, который поручил ему передать господину Троцкому тайное предложение германского правительства наладить радиотрансляцию на европейскую часть России своего канала. Со своей стороны Рейхсминистр обещает принять участие в финансировании его работы и что в текущую деятельность и редакционную политику вмешиваться не станет. Похоже в данный момент у Троцкого в 'зобу дыханье спёрло' и режиссер продолжил свою речь: оказывается он ещё готов работать забесплатно ('Не одни мы видно слушаем люкс Майера') или передать свой гонорар в фонд нового радиоканала. Тут Троцкий наконец выпал из прострации и попросил дать ему время до завтра обдумать ситуацию.
   'Клюнул, без всякого сомнения клюнул на немецкую наживку... А ведь это может поломать весь наш план... но и открыть новые заманчивые перспективы'...
   Оля насухо докрасна растёрлась большим пляжным полотенцем, в этот момент в дверь номера постучали условным стуком.
   - Здесь он живёт,- смотрит в сторону Сиротин.- один, номер 506, на пятом этаже, его окна наискосок от ваших.
   - Молодец, Ваня. Пойди погуляй пять минут пока я оденусь... и напишу сообщение 'для дяди' (резидента). Затем к Надежде, у неё скоро сеанс связи. После- сразу ко мне. Всё.
   - Тут ещё,- не поворачиваясь говорит пунцовый Иван.- из Мексики звонил 'Жених': 'Мать с сыном отплыли ночным пароходом из Веракруза. Прибытие в Гавану ожидается завтра в десять утра'.
   'Закрутилось всё... как я люблю. Иван только странный в последнее время: то краснеет, то бледнеет. Неопытный, волнуется'...
   Скомканное полотенце летит в корзину, Оля придирчиво вглядывается в своё отражение в зеркале и удовлетворённо улыбается.
   'Ну что тебе, Чаганов, ещё нужно? Почему мы всегда должны делать первый шаг, а потом всю жизнь дрожать над своим 'сокровищем'? Что за злой рок висит над русскими женщинами'? Оля начинает одеваться, тянется к чёрному спортивному костюму.
    'Девушке с такими данными не пристало ныть... У немца 'окна наискосок'? Отлично, посмотрим кто из нас режиссёр'.
   Гибкая тёмная тень беззвучно растворилась в черноте тропической ночи. Когда через час Оля снова отодвинула занавеску, то застала в своём номере Ивана, застывшего в нерешительности у двери ванной комнаты и напряжённо вслушивающегося в звуки текущей из душа воды. Закусив губу, Сиротин решительно дёргает дверь на себя.
   - Ц-ц-ц!- Насмешливо цокает языком девушка, оседлав родоконник и болтая в воздухе ногами.
   - Я это... радиограмма вам, товарищ Михеева 'от дяди'.
   - Давай сюда.- Оля в два прыжка оказывается рядом, Ваня с трудом разжимает потный кулак.- Сам-то не хочешь освежиться?
   - Не-е-т...- Пятится назад парень.
   'Ну что я, в самом деле, привязалась к парню? Он точно за Чаганова не ответчик'.
   - Иди-иди, Иван.- Её взгляд уже как собирающая линза сконцентрировался на листе бумаги с ровными колонками цифр.
   'Оперативно, Эйтингон успел уже связаться с Москвой. Пароход 'Краснодар' ждёт сигнала в нейтральных водах, получен приказ, что операция должна быть проведена до шести вечера шестого января по времени восточного побережья'.
   Прага, ул. Нерудова 10,
   Консульский отдел.
   6 января 1938 года, 07: 00.
   'А японские криптографы весьма самонадеянны, судя по всему, они так и не заподозрили, что 'Красная' была взломана американцами, поэтому и в 'Фиолетовой' сохранили главную её уязвимость- принцип 'шесть на двадцать''.
   Шесть- это гласные латинского алфавита, двадцать- согласные, то есть, гласные и согласные буквы в их машинках шифруются по разному: первые- используя больше пятнадцати тысяч позиций в трёх блоках шаговых искателей (точно таких же как в автоматических телефонных станциях), вторые- только сто пятьдесят в одном блоке. Получается, что криптостойкость согласность в сто раз выше. Спрашивается почему? Ответ кроется в истории: 'красная' разрабатывалась в те времена, когда радиосвязь ещё не была хорошо развита и основной поток радиограмм шёл по проводному телеграфу. Телеграфисты же, принимая шифротелеграмму со случайным набором символов брали двойной тариф по сравнению с легко произносимым: неважно что передаваемый текст тоже был бессмысленным, главное чередование гласных и согласных звуков делало его 'легко читаемым'.
   - Стоп!- Подумал я много лет вперёд, когда поневоле пришлось заняться прикладной криптологией и историей вопроса.- Какое отношение латинский алфавит со своими гласными и согласными имеет к японским иероглифам? Япы что, все поголовно говорили на латыни? Ответ оказался прост: свою родную речь они стали записывать используя систему транслитерации 'Ромадзи' (точнее её варианта, системы ниппон-сики), чтобы не создавать пишущую машанку с многими (от трёх до пятидесяти) тысячами клавиш. 'Ромадзи' внёс в процесс шифрования дополнительный уровень криптостойкости (некоторые звуки японского языка записывались двумя-тремя буквами латинского), поэтому японцы, похоже, расслабились, решив что 'гайдзины' не способны разобраться в их переписке.
   'А как по другому назвать такой просчёт, если они из всех пятнадцати тысяч начальных позиций шаговых искателей ограничились 120-ю'?
   Этой ночью, просматривая толстую пачку фотографий, сделанных Идзуми Кодзо портативным фотоаппаратом с шифровальных блокнотов, которые пришли из Токио с 'Фиолетовой', я сделал существенное открытие. От предчувстия удачи у меня даже заболела голова. Отложив лупу в сторону, я отобрал из пачки несколько снимков и, покомбинировав с ними, составил большую таблицу, затем расфокусировал взгляд и нашёл-таки подтверждение внезапно вспыхнувшей в мозгу догадки.
   'Да, так и есть, это- список начальных положений шаговых искателей'!
   Дело в том, что ключами, в которых содержались настройки шифровальных машинок, занимался другой оператор, который сделав своё дело отходил в сторону и Идзуми в одиночестве вводил шифровку и распечатывал расшифрованный текст. Шифроблокнот 'Фиолетовой' попал в руки нашего агента случайно, Кодзо оказался в момент прихода новой техники свободен от дежурства в комнате связи и ему поручили её приёмку. Идзуми фотографировал всё подряд, без разбору: результатом чего явилась эта гора пронумерованных снимков, с которыми мне и предстояло разобраться.
   Столь малое число установок шаговых искателей понятно: это тебе не 'Энигма' с практически безраничной возможностью добавления и перестановки роторов. Электрическая схема 'Фиолетовой' спаяна раз и навсегда, поэтому чтобы как-то предотвратить прехлест начальных установок при посылке достаточно длинного собщения, пришлось разнести их подальше друг от друга, тем самым сократив их количество. Но тогда вылезает другая проблема: растёт вероятность того, разные сообщения будут посланы с одними и теми же начальными установками.
   'Так... ясно. Вот ещё одна безымянная табличка: судя по всему это сдвиг, который добавляется или вычитается к установкам для каждого нового сообщения. Почему их тридцать шесть? Раз в десять дней... Хоть японцы и используют григорианский календарь и семидневную неделю, но сохранилось традиционное деления месяца на декады. Это всё объясняет Что ещё? Две коммутационные панели: входная и выходная, где происходит попарная замена букв. Хм... и тут ляп! Видимо для удобства иностранных криптоаналитиков в шифроблокноте только одна таблица: входная и выходная панели одинаковы'!
   'Одно только странно, сгруппировав фотографии обнаруживаю, что таблица имеет тысячу строк. Выходит алфавит меняется три раза на дню,... нет не думаю, слишком хлопотно засинхронизировать одновременную перекоммутацию панелей по всему миру. Скорее всего, смена происходит в полночь по токийскому времени. Непонятно, ну что ж запишем в загадки'.
   Достаю из ящика стола единственную пока шифровку, полученную с использованием 'Фиолетовой', на исписанном листке текст разделён на абзацы по три строки в каждом:верхняя- это зашифрованный текст, средняя- текст на 'Ромадзи' и нижняя строка- русский перевод.
   'Сообщение длинное, поэтому оператор из Токио разбил его на части: около ста символов в каждой, всего четыре части. Четыре сотни пар символов известны, начинает вырисовываться моя стратегия. Чтобы получить полную электрическую схему устройства, необходимо выяснить примерно шестнадцать тысяч уникальных соответствий входных и выходных символов. Без повторений- это около сорока радиограмм, на самом деле- многократно больше. Пассивное ожидание может растянуться на долгие месяцы... поэтому решено, начинаю составлять таблицу истинности уже сейчас, используя наличные радиограммы, а белые пятна в ней будет заполнять Идзуми, целенаправленно проверяя отсутствующие в таблице комбинации по моим запросам'.
   Гавана, Отель 'Насьональ де Куба',
   6 января 1938 года, 11:15.
   Навстречу красному 'Паккарду', плавно затомозившему под портиком у входа в гостиницу, бросается чернокожий швейцар в белой униформе, за ним спешит белбой. Вместе с водителем такси они открывают дверцы и багажник, помогают пассажирам, пожилой женщине и средних лет мужчине, выйти из машины и вся процессия по зелёной ковровой дорожке торжественно следует к отделанной белым мрамором стойке.
   - Добрый день синьор, синьора,- на чистом английском приветствует гостей консьерж, солидный мужчина с пышными усами.- желаете номер?
   - Я искать мистер Троцкий,- взволнованная дама неправильно строит фразу.- он остановился в вашем отеле.
   - Обычно мы не разглашаем сведений о наших...
   - Я его жена!- Вскрикивает женщина.
   - Разрешите взглянуть на ваш паспорт?- В глазах консьержа зажглись весёлые огоньки.
   - У нас разные фамилии, но...
   - Мама, ты ничего от него так не добьешься,- говорит по-русски её спутник и поворачивает голову к усачу и кладёт на стойку свой паспорт.- двухместный номер, пожалуйста, на двое суток с видом на море.
   - Извольте, сэр,- консьерж охотно переключается на мужчину.- у нас все номера с видом на море: где-то больше, где-то меньше...
   - Но, Лёвушка, как я его найду в этой огромной гостинице?- Продолжает волноваться Седова.
   - Предоставь это мне, мама... Зря ты настояла, чтобы я не сообщал о нашем приезде отцу, к тому же он очень занят. Ну откуда у тебя эти странные подозрения? Мало ли что Сильвии почудилось? Я лично Мири полностью доверяю.
   - Приятного отдыха,- фальшиво улыбается усач, знаком подзывает бел-боя и вручает тому ключ.- номер 501.
   Выждав пока Седовы отойдут от стойки, консьерж тянется к телефону.
   - Но он даже не взглянул на мой паспорт!
   - Потому что ты со мной, мама,- терпеливо поясняет сын.- видела объявление, что женщин без мужского сопровождения в отеле не селят.
    Вдруг лицо Льва Седова мрачнеет.
   - А как же твоя Мири?- Мать хватает сына за руку.- Сильвия права!
   - Скажи, приятель,- мужчина подбрасывает ладони десять центов.- в каком номере поселился Троцкий.
   - Мучас грасиас.- Непонимающе улыбается лифтёр, ловко перехватывает серебрянную монету и нажимает кнопку.
   - Кхм,- вступает в разговор человек зашедший в кабину перед ними.- мистер Троцкий живёт на шестом этаже, как выйдете из лифта, то налево, там ещё перед его номером охранник сидит в коридоре на стуле.
   - Сэксто писо!- Седова показывает лифтёру на пальцах шесть.- Е савес? Наталья Седова вываливается из кабины, грубо оттолкнув лифтёра, и останавливается безумно крутя головой по сторонам.
   - Сюда.- Сын показывает направление.
   - Открывай, Макс!- Кричит Седова нерешительно поднимающемуся со стула охраннику и, обогнув его, дёргает закрытую дверь и иступлённо колотит по ней своими маленькими кулачками.
   * * *
   - ...'Таким образом, Леон Троцкий,- Мири на секунду задумывается ища подходящее слово.- обманул ожидания анархистов-синдикалистов и членов Международной Антифашистской Солидарности, по приглашению которых он прибыл на Кубу, встретившись с глашатаем Гитлера режиссёром Карлом Антоном, известным своим антикоммунистическим пасквилем 'Броненосец Севастополь'.
   - Что это за газета?- Руки Троцкого нервно впиваюися в подлокотники кресла.
   'Эль Либертарио'.- Расправляет плечи девушка, преданно глядя на сидящего перед ней старика.
   - Что удивительно,- приободряется тот, поднимаясь на ноги и морщась.- и анархисты, и официоз американского прихвостня Батисты все дуют в одну дуду... сталинские агенты всюду проникли.
   - Тут ещё фотография есть...
   Троцкий, разминая ноги, неспешно приближается к сидящей за столом девушке, встаёт у неё за спиной, с трудом отрывает взгляд от выреза её шёлкового платья и переводит его на газетный снимок.
   - Заглядывают в окна...- кладёт ладонь девушке на плечо (на фотографии легко узнаются Троцкий и Антон, сидящие за столиком в номере режиссёра).- скоро станут за мной в постели подглядывать.
   Мири вздрагивает, краснеет, не решаясь пошевелиться, но в эту минуту раздаётся телефонный звонок и она поспешно хватает трубку телефона.
   - Да, синьор,- облегчённо вздыхает она, Троцкий берёт её за руку.- я подтверждаю, столик на двоих, восемь вечера.
   - Я на минутку.- Мири выпархивает из-за стола и несётся в ванную комнату, старик торжествующе смотрит ей вслед.
   За дверью послышался шум бегущей воды, Троцкий подойдя к зеркалу улыбаясь поглаживает свою козлиную бородку.
   - Открывай, Макс!- Вдруг раздаётся крик из коридора а затем в дверь громко постучали.
   - Ната?- От неожиданности приседает старик.- Как она здесь оказалась?
    Открывай сейчас же! Я знаю что он там!
   - Где она?- В номер врывается возбуждённая жена, плечом оттесняя мужа и безошибочно дёргая дверь ванной.
   Слышится женский крик и вбежавший вслед за Седовой в номер охранник стыдливо отводит глаза от обнажённой женской фигуры.
   - Ты- шлюха! Убью!- Кричит по-русски жена, сын с мужем вдвоём с трудом удерживают её.
   - Ай донт андэстанд...- испуганно пятится девушка, забыв о своей наготе, а трое мужчин не могут оторвать от неё взгляд.
   Это окончательно выводит Седову из себя и она, свободив одну руку, с размаху бьёт мужа по лицу. Тот выпускает вторую её руку и разъярённая женщина бросается вперёд, но ступив на мокрое пятно подскальзывается и навзничь падает на каменный пол ванной к ногам соперницы.
   - Ната!- Брызгает на супругу кровью из разбитой губы Троцкий.- Доктора!
   Охранник и Седов вопросительно смотрят друг на друга.
   - Я позвоню!- Первая приходит в себя Мири и, сорвав с вешалки полотенце, протискивается сквозь строй остобеневших мужчин.
   - Синьор!- Прикрывается как может одной рукой девушка.- Срочно доктора в номер 612.
   Седова тихонько стонет, когда её переносят в спальню и укладывают на широкую кровать с балдахином, она смотрит на свисающую ткань навеса и слёзы текут по её сморщенным щекам.
   - Я- доктор Кастро!- Через пять минут из гостиной раздаётся голос Григулевича.- Прошу всех выйти из комнаты.
   Молодая белокурая медсестра проникает в спальню и начинает деловито осматривать пациентку.
   - Ой, больно...- стонет та, когда медсестра прикасается к её локтю.
   - Похоже вывих левой руки.- Шепчет Оля на ухо 'доктору', отойдя в сторонку.
   - Мы с Мири разыгрывали перелом...- растрянно начинает Григулевич, но наткнувшись на жёсткий взгляд 'медсестры' поспешно добавляет.- ... а-а, какая разница.
   - Всю жи-и-знь этому кобелю отдала...- тихонько скулит с отрешённым видом Седова.- ...думала хоть в Мексике всё изменится... нет сначала эта Фрида, теперь секретарша.
   Подошедшая Оля подавляет сочувственный вздох.
   - Милая,- приподнимается с подушки женщина.- дай мне снотворного, я не могу этого уже выносить.
   - Фрактура, манус синистер.- Торжественно объявляет 'доктор' на латыни и переходит на английский.- Нужно ехать в больницу, сделать рентген и наложить шину. Вы- муж? Отлично, нам потребуется ваша помощь при перевозке, вы тоже, молодй человек (Григулевич поворачивается в сторону Седова), собирайтесь будете поддерживать пациентку с другой стороны. Медсестра сейчас даст ей обезболивающее...
   * * *
   - Позвольте! А вы куда?- Григулевич грудью встаёт на пути одного из охранников, который попытался протиснуться на заднее сиденье такси.- Так не пойдёт, мы с медсестрой поедем впереди, а на заднем- с вами будет тесно.
   - Гансен,- нетерпеливо бросает Троцкий своим охранникам, двумя руками поддерживая обмякшую супругу.- поезжайте за нами на другой машине, а Макс пусть остаётся с Мири. И не надо на меня так смотреть, у меня с ней ничего не было!
   Охранник нетерпеливо машет водителю стоящего неподалёку такси, чтобы тот подъезжал ко входу на место отъехавшего 'Паккарда' с Троцким. Потеряв терпение, он срывается с места и бежит к машине под палящим тропическим солнцем.
   - Нет, синьор, я не работаю, у меня двигатель не заводится.- Шофёр раз за разом безуспешно поворачивает ключ.
   - Есть ли рядом другое авто?- Обливается потом охранник.
   - Сиеста...- разводит рукоми тот.- попробуйте на набережной 'Молекон' может быть вам повезёт.
   Прага, ул. Нерудова 10,
   Консульский отдел.
   16 января 1938 года, 12: 00.
   - Да что за чёрт!- С досады стучу кулаком по массивной дубовой столешнице письменного стола в резидентской.- После первой угаданной буквы дальше нет ни одного совпадения... Не может такого быть!
   Неделю назад Идзуми Кодзо по моей подсказке провёл очень удачную операцию: на одной из печатных машинок 'Фиолетовой' (вводной) надорвал красящую ленту, а затем сам её долго менял, проверяя при качество её печати. При этом, само собой работала и выводная машинка, давая мне материал для заполнения таблицы истинности. Исходные установки 'по недосмотру' оператора стояли не в нулевой позиции, а в положении, которое станет текущей во второй декаде января.
   После нескольких дней ожидания жене Адамовича удалось встретится с Еленой Перской и получить эти распечатки, а я на одном дыхании в течении бессонной (ха-ха) ночи обработал их. Обработал и стал ждать когда поступит настоящая радиограмма, представляя как буду под восхищённые взгляды Зубова, Адамовича и Ольги Антоновны (больше никто о моей 'невозможной миссии' в Праге не знает) 'выдавать на гора' расшифровки секретнейших посланий потенциального противника со скоростью 'Фиолетовой'. Жду это себе я в комнате без окон- жду, почитываю иностранную прессу, обложившись доступными словарями, а в мире разворачивается крутейший политический детектив с элементами мелодрамы. И тут- бац, такой облом! Но обо всём по порядку...
   На Кубе пропал Троцкий, вместе с сыном Львом Седовым, исчезла также личный секретарь 'демона революции' Мири Гольдман. На следующий день после этих загадочных событий пражские газеты на первых полосах начали не только перепечатывать сообщения кубинских и американских газет, но и давать свои комментарии: корреспондент Юлиус Фучик из коммунистической 'Руде Право' в передовой статье со ссылкой на кубинские источники обратил внимание на немецкий след в этом деле (фотографии Троцкого и Карла Антона за несколько часов до исчезновения прилагались), геббельсовская 'Атака' напротив прямо обвинила в похищении НКВД, пояснив не назвав правда источники, что в операции принимали участие режиссёр Александров и актрисса Орлова, а американская 'Нью-Йорк Таймс' привела слова Натальи Седовой, о том что по её мнению Троцкий сбежал со своей секретаршей.
   Следующие несколько дней только запутали ситуацию: Мири Гольдман, появившаяся в Нью-Йорке, дала пресс-конференцию местным журналистам на которой не стала отрицать, что между ней и Троцким на Кубе возникло глубокое чувство, что неожиданно появившийся в гостинице Лев Седов приревновал её к отцу, между ними возникла ссора и она опасается что это всё могло привести к трагической развязке. Девушка не стала рассказывать подробности и сообщила, что уже начала писать книгу воспоминаний.
   Газета 'Дейли Уоркер' опровергла версию газеты 'Атака' о причасности к событиям русского режиссёра, дав на первой странице фотографию из Лос-Анджелеса, где они с женой выступают перед публикой, предворяя показ своей картины 'Волга-Волга'. Из Буэнос-Айреса пришло сообщение, что Троцкого с сыном видели в порту. Секретарь Троцкого Сильвия Агелофф в Мехико подтвердила корреспонденту 'Сошиалист эпил', что разговаривала на следующий день после 'похищения' с Троцким по телефону, тот попросил её срочно подготовить его архив к транспортировке, что и было сделано. Пункт назначения, куда были отправлены бумаги Троцкого она сообщить отказалась, заметив, что неожиданный переезд её шефа связан с опасностью, которой подвергается его жизнь.
   'Ай да Оля, что творит... Сейчас, чувствую я, 'демона революции' в кандалах, в тёмном трюме везут в Ленинград... Доигрался'.
   По прошествии десяти дней со времени пропажи Троцкого, пресса начинает терять к нему интерес, оттесняя 'мыльную оперу' на вторые полосы: американские газеты переключаются на компанию президента Рузвельта по борьбе с полиомиелитом, так называемым 'детским параличом' (на фотографии Мэрджори Пост рядом с президентом), европейцы- на обострение гражданской войны в Испании. Затяжное безрезультатное наступление хунты не привело к значительным изменениям на фронте, республиканцы по прежнему контролируют большую часть страны: Бильбао, Мадрид и Малагу, но вызвало новые трения между Примо де Ривера и генералом Мола, которые продолжают стремиться к единоличной власти. Отмечается прибытие на фронт новой германской и итальянской техники: самолётов, танков и артиллерии. Австрия под давлением Германии признаёт Хунту.
   В 'Лондонской газете' не удалось найти о Троцком ни единого слова, хотя я дисциплинированно просмотрел все заметки. На последней странице наткнулся на статью о случае вандализма, произошедшем в госпитале 'Святой Марии': неизвестный, разбив оконное стекло на третьем этаже, проник в лабораторию доктора Флеминга. По его словам ничего не было похищено, лишь разбиты несколько пробирок и чашек Петри, но доктор решил обратиться в полицию, потому что в лаборатории находились на изучении несколько возбудителей опасных заболеваний, которые (при неосторожном обращении с ними) могли вызвать эпидемию в Лондоне.
   'Не-е, не может быть. Оля бы не стала. Хотя... по времени вполне бы могла, да и третий этаж для неё- сущие пустяки'...
   На первой полосе 'Правды' большая статья с хлёстким заголовком: 'Не подменять и не обезличивать хозяйственные органы'. О Троцком- ни слова, ни на первой странице, ни на последней. Поэтому рука тянется к местной газете- 'Лидове новины'.
   'Бинго'!
   Первая полоса с чувством, толком, с расстановкой смакует детали произошедшей десять дней назад 'новины' имея при этом эротический уклон, а семь остальных- платные объявления.
   'О-о! А это любопытно: 'Высокооплачиваемая работа за границей для инженеров, техников и рабочих, специалистов в области металлообработки. Двухгодичный контракт с возможностью его продления'. Самое интересное адрес отборочной комиссии: Прага, ул. Нерудова 10. Это же Консульский отдел, здание, где я в данный момент нахожусь. Контракт до 1940 года... думаю, что к концу этого года желающих поработать за границей прибавится. Главное- дать возможность трудолюбивым чехам встать на сторону добра, вот я почему-то не сомневаюсь, что они выберут ту, где больше заплатят... А вообще похоже, что мою инициативу по охоте за головами и руками 'углубили и расширили''.
   Снова начинаю тасовать фотографии, сделанные нашим японским агентом, и на одной из них замечаю обрезанное изображение какой-то таблицы.
   'Что там? Верхушки каких-то букв? Или цифр'?
   Мысленно возвращаюсь к четырнадцатиразрядному ключу, к тому, что бросилось мне в нём с самого начала в глаза, а потом как-то ускользнуло от внимания: одна цифра, которая не пригодилась при расшифровке первой радиограммы. Проверяю ключи трёх 'новых' радиограмм': 'бесполезная цифра' равна единице только в 'старой', в 'новых'- 6, 5 и 4.
   'Важная информация! Наибольшее значение не превышает шести... что это может быть'?
   В первых 'Энигмах', с их тремя посадочными местами для роторов, шесть- это максимально возможное число их перестановок (3!- три факториал равно 6). В 'Фиолетовой' шаговые искатели, исполняющие роль роторов, запаяны намертво- их не переставишь.
   'Стоп! А зачем их переставлять? Ведь можно просто переназначить порядок (своего рода старшинство), в котором искатели делают шаги. Если принять за единицу положение, в котором при каждом нажатии клавиши на печатной машинке делает один шаг самый левый искатель, после двадцати пяти нажатий- средний искатель, а после 625- правый, то положение номер шесть, следуя этой логике, значит, что ситуация изменится на противоположную: самым 'быстрым' станет правый искатель, а самым 'медленным'- левый. За дело'!
   Линейка заскользила по строкам многостраничной простыни в таблице истинности, карандаш отмечает столбцы, стоящие на пересечении с искомыми строками.
   'Вот гадство! После второй удачно отгаданной буквы, грифель карандаша делает точку внутри обширного белого пятна'...
   'Бесполезная цифра' номер пять подтверждает свою бесполезность (не удалось открыть даже вторую букву), а номер 4- улыбается мне во все свои четыре зуба- буквы! Моя гипотеза переходит в разряд рабочих.
   'А это значит,... что я еду в Москву! Наши цели ясны, задачи определены. За работу, другие товарищи! А то непорядок, замминистра невероятной промышленности вторую неделю сидит в коморке Консульского отдела в Праге, играя в морской бой на поле в 125 строк на 125 столбцов. Хм-м, 'невероятной', говоришь... Шокин, вот человек, который мне нужен: молодой, энергичный, проверенный временем. Не самому же мне носиться по заводам и строительным площадкам, мтолько дел в СКБ, а к началу войны он поднаберётся опыта и станет настоящим наркомом. Кто ещё? Сталинские наркомы: Устинов, Пересыпкин. Нет, их перетягивать не буду, они на своём месте'...
   Глава 8.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ. 1 февраля 1938 года, 11:30.
   - С приездом, товарищ Чаганов.- На желтоватом лице 'Грымзы', поднявшейся из-за стола в приёмной, промелькнула неподдельная радость.
   - Спасибо, товарищ Бланк,- я свою радости от возвращения не скрываю и с нетерпением открываю дверь своего кабинета.- происшествий за время моего отсутствия не было?
   - Не без этого...- секретарь остаётся у двери, с улыбкой наблюдая как я поспешно сбрасываю шинель и устремляюсь к письменному столу.
   - 'А в остальном, прекрасная маркиза?'...- Растираю руками застывшее на морозе лицо, Бланк бросает на меня подозрительный взгляд.
   - 'Всё хорошо, всё хорошо'.- Не заметив подвоха расслабляется она.
   - Так бумаги потом,- командую я, отсмеявшись.- обзвоните начальников отделов что бы были на месте...
   - Уже сделано.
   'Ясно, информация о том что я приехал из секретариата Меркулова утекла... Выходит просчитала она меня, догадалась что я дома в первый день не усижу'.
   Сегодня утром на 'Красной стреле' я вернулся в Москву. На вокзале, к моему удивлению, меня встретил не водитель Костя, а порученец Всеволода Меркулова, нового начальника Главного Управления Государственной Безопасности, давний соратник Берии ещё по Закавказской Федерации, слухи о его предполагаемом назначении уже давно гуляли по коридорам Лубянки. Сам Лаврентий Павлович, тем же вчерашним указом был назначен наркомом внутренних дел.
   * * *
   - Доигрался подлец,- удовлетворённо хмыкнул мой сосед по купе дивизионный комиссар, совершенно седой мужчина лет пятидесяти, отложил газету и полез в свой чемоданчик.- Не ну ты скажи, какие дураки, на что надеялись, вздумали у нас тут восстание поднять. Будешь?
   - Нет не могу, завтра с утра к начальству...- беру газету со столика.
   - Понятно,- отвечает комиссар, хотя лицо его выражает полное непонимание, подозрительно косится на мой иностранный костюм, большой кожаный чемодан с иностранными наклейками и лезет в свой разъездной чемоданчик, достаёт оттуда бутылку водки и встаёт.- а я выпью с друзьями, они у меня в соседнем вагоне едут.
   'Правда', передаваемая из купе в купе и уже основательно зачитанная пассажирами нашего спального вагона, вообще стала настоящей информационной 'бомбой': на первой полосе- сам указ Верховного Совета, фотографии Меркулова и Берии с их краткими биографиями, а внизу- маленькое сообщение озаглавленное: 'В Главном Управлении Пограничной и Внутренней Охраны НКВД ССССР', которое гласило, что 30 января 1938 года при незаконном переходе советской границы задержаны Троцкий Лев Давидович и его сын Седов Лев Львович. Задержанные этапированы в Москву.
   'Решились-таки пойти на открытый процесс... похоже, грядёт новая волна репрессий... надеюсь и в этот раз не сорвется она в кровавый водоворот... нет, не должна ведь ещё и архив 'демона' заполучили, значит бить будут прицельно, а не по площадям,... да и люди, пришедшие к руководству НКВД другого склада,... но всё равно нужно быть готовым к пополнению СКБ новыми заключёнными'.- Вытягиваюсь на полке, под ровный стук вагонных колёс в голове замелькали обрывки мыслей.
   * * *
   - Очень приятно познакомиться, Алексей Сергеевич,- крепко жмёт мне руку Меркулов, невысокий, крепко сбитый мужчина лет сорока с военной выправкой в хорошо отглаженном костюме.- зовите меня Всеволод Николаевич.
   - Приехал, Чаганов, молодец,- в кабинет врывается Берия.- уже познакомились? Хорошо. Завтра утром отчёт о командировке чтобы лежал у меня на столе... Присаживаемся. (Мы с Меркуловым синхронно исполняем команду, Берия остаётся стоять перед нами). Слышал уже о Троцком?... (Киваю головой). К тебе в КБ из Красноярска перевели его сына Сергея Седова. Он отбывал там пятилетнюю ссылку, работал на машиностроительном заводе инженером...
   'Как в воду глядел насчёт пополнения'.
   - Дай ему дело Седова.- Повинуясь жесту наркома Меркулов уже выкладывает передо мной три пухлые папки.- Скоро из Красноярска приедет его жена с двухлетней дочкой, устроишь её в общежитии неподалёку, устрой на работу.
   - Я так понимаю, что готовится открытый процесс над Троцким?- Вклиниваюсь я с вопросом.
   - Правильно понимаешь, Чаганов.- Удовлетворённо хмыкает Берия, прекатываясь с пятки на носок и обратно.- Не исключена встреча Седова с Троцким. Работать с сыном будут другие люди, твоя задача- создать ему благоприятную обстановку: интересную работу, встречи с женой, дочерью... Знаешь что, устрой жену к себе в КБ, пусть встречаются чаще. Задача понятна? Хорошо. Дело из кабинета не выносить. Пойдёмте ко мне в кабинет, товарищ Меркулов, буду вас представлять подчинённым.
   * * *
   - Здравия желаю, гражданин начальник!...- Худощавый молодой человек, завидев меня входящего в 'красную комнату', пружинисто подскакивает со стула.
   - Сидите, Седов.- Поворачиваюсь к стоящему у двери вохровцу.- Подождите за дверью.
   Два внимательных глаза неотступно следуют за мной, пока я занимаю место напротив.
   - Моя фамилия Чаганов, я- начальник этого СКБ.
   'Высокий лоб, голубые глаза, начинающие редеть прямые рыжеватые волосы. Сколько ему?... Скоро тридцать'.
   - Скажите, Седов, в вашем деле написано, что вы окончили Московский Механический Институт. Я учился в Ленинграде, может быть поэтому не слыхал о таком.
   - Так в конце двадцатых назывался механический факультет Московского Высшего Технического Училища.- Брови Седова от удивления подпрыгнули вверх.- Сейчас он после отделения в 1930-м называется Механико-Машиностроительным...
   Внимательно слушаю собеседника поощрительно кивая.
   - ... по окончанию института в 1930 году был оставлен на преподавательской работе, читал теплофизику в Аэромеханическом училище, теперь Московский Авиационный Институт. Замещал там должность провессора. В Научном Автомоторном Институте (НАМИ), сейчас Автотракторном, под руководством профессора Бриллинга написал книгу по расчётам дизелей. В 1935-м приговорён Особым Совещвнием у пяти годам исправительно-трудовых лагерей, приговор был заменён на пять лет ссылки в Красноярск. На машиностроительном заводе занимался постановкой валового производства дровяного газогенератора, моей конструкции. В 1937 году обвинялся во вредительстве, был арестован, но обвинения не подтвердились и я снова был возвращён в Красноярск. Разрешите один вопрос, гражданин начальник?
   - Задавайте.
   - Меня к вам переводят окончательно или на время процесса над отцом и братом?- Заключённый задерживает дыхание.
   'Неплохая осведомлённость о событиях на воле. Хотел бы я сам знать'...
   - Это мне неизвестно. Я- не следователь и не прокурор. Ближайшее время вы будете находиться здесь. Ваша жена и дочь тоже уже едут сюда. Кто она, кстати, по специальности?
   - Инженер-механик, моя бывшая студентка, отличный специалист...- Надежда загорается в глазах Седова.
   - Ну тогда ей тоже у нас дело найдётся...- Поднимаюсь со стула, показывая, что разговор закончен.- Кстати, задержитесь ли в моём СКБ не в последнюю очередь зависит также от того, какой вы сам специалист. Мне мечтатели и схоласты без надобности. Подумайте на досуге чем бы вы могли меня заинтересовать. Устройство, технология, изобретение должно превышать мировой уровень и быть осуществимым за два-три года. Права на ошибку у вас нет. Предпочтительно также чтоб предложение было в области авиационной, автотракторной или двигателестроительной техники, но я вас этим не ограничиваю. Вожно чтобы она имело большой экономический эффект.Прикреплённый, уведите гражданина Седова!
   * * *
   - Смелее, проходите, присаживайтесь.- В 'красную комнату' гуськом заходят ракетчики, впереди всех Королёв, оживлённый и улыбчивый.- Думаю, что пришло время подвести предварительные итоги вашей работы в СКБ за прошедшие восемь месяцев.
   Сергей Павлович победоносно глядит на своих коллег, рассаживающихся кружком вокруг меня.
   - Начнём с вас, Георгий Эрихович,- достаю из папки, лежащих передо мной на столе несколько отпечатанных страниц.- не надо вставать. Вы занимались темой увеличения кучности попадания реактивного снаряда в цель за счёт придания ему вращения. Вами были рассчитана оптимальная угловая скорость такого вращения, которая не приводит к значительному сокращению дальности полёта снаряда, но заметно увеличивает кучность. Вы придумали свой оригинальный метод закрутки эРэСа, для чего в головной части снаряда предложено сделать двенадцать тангенциально расположенных отверстий, через которые во время работы ракетного двигателя выходила бы небольшая часть пороховых газов, чем обеспечивалось его вращение. Рецензент этот способ из-за его простоты оценил гораздо выше, чем закрутку за счёт точного выставления стабилизаторов. В целом, работа была оценена очень высоко.
   Мои слушатели облегчённо выдохнули и зашевелились.
   - Теперь вы, Иван Терентьевич,- достаю из папки новые листки, ракетчики вновь замирают.- вы занимались управляемой планирующей авиабомбы. Ваше решение поместить авиабомбу БРАБ-220 внутрь аэродинамического корпуса с четырьмя крестоообразными стабилизаторами и хвостовым радиоуправляемым оперением, рецензент счёл оригинальным и очень перспективным, а приведённые расчёты убедительными. У него, правда, возникли сомнения насчёт надёжности канала волнового управления, но это не было предметом разработки. Оценка- отлично.
   Клеймёнов и Лангемак пожимают друг другу руки, Королёв и Глушко вытягивают шеи, следя за моими руками, которые перелистывают оставшиеся страницы из папки.
   - Скажу сразу, что и третий поект, дальнобойной воздушной торпеды признан рецензентами удачным. Отмечаются поразительная простота пульсирующего воздушно-реактивного двигателя, дешевизна и аэродинамическое совершенство деревянного корпуса, устойчивость его вдоль осей, что упростит проектирование системы управления. На основание этого и моего ходатайства Особое Совещание постановило: Лангемаку Георгию Эриховичу, Клеймёнову Ивану Терентьевичу, Королёву Сергею Павловичу и Глушко Валентину Петровичу сократить срок отбывания наказания на четыре года и с учётом срока предварительного следствия освободить. Поздравляю.
   'Такое событие трудно переоценить'...
   - Ну и последнее, справки об освобождении можете получить немедленно в особом отделе. Также предлагаю продолжить вашу работу в моём СКБ как вольнонаёмным работникам. Что скажете?- Перекрикиваю радостный возгласы ракетчиков.
   Улвбки слетают с их лиц, в 'красном уголке' повисает абсолютная тишина.
   'Что не так'?
   - Вы нас простите конечно, Алексей Сергеевич,- первым приходит в себя Королёв.- но мы не останемся, поймите, наше дело требует материальной базы, одним чертёжным столом на всех тут не обойтись. Нужны цеха, полигоны, квалифицированные рабочие...
   Обвожу взглядом остальных , все согласно кивают.
   - Организуем вам базу,- начинаю не очень уверенно.- приложим все усилия чтобы разместить заказы... где скажете.
   Ракетчики переглядываются между собой.
   - А вы попробуйте для начала утвердить эти техзадания у Кулика и Локтионова...- теперь отвечает за всех Клеймёнов.- правильно я говорю, товарищи?
   'Хм-м, неувязочка вышла. Я пытался их поскорее освободить, ходатайства с обоснованиями в ОСО составлял. Думал, что если уж они так ударно работают в неволе, то как свободные люди- горы свернут... Чёрная неблагодарность... Хотя если встать на их точку зрения, то и благодарить меня им не за что, чувствуют-то они себя безвинно осуждёнными, свои идеи считают самыми правильными. Проверим'.
   - То есть,- делаю добродушное лицо.- всё дело в ГАУ и Управлении ВВС РККА? Хмурятся, отводят глаза.
   - Вы только не обижайтесь, Алексей Сергеевич, кхм,- Королёв смущённо прочищает горло.- но мы сами считаем, что задания, которые вы нам дали бесперспективными, ну кроме разве что усовершенствования РСа...
   'И на том спасибо, хотя, на минуточку, это были попытки повторить принятые на вооружение образцы, уже доказавшие свою эффективность на поле боя'...
   - Ну что ж насильно мил не будешь,- разочарованно вздыхаю я, ракетчики делают то же с облегчением.- успехов...
   'В поисках работы по душе... хотя при нынешнем дефиците инженерных кадров'...
   * * *
   - Здравствуйте, товарищи!- Открываю дверь лаборатории Коломийца, расположенной по соседству с 'Красным уголком'.
   - Алексей!- Радостно поворачивается ко мне Борис, отрываясь от окуляра электронного микроскопа.- Вернулся! Знакомься- это Веня Цукерман, инженер, его прислал ко мне Иван Иванович Сидорин, Веня- главный специалист в Москве по рентгеновским установкам.
   - Скажете тоже, Борис Тимофеевич,- из-за спины Коломийца появляется мальчишеская фигура в потёртой 'тельмановке' и близоруко щурится.- в прошлом году закончил вечерний факультет Механико-Машиностроительного...
   - Иван Иванович слов на ветер не бросает,- пожимаю узкую мозолистую ладонь 'главного специалиста'.- значит это вы будете нам рентгеновский детектор на микроскоп делать?
   - Выходит я.- Смущенно улыбается Веня.
   - Отлично, откуда знаете профессора Сидорина?
   - Я два года студентом работал в лаборатории ВИАМа в должности лаборанта, помогал Ивану Ивановичу в его работе по рентгеноструктурному анализу и дефектоскопии различных материалов, ещё монтировал установки в академии имени Жуковского.
   - Очень интересно,- пытаюсь на взгляд определить скольку пареньку лет.- а сейчас где работаете?
   - В рентгенлаборатории при ММИ, инженером, студентов учу...
   - Переходите ко мне, Вениамин,- быстро принимаю решение.- зарплаты у нас хорошие, через год под руководством товарища Коломийца защитите диссертацию... Соглашайтесь.
   - Ну я не знаю, быстро как-то всё.- Смутился Цукерман.
   - Комнату в общежитии дам,- продолжаю соблазнять я.- и не где-нибудь на окраине, а прямо здесь через дорогу с видом на Кремль. По рукам?
   - По рукам!
   - Боря, не отпускай его, сразу веди в отдел кадров.
   * * *
   - Так хорошо, а тут у нас что, товарищ Перепёлкин?- Перехожу от макета пеленгатора к следующему образцу.
   Довольно большая комната, где в бытность завода имени Орджоникидзе размещался один из участков сборочного цеха, отдана под лабораторию отдела радиоразведки и радио-электронной борьбы. В отдел перешли из Остехбюро пять радиоинженеров и десять техников, значительные силы если учитывать жесточайший кадровый дефицит.
   - Это, Алексей Сергеевич, телеграфный ондулятор Крида.- пожилой начальник отдела, даёт отмашку юному лаборанту и включает бумажный регистратор.
   Юноша споро застучал на телеграфном ключе, а по узкой ленте в такт задёргался самописец, оставляя чернильный след в виде прямоугольных импульсов. Напрягаю слух, пытаясь понять что там стучит лаборант.
   'М-О-С-К-В-А'...
   Беру в руку, выгнувшуюся дугой ленту.
   'Два тире, три тире, три точки... Наглядно, два и три импульса с широкой полочкой, затем три- с короткой'...
   - Допустим, что устал радист, не может вести приём,- объясняет Перепёлкин.- или отлучиться, например, нужно...
   - Отличная идея! Предложившего надо непременно поощрить, Иван Сергеевич.- Уши лаборанта вспыхивают и передача на секунду прерывается.- Только я думаю, что самописец тут не очень подходит: большой расход бумаги, потом вручную разбирать диаграммы, лучше всего использовать запись на магнитную ленту. Услышав, что начинается сеанс связи, радист включает магнитофон, затем передаёт плёнку на пост расшифровки, где несложная элетронная схема под контролем оператора анализирует запись: короткий сигнал- точка,средний- тире, длинный- начало нового знака, распознаёт его и выводит код на перфоленту...
   'К виду пригодному для ввода в РВМ'.
   - Получите сегодня со склада два магнитофона,- опережаю возражения Перепёлкина.- я распоряжусь. Товарищи, (оборачиваюсь к стоящим рядом сотрудникам) прошу обратить особое внимание, при конструировании вами любого прибора использовать только стандартное шасси, входящее в стандартную стойку. Эти стойки предназначены для установки в стандартный автомобильный прицеп. Никакой самодеятельности: большие приборы разделяются на блоки, влезающие в шасси, маленькие- объединяются с другими. Хочу обратится к вам с просьбой ускорить работы, передвижной пункт радиоразведки должен быть готов к заводским испытаниям 15 апреля этого года, к полигонным- 1 июня.
   Собравшиеся зашумели.
   'Нечего делать, и так полигонные испытания придётся совмещать с войсковыми, а то и гляди- с боевыми, события на озере Хасан- на носу'.
   * * *
   - А не кажется ли вам, товарищ Гутенмахер,- прежде чем сказать Лосев как школьник поднимает руку.- что ваш основной строительный кирпичик, трёхтактный сдвиговый регистр, сам по себе имеет чрезмерную избыточность: шесть ферритовых сердечников и пять кристаллических диодов? А ваша запоминающая ячейка или, как любит её называть товарищ Чаганов- триггер, вообще состоит из восьми восьми ферритов и шести диодов, в то время как физтехи строят его на четырёх лампах. Это я ещё не говорю об экзотической системе синхронизации с тремя частично перекрывающимися фазами. Думаю, что ваш вычислитель выйдёт для нас золотым.
   - Я бы не стал называть это избыточностью, товарищ Лосев,- обиженно встряхивает своей пышной шевелюрой наш новый начальник отдела вычислительной техники, высокий худой парень лет тридцати.- это плата разумной цены за надёжность, помехозащищённость и высокую нагрузочную способность феррит-диодной ячейки. Наш вычислитель будет потреблять в двенадцать раз меньше энергии, чем физтеховский и во столько же раз меньше занимать места при схожей производительности!...
   'И это минимум, по моим расчётам- в пятнадцать раз. Два киловатта по нынешним временам- это пустяки'.
   - ...Кстати о надёжности,- успокаивается Гутенмахер, видя что никто из собравшихся не поддержал выпада Олега, и переходит в наступление.- единственной пока отмеченной причиной выхода из строя ячеек является отказ кристаллических диодов.
   - Все мои диоды проверяются на стенде при полной нагрузке при температуре окружающего воздуха 50 градусов....- Взвивается Лосев.
   - А выводы диода распаиваете при проверке или просто зажимаете?- Гашу начинающуюся перепалку в зародыше.
   - Зажимаем.
   - А вы, Лев Израилевич, понятное дело паяете... ну и как диод выходит из строя: обрыв или коротыш? - Беру со стола аккуратный столбик.
   - Ни то и не другое,- Гутенмахер кладёт мел и берёт в руки мокрую тряпку.- обратное сопротивление диода падает многократно.
   - Олег, помнишь у нас такое было?
   - Точно, ты тогда ещё на кристалл, где вывод катодный, в припой свинец добавил нагрел его паяльником и сопротивление диода почти полностью восстановилось.
   - Свинец всю медь из германия вытащил, которая при пайке контактов в него зашла...
   Втроём склоняемся над бакелитовой ячейкой размером примерно 8 на 4 и 4 сантиметра, в пазах которой вставлены сердечники и диоды.
   - Этот отказывает?- Показываю на диод, один вывод которого сильно укорочен и приварен к толстому медному штырьку ячейки, Гутенмахер кивает.- Надо менять раскладку компонентов, похоже, вы перегреваете катод диода. Олег, надо инструкцию по пайке диодов написать и проверить добавлен ли свинец в припой... А теперь хорошие новости: из Америки плывёт к нам станочек для намотки обмоток на тороидальные сердечники и сто килограмм изолированного провода диаметром ноль-двадцать пять миллиметров... Ну и главное: скоро мы получим не меньше двух тонн очень богатой германиевой руды, из которой можно будет добыть не меньше ста пятидесяти килограмм чистого германия. Если поставщик будет выдерживать график, то в течении года можно расчитывать ещё на три таких.
   - Я смогу начать работы по триоду?- Лосев радостно вскакивает со стула.
   - И не только эксперименты,- хлопаю друга по плечу.- думаю, что откроем опытное производство полупроводниковых приборов.
   Москва, Кремль.
   Кабинет Сталина.
   1 февраля 1938 года, 19:30.
   Встреченный в приёмной вождя приветливым подмигиванием Власика и подгоняемый Поскрёбышевым, недовольно качающим гладко выбритой головой, спешу к заветной двери, которую открывает передо мной рослый сержант. 'Грымза' не сразу меня нашла у Попова в отделе систем автоматического управления, потом пришлось срочно приводить себя в порядок: не идти же в Кремль небритым. В общем припознился.
   - В настоящее время уже представляется вполне реальной идея беспосадочного перелёта вокруг земного шара с доливкой горючего в воздухе...- драматический баритон Михаила Громова целиком заполняет комнату.
   Сталин, стоящий в центре кабинета, кивком подбородка указывает на свободный стул, я, опустив глаза, прошмыгиваю мимо и сажусь рядом с Головановым на торце стола для заседаний. Осторожно поднимаю глаза, на другом конце стола ближе к стене расположились члены Политбюро: нахмурившийся Молотов трёт платком стёкла своего пенсне, рядом с ним Киров застывший с мечтательной улыбкой на губах, дальше Ворошилов в непривычном гражданском костюме ослабляет узел галстука. Напротив них Чкалов и Байдуков подпирают с двух сторон Громова, рядом с лётчиками, но как бы сам по себе, Леваневский с непроницаемым лицом, затем Голованов (в голубых петлицах три красных ромба- комкор) и справа от меня чем-то смущённый Хруничев.
   - ... Самолёт, вылетевший из Москвы, может пополняться горючим, скажем, в Фернбексе на Аляске, потом в Нью-Йорке, пересечь без посадки Атлантический океан, Западную Европу и опуститься в Москве.- Продолжает Михаил Михайлович, Чкалов поворачивается и напряжённо глядит на Сталина, пытаясь уловить его реакцию.- Однако ещё более заманчивым представляется кругосветный беспосадочный перелёт через два полюса. Его маршрут может выглядеть, например, следующим образом... Карандаш Громова заскользил по карте полушарий, лежащей перед ним, вождь подходит и становится за спиной у Байдукова.
   - ... Вылетаем из Москвы на север, над островом Рудольфа производится первая заправка горючим из летающей цистерны. Затем самолёт перелетает через Северный полюс и вторично пополняет запас топлива над Аляской, третья заправка с ТБ-3 над Калифорнией или Мексикой. Курс- на юг, две заправки бензином над Южной Америкой, последняя поближе к мысу Горн, оттуда держим путь через Южный полюс либо на Новую Зеландию, либо на Австралию. А оттуда до Москвы... уже рукой подать.
   Собравшиеся заулыбались.
   - А что же интересного в этом перелёте, товарищи?- Сталин чиркает спичкой и отворачивается от карты.- Кому нужен рекорд ради рекорда? Что увидят в нём на Западе? То, что мы на тех же самолётах, на которых летали в Америку полетим теперь вокруг света, используя трюк с дозаправкой в воздухе. Если уж лететь, то выше, быстрее и на том горючем, которое залили в баки в Москве.
   - Разрешите мне, товарищ Сталин,- прерывает возникшую паузу нарком авиационной промышленности, все с удивлением поворачиваются в его сторону.- мы на коллегии обмозговали письмо наших лётчиков и тоже пришли к такому выводу: перелёт надо выполнять на новой технике. Собрали мнения главных конструкторов. Наиболее интересным оказалось предложение конструктора Чижевского о создании рекордного самолёта на базе его 'стратосферного разведчика'... 'Значит будут грабить..., а я, наивный, размечтался, что теперь меня в Кремль по каждому вопросу будут вызывать'.
   - Вы говорите о самолётах Бюпо Особых Конструкций, товарищ Хруничев?- Выказывает свою недюжинную осведомлённость вождь.
   - Точно так, товарищ Сталин, Чижевский имеет на данный момент лётный прототип, испытанную на высоте 14 километров герметичную стратокамеру на двух лётчиков с наддувом от нагнетателей. Вместе с турбокомпрессором это позволит самолёту подниматься выше любой облачности, а значит избегать обледенения...
   'Быстро, однако, вошёл в курс дела бывший директор завода боеприпасов, глаза красные- учится видно по ночам'.
   - Какие мысли по двигателю?- Одобрительно прищуривается Сталин.
   - Главный кандидат- это дизель Чаромского АН-1...- быстро отвечает нарком.- Хотя и мотор, и турбокомпрессор ещё не прошли государственных испытаний и возможно потребуют доводки.
   - Это совсем другое дело,- Сталин чиркает спичкой.- что вы думаете, товарищ Чкалов?
   - С высотной да обогреваемой кабиной жить можно,- расцветает он.- это тебе не в меховом комбинзоне с резиновой маской на морде. А если ещё и с автопилотом- вообще курорт!
   - Дальний разведчик- дело нужное,- подкручивает ус Будённый.- высоко сижу- далеко гляжу.
   - Я двумя руками за,- улыбается Киров.- идеалогическая роль такого события ничуть не меньше, чем военная.
   - Американцы запрашивают у нас пролёт с посадками в Москве и Хабаровске,- замечает Ворошилов, оставляя в покое галстук.- не плохо бы и нам ответить: повторить их маршрут только без посадок.
   - Дело хорошое,- Молотов водружает пенсне на нос.- но вы, товарищ Хруничев, на дополнительные средства не расчитывайте. У вас есть фонды на опытное самолётостроение- ими и обходитесь.
   - Тогда решено,- вождь пыхает трубкой.- готовьте подробные предложения, будем обсуждать их с привлечением главных конструкторов. Что-то ещё?
   -- Да, товарищ Сталин,- краснеет нарком.- конструктор Чижевский с бригадой сейчас находится в подчинении у товарища Чаганова, а нам бы хотелось собрать все силы под своим началом.
   - Это как такое случилось?- Вождь переводит взгляд на меня.
   - В наследство от Остехбюро получил,- поднимаюсь со стула.- в настоящее время конструктор Чижевский и его бригада задействованы в работе по установке радиоприцела и радиоуловителя на самолёт ДБ-3, имеются также мысли по расширению тематики.
   - Это форменное безобразие,- сверкает стёклами пенсне Молотов.- финансирует Бюро Особых Конструкций наркомат Авиационной Промышленности, руководит работами Чаганов, а отвечать за результат его работы будет Хруничев, так что ли?
   'Интересно, когда это НКАП, которому без году неделя, успел уже что-то профинансировать? Надо будет проверить в бухгалтерии..., а вот то, что зарплату Чижевский и его команда получает в СКБ я знаю точно. И вообще, что за наезд, когда работами много лет руководил Бекаури, глава организации с неопределённым статусом, а оплачивал всё наркомат Тяжёлой Промышленности, он почему-то так не возмущался... Что это Киров предостерегающе смотрит на меня? Не маленький, начинать перепалку с Предсовнаркома не собираюсь, но молчать нельзя'.
   - Прошу понять меня правильно,- обвожу взглядом собравшихся.- то что сейчас я скажу не есть попытка вмешательства в вопросы финансирования или организации работ по подготовке к перелёту. Я просто хочу напомнить, что ваше возможное решение может задержать или даже остановить другие важные работы. Почти все здесь присутствующие являются депутатами Верховного Совета и, конечно, все мы помним яркое выступление товарища Молотова на совместном заседании обеих палат о том, что 'у могучей Советской державы должен быть соответствующий её интересам, достойный нашего великого дела, морской и океанский флот' и дальше 'с соответствующей достоинству советского флота морской авиацией'...
   - Нельзя ли покороче, товарищ Чаганов,- сдвигает брови Молотов.- здесь не митинг и нет нужды пересказывать мою речь, тем более что вы все её слышали.
   - Перехожу к основному,- покладисто киваю я.- в те же дни новый нарком ВМФ товарищ Петров приезжал к нам в СКБ, на аэродром в Подлипках, где осмотрел радиоприцел и попросил ускорить работы по его принятию на вооружение морской авиации. Наш коллектив дал обязательсва подать самолёт ДБ-3 с радиоприцелом на полигонные испытания к первому июня этого года. Если мы потеряем бригаду авиаконструкторов и аэродром, то заводские испытания будут точно сорваны. Кроме того, будут сорваны испытания авиационных морских мин, сбрасываемых с самолёта и важные эксперименты по теплоулавливанию.
   - Это что ещё за зверь?- Встрепенулся Будённый.
   - А это вот представьте себе, Семён Михайлович,- краем глаза замечаю погрустневшее лицо Хруничева.- ночь, наш самолёт летит территорией противника, не видно ни зги, под фюзеляжем у него объектив кинокамеры, которая записывает на плёнку не свет, а тепло. Пролетел над горячим танком, на плёнке отразилось светлое пятно, над лошадью- серое, её температура ниже. Холодная вода даст чёрный фон, а труба корабля- ярко-белую точку.
   - Нужная вещь,- замечает маршал.- ночью ходить в разведку сподручнее, а летать- и того лучше. Ты вот что, Алексей, не затягивай с этим теплоуловителем... Все дружно рассмеялись.
   - Поступим так,... товарищ Хруничев,- головы повернулись на голос Сталина.- вы забираете Чижеского с бригадой, но прежде предоставляете взамен конструкторов, способных выполнять необходимую Чаганову работу... Аэродром с лётчиками, техниками и самолётами остаётся за НКВД. Товарищи авиаторы, вы свободны, до свидания...
   - Ну что летим к пингвинам, Жора!- Чкалов весело хлопает Байдукова по плечу, тот делает страшные глаза, мол, нашёл место для игр.
   - Алексей, позвони Свешникову...- Кричит мне Киров через стол.
   'Сергей Миронович, похоже, решил продолжить политико-воспитательные занятия, прервавшиеся из-за моей командировки в Америку'.
   - Разрешите вопрос, товарищ Сталин, я коротко...- Голованов подходит к вождю.
   - Что у вас?
   - Я по поводу того немецкого конструктора, которого в Испании в плен взяли...- замначальника управления ВВС хватает меня за рукав.- он сейчас находится на этом самом аэродроме в Подлипках, работает консультантом. А, как вы знаете, товарищ Поликарпов начал новый проект по теме 'тяжёлого истребителя сопровождения'...
   'И ты, Брут'.
   - ...Так вот из показаний этого Луссера следует, что он был главным конструктором двухмоторного истребителя, который по характеристикам схож с ТИСом. Я подумал, неплохо было бы перевести германца в КБ к Поликарпову для помощи.
   - Нет, переводить не будем,- отвечает Сталин после недолгого раздумья.- учтите, о нём никто не должен знать среди конструкторов, предупредите об этом бригаду Чижевского строго-настрого. Луссер находится у нас по факту на положении военнопленного, а войны между нами с Германией- нет. Пусть даёт свои предложения и отзывы анонимно. А вообще мысль хорошая, если удастся использовать какие-то немецкие наработки, то это здорово может ускорить работу Поликарпова.
   - Ты не обижайся, Алексей,- вместе с Головановым выходим из приёмной в коридор сталкиваемся с Кагановичем и Берией, последний обжигает меня подозрительным взглядом.- не успел с тобой раньше переговорить...
   Внизу нас поджидает Хруничев с виноватым видом.
   - Ладно забудьте, не обижаюсь я,- под нашими ногами звонко поскрипывает снежок.- но а вы, Михаил Васильевич, помогите мне в подборе хороших конструкторов для моего отдела.
   * * *
   - Тогда такой вопрос,- отхлёбываю крепкий чай из стакана.- прочитал недавно статью профессора Баскина 'Что такое коммунизм' и там говорилось: социализм- это когда орудия и средства производства находятся в общественной собственности, когда уничтожены эксплуататорские классы и эксплуатация человека человеком, так?
   - Так.- Киров тянется за папиросой.
   - То есть, именно то что произошло в нашей стране. А почему же и вы, и товарищ Сталин всё время повторяете, что социализм у нас построен только 'в основном'. Так победил у нас социализм окончательно или нет?
   - Правильно ставишь вопрос, Алексей,- чиркает спичкой и прищуривает глаз от дыма Киров.-
   тут всё дело в том, что вопрос о победе социализма имеет две стороны: внутреннюю и внешнюю. То, о чём ты сказал- это внутренняя проблема и она решена. Но живём мы, как говорил Ленин, 'в системе государств' и поэтому окончательная победа социализма означает полную гарантию от попыток внешней интервенции и внутренней реставрации капитализма в нашей стране при поддержке международного капитала. Когда это произойдёт? Лишь после победы социализма в основных капиталистических странах. В условиях 'кто кого?' речи об окончательной победе социализма в нашей стране не идёт.
   'Это мне как раз очень хорошо понятно, как и то почему 'Мироныч' возится со мной: испугался моих предложений по закручиванию гаек, видит в них наступление на завоевания рабочего класса и не хочет чтобы новое поколение руководителей потеряло ориентиры, заменило идеологию администрированием. Скромная информация из будущего в нашей с Олей головах, надеюсь, поможет в грядущей войне и послевоенном восстанавлении, но уж гарантий окончательной победы социализма точно не даст. Да и что могут сделать два человека'?...
   В гостиной новой кремлёвской квартиры Кирова зазвонила 'вертушка', хозяин в нижней рубашке и зелёных галифе потопал босиком из кухни в комнату.
   - Да, у меня. Сейчас будем...
   * * *
   - Товарищ Чаганов, вы знакомы с Игорем Васильевичем Курчатовым?- Вождь держит в руках несколько листов бумаги а его смотрят мне прямо в душу.
   - Да, конечно,- не отвожу своего взгляда.- это учёный доктор наук из Физического Института Академии Наук, на его установках мы получаем последовательность случайных чисел, которые затем используем при шифровании на 'БеБо' и в 'Айфоне'.
   - Скажите, как так вышло, что ему одновременно с вами тоже вдруг понадобился уран?- Продолжает давить взглядом вождь.
   - В связи с расширением количества шифровальной аппаратуры для правительственной связи и увеличением числа шифровок нам нужно больше установок для генерации ключей. В каждой такой установке применяется уран, помните я вам докладывал летом в Сочи? Это Курчатов тогда предложил закупить урановую руду.
   'И он это подтвердит'.
   - Угощайтесь мандаринами, товарищи,- смягчается Сталин.- мне их сегодня из Абхазии прислали... Вино?
   - Нет, спасибо, вина не хочу.- Беру в руки оранжевый шарик и вдыхаю его аромат.
   - ...Вы Курчатова хорошо знаете? Что он за человек?
   - Мы знакомы два года, ещё по Ленинграду. Игорь Васильевич, как ведущий специалист по полупроводникам в Ленинградском физтехе, по нашей просьбе помогал нам в работе над прёмником радиоуловителя самолётов. Потом академик Иоффе перевёл его в отдел ядерной физики, затем его забрал к себе в ФИАН академик Вавилов. Курчатов там сейчас главный специалист по атомному ядру, его работы признаны во всём мире.
   - Я читал о нём справку,- мягко улыбается Сталин.- меня интересует какой он человек. Организованый или рассеянный, как в коллективе... такие вещи.
   - Был я в его лаборатории, в Ленинграде... обычно в институтах и научных учреждениях- вольница: учёные приходят когда хотят, уходят когда хотят, а начальство боится их приструнить, конфликтов избегает. Так вот у Курчатова- всё наоборот: дисциплина, порядок... У него там брат Борис работал, так и тот ходил по струнке, называл его Игорь Васильевичем никакого панибратства.
   Киров наливает из массивной зелёной бутылки с потёками воска на горлышке красную жидкость в бокал, осторожно пробует вино и кривится, поспешно заедая сушёным корольком.
   - А вот скажи, Алексей,- его рука привычно тянется к папиросам.- почему именно уран? Неужели этот прибор твой из другого металла сделать нельзя?
   - Тут такое дело...- с радостью хватаюсь за возможность просветить вождей в столь важном вопросе.- уран- элемент не простой, то есть, нестабильный. С течением времени его ядра сами по себе делятся и этот момент может быть обнаружен приборами. Это открытие было сделано в лаборатории Курчатова, называется оно- спонтанное деление ядер урана. Событие это довольно редкое, но чем больше взять урана, тем чаще оно происходит. Самое важное в нём для меня то, что это деление происходит совершенно случайно, а значит- кусок урана с прибором для обнаружения- идеальный генератор случайных чисел, которыми являются промежутки времени между двумя такими событиями. Такой генератор сам распечатывает на перфорированной ленте, вы её наверняка видели при работе 'БеБо', два экземпляра для приёмника и передатчика. Шифр полученный с помощью такой ленты-ключа совершенно не поддаётся расшифровке.
   - Прочтите эту записку, товарищ Чаганов...- После секундного колебания Сталин принимает решение и протягивает мне несколько отпечатанных листков.
   'Да не надо я её знаю наизусть'...
   Однако несколько минут послушно морщу ум и шевелю губами.
   - Почему вы думаете Курчатов прислал её мне,- вождь снова сверлит меня взглядом.- минуя Академию Наук.
   - Думаю что не хочет брать на себя ответственность за распространение этих сведений. Значит считает создание такой бомбы вполне осуществимым... Сталин встаёт, подходит к окну своего домашнего кабинета, открывает форточку, возвращается к письменному столу и начинает набивать трубку табаком из переломленной папиросы.
   - Откуда Курчатов мог узнать, что у нас скоро будет много урана, вы ему сказали, товарищ Чаганов? Для этого 'котла' нужно почти сорок тонн...
   - Нет, не успел,- поспешно проглатываю дольку мандарина.- полагаю Игорь Васильевич стал терять терпение: ни Академия Наук, ни ФИАН, ни НКВД в моём лице не торопились искать уран. Вот он и решил дать мне шенкелей.
   - ... хм, ещё сотни тонн графита невероятной чистоты.
   - С графитом будет попроще, товарищ Сталин. На Московском электродном заводе можно организовать, если построить новый цех. Они уже имеют небольшой опыт получения сверхчистого графита, делали тигли для моего СКБ. Ещё я подумал, может быть Курчатов решил запрыгнуть на подножку последнего вагона: чтобы работы по урану были включены в план третьей пятилетки, но я думаю уже поздно, пятилетний план давно свёрстан.
   - Неправильное представление у вас, товарищ Чаганов, о нашем планированиии,- вождь охотно меняет тему.- запомните на всю жизнь, только бюрократы могут думать, что плановая работа не завершается принятием плана, принятие плана есть лишь начало планирования. Основная работа плановика развёртывается потом, в ходе осуществления, исправления и уточнения плана... 'Диалектика, понимаешь'.
   - ... Вы наверное думаете, что мы здесь в Москве в плановой комиссии составляем план до гайки, а товарищи на местах берут под козырёк?...
   'Ну не совсем уж так, почитывал кое-что в интернете... хотя да, по принципам довоенного планирования информации было не много. О-о, а Сергей Миронович тоже слушает с интересом, похоже, что ликбез тут устраивается не только для меня'.
   - Из Госплана спускаются вниз директивы, основные цели,- вождь пускается в свой обычный поход по кабинету.- например, создать новую отрасль промышленности или металлугическую базу на Урале, и лимиты капитальных вложений по наркоматам (производство, жильё, соцкультбыт, строительство, образование). Задаём основные пропорции. Мы говорим наркомам что сделать, а как сделать- думайте сами. Мы задаём объём товарооборота, а чем этот объём заполнить и как распределить- решайте самостоятельно. Твёрдо обозначены в плане лишь 78 промышленных и продовольственных товаров, а их в народном хозяйстве сотни тысяч.
   'Фонд директора' (2% плановой и 50% сверхплановой прибыли на жильё, культбыт и премии), 'ценовой пресс' (директивноеое снижение отпускных цен предприятием), 'система двух прейскурантов' (разница между розничными и оптовыми ценами почти изымается в доход государства). Сталин обрушивает на наши с Кировым головы град специальных терминов с интересом фиксируя реакцию на них.
   'Хм, а последний принцип очень интересен: теперь у предприятия начисто отсутствует стимул самовольно менять ассортимент, исходя из её рентабельности, все товары для всех предприятий имеют одинаковую рентабельность (5%). Теперь единственный путь директору предприятию сохранить должность при постоянно падающей цене на свою продукцию- это снижать её себестоимость. Сомнительно чтобы об этом принципе не знал Косыгин затевая свою реформу'?
   - Скажите, товарищ Чаганов,- вождь расчёсывает концом трубки свой ус.- а почему я здесь говорю о стахановском движении?
   - Я так понимаю, чтобы снизить себестоимость продукции предприятие должно повышать производительность труда?
   - Это правильно,- кивает Сталин.- но самое важный момент- это распространить находку рационализатора на все предприятия. Один забойщик и два крепильшика дают в три раза больше угля, чем три забойщика. Вот в чём смысл, а не то что Стаханов за смену выдал на гора в десять раз больше угля, чем по плану. Вы не согласны?
   - Да нет, в общем я согласен,- быстро убираю с лица скептическое выражение.- но мне кажется, что чего то в этой системе не хватает.
   - Чего?- Задирает голову Киров.
   - У нас в технике существует такой принцип, как обратная связь. То есть, чтобы система не пошла в разнос в ней должна быть предусмотрена обратная связь. Регулятор должен получать информацию с самого низа, с выхода, как мы это называем, минуя промежуточные инстанции, которые могут исказить данные с мест к своей выгоде...
   - Мы за этим строго следим, у нас есть партийный контроль...- начинает Киров и осекается, увидев поднятую руку Сталина.
   - Продолжайте, товарищ Чаганов.
   - Я это к тому, что если исходить из принципов управления, то Госплан должен иметь на местах своих полномочных представителей, комиссаров, которые бы имели беспрепятственный проход на предприятие, доступ ко всей документации и подчинялись бы они только главе плановой комиссии. Партийный контроль, боюсь, тут не поможет. Из кого состоят заводские партбюро? Из руководства и старейших рабочих. Понятно, что в такой проверочной комиссии будет верховодить начальство.
   - Хорошо допустим, а Комиссия Народного Контроля почему не может проверить? Люди там подготовленые...- Сталин сжимает в кулаке потухшую трубку.
   - Могут, наверное, если их подучить, хотя они, кажется, занимаются проверкой правильности расходования материальных средств. Просто у нас по новой конституции Госплан относится к органам государственного управления. В технике по крайней мере так, если ты управляешь каким-то устройством, то должен получать первичные данные с его выхода. А тут выходит что КНК собирает данные, обрабатывает их, передает в аппарат Совета Народных Комиссаров, которому подчиняется, а тот передает их в Госплан. По- моему, чем меньше передаточных звеньев, тем надёжнее и быстрее работает система...
   -- Что скажешь, Коба,- широко улыбается Киров.- ведь права молодежь! За это надо выпить! Тебе коньяк из Абхазии не прислали? А Алексей нам под это дело раскажет как он капиталистов в рулетку обыгрывал...
   'Звучит как анекдот: собрались Сталин, Киров и Чаганов выпить... М-да, как бы не занять мне место Василия Ивановича в устном народном творчестве'.
   * * *
   Далеко заполночь поворачиваю ключ в замке своей шикарной квартиры, приоткрываю дверь и просовываю голову внутрь.
   'Тихо. Никого,... не приехала'.
   Снимаю шинель, стаскиваю сапоги и бреду по длинному коридору в гостиную, освещённую красным светом моей звезды. Плотный снег покрывает скованную льдом Москва-реку, блестящий иней поблёскивает на крутых гранитных плитах набережной.
   'Стоп! А почему так темно на стройке Дворца Советов? Прожектора выключены,... лишь тусклые фонари подсвечивают с боков грандиозную стройку. Куда, чёрт возьми, подевался стальной остов первого этажа? Да и цокольный как-то поредел'...
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   7 февраля 1938 года, 08:00.
   - Ничего не вижу.- Лосев со сдвинутыми на лоб очками напряжённо глядит в окуляр микроскопа.
   - Дай мне взглянуть...- Занимаю его место за столом.
   С шести и до девяти утра- самое подходящее время для инженерной работы: потом приходит на службу начальники отделов, за ними моё начальство, работающее в сталинском режиме и поневоле приходится менять сферу деятельности. Сегодня мы в лаборатории полупроводниковой техники занимаемся прорывной технологией- изготовлением диффузионного диода. В отличии от сплавных меньшей собственной ёмкостью, поэтому в идеале мы хотим увеличить максимальную рабочую частоту в десять раз, что вдвое-трое повысит общую производительность нашего феррит-диодного вычислителя. До фотолитографии и ультрафиолетового отверждения мы ещё не доросли, также как и до диффузии в вакууме, поэтому занимаемся диффузией из твёрдой фазы при вплавлении.
   Для этого на круглый, два с половиной сантиметра в диаметре, керамический шаблон в десяток едва заметных глазу углублений укладываем микроскопические порции мелкодисперсной сурьмы. Прижимаем к нему равную по размеру германиевкю р-типа пластину, переворачиваем этот бутерброд вверх ногами и помешаем в печку нагретую до 630 градусов. Сурьма плавится и прилипает к германию, теперь шаблон- долой, повышаем температуру в печи на 400 градусов и ждём пару минут пока сурьма дифундирует в расплав германия. В результате, если всё сделано правильно, получаем отличный быстрый диффузионный диод...
   - ... вот два маленьких серых пятнышка на три часа,- Лосев нетерпеливо отодвигает меня от микроскопа.- остальные навески куда-то делись, слетели наверное.
   - Вижу,- не отрывая глаз от окуляра, он тянется к щупу с тонким наконечником.- есть, включай генератор.
   Мне два раза повторять не надо, я и сам в нетерпении: кручу ручку подстройки частоты.
   - Сто килогерц- полёт нормальный,- добавляю драматизма в голос.- сто один килогерц...
   - Сейчас получишь в лоб...- боится пошевелиться Олег чтобы не потерять контакт.
   Резко выворачиваю ручку вправо на максимальную частоту в один мегагерц, амплитуда выходного сигнала, мерцающего на экране-блюдце осциллографа, дрогнула и едва заметно просела.
   - Ну что я могу сказать, товарищ Лосев,- губы друга беззвучно зашевелились.- прогрессивное человечество никогда не забудет наши имена...
   Ведущий специалист облегчённо выдыхает и отрывается от микроскопа.
   - Ты знаешь что я, Алексей, подумал?...
   'Знаю'.
   - ... то что мы получили это- тличная заготовка для кристаллического триода. Осталось приплавить к этому пятнышку катод и получится...
   'Эмиттер надо приплавить и получится диффузионно-сплавной npn-транзистор'.
   В лаборатории зазвонил телефон.
   - Чаганов слушает.
   - Алексей Сергеевич,- в трубке послышался голос 'Грымзы'.- напоминаю, что через тридцать минут у вас встреча с переводчиком... и ещё звонили из секретариата наркома ВМФ, просили принять профессора Гудцова, он уже в приёмной.
   'Гудцов, Гудцов... Знакомая фамилия, из Ленинграда'.
   - Иду...- Бросаю трубку на рычаг и поворачиваюсь к Лосеву.- ... Чтобы повторяемость частотных характеристик такого триода обеспечить, надо точно расстояния выдерживать между электродами, а главное- глубину диффузии сетки. Ты подумай как нам лунки в подложке под такой триод сделать... вытравить химически или там- алмазным резцом. Тогда все триоды одинаковые получатся... к одной стенке лунки катод припаяем, к другой- вывод сетки, а к донышку анод прилегает. И диффузию удобно будет проводить, навеска никуда из лунки не денется. Ладно бывай, бежать мне надо, люди ждут.
   * * *
   'Ну конечно, Гудцов- металлург, профессор из Политеха'. Быстро пробегаю взглядом небольшую справочку подготовленную 'Грымзой' ('Когда успела'?), пока грузный высокий мужчина лет шестидесяти, тяжело дыша и отдуваясь, устравается на стуле передо мной.
   - Слушаю вас, Николай Тимофеевич.
   - Товарищ Чаганов, простите ничего не понимаю в ваших знаках различия. У меня арестовали сотрудников... они не в чём не виноваты... мне Аксель Ивановч порекомендовал...- грудь профессора начинает часто вздыматься.
   - Успокойтесь, товарищ Гудцов,- прерываю его я.- сотрудников какой организации?
   - НИИ номер 13... вот их список.
   'Так понятно, это бывший Всесоюзный Институт Металлов, три года назад преобразован в Центральную Лабораторию Артиллерии часть которой входила в Остехбюро, а в прошлом- в НИИ-13. Насколько я знаю, слышал об этом при дележе 'наследства Бекаури', они занимаются стволами морских орудий'.
    - Посидите минутку...- Выхожу в приёмную и протягиваю листок с фамилиями арестованных 'Грымзе'.- товарищ Бланк, выясните за что они арестованы.
    Через пять минут картина немного прояснилась.
   - Николай Тимофеевич, насколько я могу судить перечисленные вами лица арестованы по делу о вредительстве на строительстве Дворца Советов. Они занимались конструкционной сталью 'ДС', которая изготовлялась и прокатывалась на заводе 'Красный Путиловец'. Испытания сварных швов выявили повышенное ржавление основного материала.
   'Хотя более вероятно, что дело связано с арестом Василия Михайлова, начальника строительства Дворца Советов, сделавшего головокружительную карьеру в начале 20-х (был секретарём ЦК), а затем оттеснённого на второстепенные роли. Выдвиженец Троцкого'?
   - Так вот откуда была та экспертиза...- лицо профессора мертвецки побледнело.- то-то я смотрю, вроде как похожа на нашу 'ДС', только меди в три раза меньше...
   - С вами всё в порядке, Николай Тимофеевич? - Спешу к графину с водой. 'Не дай бог удар хватит дедушку, объяснительными замучают'...
   - Это ведь у меня в институте ту сталь для Дворца Советов создали,- Гудцов ставит на стол стакан, опорожнённый в три глотка.- сварили, испытали чин-чином... наградили нас тогда. Через год я ушёл в Политехнический институт преподавать, лабораторией термической обработки металлов по совместительству стал заведовать... Сопровождать сталь в производстве на Путиловском стали мои ученики. Слышал я краем уха, что задумали они вместо красной чушковой меди применить для легирования медистые чугуны... Вам, товарищ Чаганов, это наверное не интересно?
   - Скажите, я правильно понял, что обвиняемые внесли изменения в рецептуру стали и не провели полную проверку полученного результата?
   - Похоже на то...- роняет голову профессор.
   - Тогда вряд ли я чем-нибудь смогу им помочь,- возвращаюсь на своё место.- разве только... взять к себе СКБ для отбывания наказания, работая по специальности...
   'Это им повезло, что сейчас не угрожаемый период, а то могли бы и шлёпнуть... по закону'.
   - Можно с ними будет встретиться?- Гудцев с надеждой смотрит на меня.
   - До суда- исключено,- делаю каменное лицо.- но когда их переведут ко мне, ограничений для для деловых встреч не будет
   'Ну вот и металлурги нарисовались, будет кому развивать СВС-процесс, стране позарез нужны твердосплавные резцы, фрезы и свёрла: за них арестантам не только отпустят все грехи, но и бюст поставят на родине героя. Боюсь, правда, что путь к готовому изделию не близким: Оля дала довольно приближённую рецептуру исходных материалов'.
   * * *
   - Проходите, товарищ Ким, присаживайтесь.
   Невысокий, похожий на подростка мужчина с орденом Красной Звезды в тщательно отглаженной форме старшего лейтенанта госбезопасности неслышно шагнул в мой кабинет. 'Высокий лоб, курчавые с сединой коротко постриженные волосы, прижатые уши, немигающие узкие глаза, спрятавшиеся за круглыми стёклами рогвых очков, внимательно изучают меня'.
   - Я слышал от товарища Берзина, что вы, Роман Николаевич, сейчас находитесь в отпуске...- ни один мускул не дрогнул на гладком желтоватом лице посетителя.
   В апреле 1937 года Роман Ким, кореец по происхождению, ведущий сотрудник ИНО ГУГБ а ранее ОГПУ с двенадцатилетним стажем, был арестован как японский шпион. Все эти годы, сначала во Владивостоке (его родном городе), как секретный сотрудник, а затем в Москве, возглавляя 'японское' отделение иностранного отдела, Ким занимался контрразведывательной деятельностью, направленной против сотрудников посольства и генерального консульства 'страны восходящего солнца'.
   Методы, которые он использовал в своей работе, не отличались особым разнообразием, но были исключительно эффективны. Все японцы (к счастью в то время их было немного, весь штат посольства в Москве- двенадцать человек), приезжавшие в нашу страну сразу же попадали под его жёсткий прессинг, практически исключавший возможность их контактов с простыми советскими людьми. Достигалось это навязчивым, круглосуточным и демонстративным наружным наблюдением (с использованием автотранспорта) за всеми без исключения японскими дипломатами и атташе. Оставшимся без источников информации и страдающим от отсутстствия в СССР гейш, японским 'рыцарям плаща и кинжала'- 'ниндзюцу' оставлялась практически одна лазейка- нанимать частных преподавателей русского языка... излишне пояснять, что они, как на подбор грудастые и белокурые, были из команды Романа Николаевича.
   Все участники этой шпионской игры были по своему довольны сложившимся положением: счастливые японцы не жалели никаких денег на подарки феям, обладательницам столь сказочных форм, учительницы имели солидный приработок вдобавок к скромной стипендии от НКВД (не всем как Елене Перской, она была тоже из их числа, повезло выйти за японца замуж и уехать за кордон), а сам Ким год от года неуклонно рос в должностях и званиях.
   Случались, конечно, и проколы, не все попавшиеся в 'медовую ловушку' дипломаты шли на сотрудничество: один атташе, очнувшийся утром после после ночного кутежа, обнаружил у себя в квартире незнакомого мужчину азиатской наружности, сидящего на стуле у его кровати. Вместо слов, тот брезгливо бросил на одеяло фото, на котором 'пышная блондинка' весело хохочет при виде скромных причиндалов атташе, лежащих на портрете императора Хирохито. Потрясённый японец на следующий день сделал себе харакири. Но в общем служба Кима шла успешно, ни этот эпизод, ни дважды потерянное служебное удостоверение, ни даже отказ вступать в партию не влияли на его карьеру, до тех пор пока к руководству органами ни пришёл Ежов, устроивший глубокую чистку всего аппарата НКВД. По его приказу на свет были подняты личные дела сотрудников центрального аппарата и областных управлений, в них обнаружилось много всего неприглядного чего интересного обнаружилось, не миновала чаша сия и старшего лейтенанта госбезопасности Кима.
   Опасаясь за свою жизнь после убийства японскими наёмниками корейской королевы Мин, родители Романа, бывшие в дальнем родстве с царственной персоной, бежали из Сеула во Владивосток в конце девятнадцадцатого века, где на рубеже веков и появился на свет наш герой. Бежали, похоже, не с пустыми руками, так как отец маленького Кима, был записан в метрической книге как 'купец второй гильдии Николай Николаевич Ким'. Кроме денег из бывшей родины Николай Николаевич вывез затаённую ненависть к японцам, что однако не помешало ему вести с ними торговые дела и даже отправить своего единственного сына в Токио на учёбу в частную школу и престижный Императорский колледж на долгие восемь лет. Бизнес превыше всего...
   В 1917 году, не закончив учёбы, уже юный Ким бежит обратно в Россию, спасаясь от корейских погромов в стране восходящего солнца и попадает из огня да в полымя. Вот основные вехи Романа Кима в следующие шесть лет: учёба в Восточном Университете, работа корреспондентом в японской газете, служба в Колчаковской армии, выполнение поручений большевистского подполья, служба сексотом в Приморском ГПУ и, наконец, перевод в центральный аппарат ОГПУ, где с помощью Дзержинского ему удалось сняться с опасного для жизни учёта бывших белогвардейских офицеров (УББО). Спасло Кима похоже то, что во всём ИНО только Роман владел языком вероятного противника на уровне, позволяющем читать шифровки японского МИДа.
   - ... поэтому хочу сделать вам заманчивое предложение, от которго вы не сможете отказаться...
   'Никакой реакции, блин... это я так пошутил'.
   - ...Во Владивостоке в ближайшее время спецотдел планирует открыть центр радиоперехвата и дешифровки...
   'Вот, кажется проскочила в его немигающих глазах искорка интереса'.
   - ... Хочу вам предложить в нём работу переводчика...
   'Погасла искорка'.
   - ... и по совместительству начальника службы контрразведки... 'Снова зажглась... ясно, экшена товарищу не хватает в жизни'.
   - ... ваша командировка во Владивосток будет двухгодичной. За это время вы будете должны подготовить минимум троих переводчиков высокого класса и рекомендовать кандидата на ваше место начальника Особого отдела. За вами останется жилплощадь в Москве. Решать надо немедля, что скажете?
   - Я согласен,- неожиданно быстро ответил мой собеседник.- готов выехать к месту службы немедленно.
   'Хм, даже с женой не простишься? Решительный человек, вот так в одно мгновение взять и изменить свою жизнь: новый город, новая служба, новая жена?... Одобряю'!
   * * *
   - Скажите, товарищ Чаганов,- идущий сбоку от меня по дорожке Королёв неловко выставлет вперёд правое плечо чтобы увидеть моё лицо.- ваше предложение работы осталось в силе?
   'Да-а, непогашенная судимость- это якорь, который тянет человека ко дну. Похоже указали ему в Ракетном НИИ от ворот поворот, а может быть и не не только там'.
   - Не хотите перекусить, Сергей Павлович?- Останавливаюсь перед нашей столовой.- Заодно поговорим.
   - С удовольствием...- Сглатывает слюну Королёв.
   Заходим в нашу небольшую недавно отремонтированную столовую, сверкающую кафелем и нержавейкой, ничем не хуже чем у 'Радиокорпорэйшн'.
   - Здпавствуй, Танечка, запиши на меня два комплексных обеда.
   Народ в КБ продолжает изумляться моей памяти, запоминаю имена с первого раза... Мне это не трудно, я делаю это походя, не ради дешёвой популярности, как Микоян, который записывал на карточки имена родственников своих посетителей, чтобы блеснуть этим через много лет. 'Всё как я люблю: рассольник, макароны по-флотски и жидкий ягодный кисель'.
   Нашли место у окна в полупустом зале и споро застучали ложками.
   - Скажу так,- в три глотка выпиваю кисель.- предложение моё претерпело изменения...
   Королёв, расправившийся с едой раньше меня, тяжело вздыхает.
   - ... скажите, Сергей Павлович, вы один хотите вернуться или вас товарищи прислали?
   - Да, прислали...- грустно протянул он, опуская глаза.
   - Обстоятельства изменились...- выдерживаю долгую паузу.- Скажите, а что случилось с теми темами, что вы вели в НИИ-3?
   - Место Клеймёнова занял Слонимер, мой проект ракетоплана он отдал Щетинкову, начальником второго отдела стал Костиков, бригаду Глушко он влил в бригаду Душкина. Начальник первого отдела Победоносцев вроде готов взять к себе Лангемака продолжать работу по эрэсам, но Слонимер против...
   - Надеюсь, товарищ Королёв, вы не думаете, что это я устроил?
   - Нет конечно, товарищ Чаганов, я бы знал. Это новое начальство на воду дует...- мой собеседник замолкает и напряжённо смотрит мне в глаза.
   - Так вот, изменились обстоятельства... товарищ Чижевский с группой конструкторов ушёл от меня. Поэтому задумал я провести реорганизацию авиационного отдела, который базируется на аэродроме в Подлипках. Руководство им пока оставлю за собой. Планирую там иметь бригаду испытателей новых видов вооружений, бригаду конструкторов двигателей, жидкостных и на твёрдом топливе, и бригаду конструкторов самолётов. Эти планы ещё не утверждены, но думаю дело за этим не станет. Думаю также включить в план работ нового отдела тематику, которая перекликается с той, чем вы занимались в НИИ-3. Сами понимаете, что в связи с большой занятостью я не смогу уделять много времени руководству, поэтому ищу себе толкового помощника...
   Королёв перестал дышать, боясь спугнуть удачу.
   - ... Поскольку ваши товарищи доверили вам эту миссию переговоров со мной, то я делаю вывод, что они признают в вас своего вожака. Сам я тоже заметил в вас определенные лидерские качества, поэтому готов рискнуть...
   'Боже, что я несу?... 'определённые лидерские качества'... У будущего Главного Конструктора'!
   - ... и предложить вам эту должность.
   - Я согласен. 'Где-то сегодня я это уже слышал'.
   - Отлично. Тогда, не откладывая дело в долгий ящик, идём в отдел кадров.- Подношу часы к глазам.
   'Сегодня у меня ещё два интервью: с Шурой Шокиным и с Иваном Пересыпкиным. Кто-то же должен помогать тянуть мне тот груз, что я взвалил на себя: первый займётся строительством новых заводов, второй- будет контролировать выпуск продукции'.
   * * *
   Открываю массивную форточку и в лицо бьёт упругая волна студёного воздуха, а вместе с ней доносятся приглушённые расстоянием удары курантов на Спасской башне, начавшие отбивать полночь. 'Грымза' уходит с работы в одиннадцать, переключив телефоны на меня, так как в шесть утра она должна быть уже на своём посту в приёмной.
   'А где она живёт? Как добирается до дома? Нехорошо... не у всех же бессонница как у меня. Надо подыскать ей помощника'.
   На столе зазвонил телефон.
   - Чаганов слушает.
   - Алексей Сергеевич? Здесь Алымов Николай, помните мы с вами встречались в...- говорящий замялся.
   'В Барселоне, как раз накануне ПОУМовского восстания. Согласно инструкции говорить об испанских делах по телефону не рекомендовалось. Алымов- инженер с Горьковского автозавода, который помогал республиканцам на базе местных заводов и мастерских налаживать сборку военной техники, пребывающей из Союза на судах в разобранном виде'.
   - Николай Николаевич?- Слышу в трубке близкие удары курантов.- Сколько лет сколько зим? Вы в Москве? Я имею ввиду в гостинице.
   - Да, проездом, сейчас в телефонной будке на Манежной площади. Вот решил позвонить. Не поздно?
   - Какой поздно, разгар рабочего дня,- смеюсь я.- стойте где стоите, высылаю за вами машину...
   'Та-ак, хороший стимул успеть за десять минут закончить письмо секретарю ЦК Пятницкому, без его визы перевод Шокина и Пересыпкина (номенкулатуры ЦК) в наркомат Радиопромышленности невозможен'.
    * * *
   - Просьба у меня к вам, Алексей Сергеевич,- тридцатилетний широкоплечий голубоглазый крепыш в военной форме с новеньким орденом Ленина и нашивками военинженера 3-го ранга потянулся к планшету.
   'Ясно, челобитную передать. Кому интересно Кирову или Сталину? Обычное дело... успокаивает только, что просьбы эти деловые а не частные'.
   - Вы сначала своими словами,- принимаю от Алымова увесистую пачку бумаги.- а это я потом посмотрю...
   'Таблицы, графики, чертежи'.
   - Это моя докладная записка наркому машиностроения СССР Львову...- согласно кивает тот.- по поводу производственных мощностей компании 'Испано Сюиза' в Барселоне...
   - Да я помню, мы с вами тогда были вместе на одном таком...- подбадриваю я военинженера.
   - Точно,- загорается Алымов.- именно там находится цех по производству автомобильных дизелей фирмы 'Ганц' конструкции инженера Ендрашика: станки, оснастка, всё для производства. В этом докладе я предлагаю вывезти из Барселоны этот цех вместе с рабочими и нженерами в СССР с целью наладки их производства у нас. Вроде обычный форкамерный дизель: шесть цилиндров, два распредвала, 110 лошадиных сил при тысяче оборотов в минуту... даже немного тяжёлый по сравнению с нашим алюминиевым 'Коджу', так как почти полностью из чугуна и стали, но топливный насос не бошевский, а конструкции Ендрашика- много проще, без прецизионных частей. Эта конструкция позволяет экономично расходывать топливо на низких оборотах!
   - Погодите, Николай Николаевич, я же в этом ничего не понимаю,- поднимаю руки вверх.- что вам ответил нарком?
   - Он передал мой доклад в Автомобильное управление, те- в НАТИ, ну а они вернули его мне... сказали, что у нас уже есть свой такой автомобильный дизель, называется 'Коджу-НАТИ', и он ни в чём не уступает венгерскому...
   - Звучит логично,- трясу непонимающе головой.- в чём суть ваших возражений?
   - А в том,- горячится Алымов.- что нет у нас серийного автомобильного дизеля! В 'Коджу-НАТИ' алюминиевым остался только поршень, соответственно вырос вес двигателя, расход топлива. А они продолжают сравнивать параметры серийного дизеля Ендрашика и опытного цельноалюминиевого 'Коджу'.
   - Хорошо-хорошо... пусть так,- снова поднимаю руки.- но как вы себе это представляете? Предположим я могу понять как вывезти станки, хотя и в этом случае могут возникнуть возражения со стороны профсоюзных синдикатов, но- людей!
   - А что людей?- не сдаётся военинженер.- У рабочих дети голодают...
   'Это да, жизнь на заводах Барселоны едва теплится'.
   - ... Вот и предложить переезд с семьями. Объяснить им, в конце концов, что в Союзе они больше моторов для своей родины произведут.
   'Представляю как скривится Киров на такое предложение... А с другой стороны, республиканцы сами поставили отношения с СССР на коммерческую основу: мы вам платим деньги за оружие, вы- не вмешиваетесь в наши дела... Так вот слышал я, что их золота, при сохранении нынешнего уровня поставок, осталось всего на полгода. Стоп! Товарищ попросил помочь донести важную информацию наверх, тем более автомобильные дизели хорошие и разные нам нужны... Точка'!
   Алымов вытаращил глаза, увидев с какой скоростью замелькали его листки в моих руках.
   - Никуда не годится,- откладываю доклад в сторону.- всё надо переделать...
   - Вы что, Алексей Сергеевич, уже весь доклад прочли?- Недоверчиво улыбается Алымов.
   - Ну, конечно,- пожимаю плечами.- вы зачем данные по мощности в самый конец засунули, где их никто не заметит? Это ж самое главное! Дизель Ендрашика выдаёт такую мощность при длительной непрерывной работе от суток, а не как 'Коджу'- просто максимальную мощность в течении короткого времени. То, что венгерский мотор можно поэтому ставить на морские и речные суда, тепловозы, использовать как привод генераторов надо печатать на первой странице двойным толстым шрифтом!
   - Как это?- Глаза Николая ещё больше округляются.
   - Неважно.- Отмахиваюсь я.- Быстро печатаешь? Нет, тогда сиди тихо.
   Глава 9.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   8 февраля 1938 года, 10:30.
   - Здравствуй, Валентина.- Киваю девушке на проходной, показываю служебное удостоверение и прохожу за турникет.
   - Вот он, посланец Шамбалы!- Прямо передо мной на колени бухается совершенно седой, коротко остриженный грузный мужчина в арестанской робе.- Только он способен вывести человечество из кровавого безумия ожесточённой борьбы, в которой оно безнадёжно тонет! Прикреплённый, молодой белобрысый вохровец, обхватил толстяка за шею и тянет его от меня назад. 'Что за псих? Стоп! Так это ж Барченко, подельник Глеба Бокия из масонской организации 'Единое Трудовое Братство'! Изменился, похудел, щёки повисли'...
   Летом прошлого года, при Ежове, Бокия и ещё нескольких человек расстреляли как английских шпионов, а этот специалист 'по телепатическим волнам', 'передаче мысли на расстояние' и другим нужным вещам вывернулся. Его дело попало ко мне два дня назад, отдел кадров с Лубянки счёл его хорошим кандидатом для замещения вакантной должности оператора детектора лжи, закупленного в Америке и переданного нам для наладки. Точнее даже для ремонта и модернизации: при каждом включении прибора во Всесоюзном Институте Экспериментальной Медицины он стал нещадно лупить электрическим током психологов во главе с моим старым знакомым профессором Лурия, который, в конце концов, и обратился ко мне с просьбой о помощи.
   Дело было ещё до последней поездки в Америку. Сетевой трансформатор мы, конечно, перемотали (добавили изоляцию между первичной и вторичной обмотками), заменили дрейфующие усилители нашими фирменными инструментальными и прибор начал безопасно выдавать на гора 'зубцы', 'сегменты' и 'волны', не считая графиков изменения электрического сопротивления кожи испытуемых. Попутно мы значительно разгрузили вместительный шкаф от ибыточных электронных компонентов. Казалось бы дело сделано: принимайте работу, уважаемые доценты с кандидатами, но, похоже, у учёных электрические разряды выработали иммунитет к продолжению работ в данном направлении- больше месяца от них не было ни ответа, ни привета...
   Третьего дня мне неожиданно позвонил Лурия.
   - Алексей Сергеевич,- в трубке раздался его взволнованный голос.- как там наш 'детектор'? Починили? Отлично! Мы должны срочно продолжить работу на нём. Не могли бы вы прислать вместе с прибором вашего оператора?
   - Помилуйте, Александр Романович, где же я вам его найду?...
   - Очень нужно,- перебивает меня профессор.- всего на несколько дней, пока наши сотрудники не обретут, так сказать, уверенность, к тому же работа предстоит по вашему ведомству...
   - Посмотрю что можно будет сделать... 'Как пить дать, Троцкого хотят пропустить через детектор лжи... но кто решил использовать этого психа на столь деликатной работе? Погоди-ка... а не такой уж он и сумашедший: взгляд вполне себе осмысленный... и вохровец как-то черезчур спокоен... куда это они синхронно косят глазами? На кого-то справа от меня'...
   Начинаю осторожно поворачивать голову в ту же строну.
   - Великие учителя послали его к нам,- загробным голосом продолжает безнаказанно вещать Барченко на всю проходную.- из заоблачных вершин...
   'Хм, можно и так сказать, что-то тихо стало'...
   Немногочисленные посетители замерли с открытыми ртами.
   - ... вернее их, рядом с его Аватарой я вижу другую, женскую, её... 'А вот это уже серьёзно, надо срочно прекращать этот балаган'.
   Расправляю плечи, характерным движением Святого Иоргена скрещиваю руки на темени тостяка и на секунду замираю.
   - Ну хорошо, последнее исцеление... и всё, надо бежать, дел по горло.- Барченко удивлённо замолкает.- Готово! Вставай!...
   Арестант продолжает таращить на меня глаза.
   - Исцеляйся, дубина, тебе говорят! Бросай костыли!
   Под громкий хохот собравшихся заключённый смущённо поднимается на ноги.
   - Вы оба- за мной,- бросаю вохровцу с подопечным и не таясь поворачиваюсь ко входу, но поздно, упеваю заметить лишь чью-то тень на хлопающей двери.- Валентина, звони Мальцевой я- в монтажной.
   'Спокойствие, только спокойствие. Слава богу ночью приехала Оля, она-то уж сумеет разобраться что к чему'.
   - Вы с Лубянки?- Спрашиваю у белобрысого, остановившись на пороге комнаты, где происходит наладка полиграфа.- Тогда марш в особый отдел дальше по коридору, спросишь Мальцеву она тебе подпишет бумаги. А нам с вашим подопечным сюда...
   - Присаживайтесь, гражданин Барченко, вот это и есть детектор лжи, на котором вам предстоит работать.- сдёргиваю простыню с лабораторного стола.
   Заключённый придвигает стул поближе и с интересом вытянув шею рассматривает ящик из нержавейки с шестью чернильными самописцами, тяжёлое кресло, к подлокотникам которого крепится блюдце детектор частоты дыхания, электрошкаф со множеством стрелочных циферблатов, цветных проводов, тянущихся к нему и снисходительно усмехается.
   - Неужели вы, гражданин начальник, всерьёз рассчитываете при помощи этих примитивных электрических приборов проникнуть в 'хрустальный сосуд', в мозг человека?
   'Примитивных значит, ты что-нибудь сложнее в жизни видел'?
   - Эти приборы лишь облегчают работу психолога,- не могу скрыть своего раздражения.- а...
   - Бросьте,- нахально перебивает меня Барченко.- ваши психологи, суть- шарлатаны!
   - Всегда считал таковыми ваших магов, медиумов и спиритов!- Парирую я.
   - Поймите, уважаемый,- ничуть не обижается мой оппонент, довольно улыбается и развязно откидывается назад на спинку стула.- что эти сердцебиения, треморы и потовыделения- это вегетативные и соматические слои нервной системы, они же- самые нижние...
   Дверь за спиной Барченко неслышно приотворилась и в комнату беззыучно проскользнула изящная девичья фигурка в белом халате, не дававшая мне покоя всю ночь, и замерла превратившись в слух.
   - ... вот видите, вы рассердились на меня и сразу покраснели, всё грубо и просто.- продолжает заливаться соловьём мой собеседник.- Нам же, чтобы прочесть мысли человека, необходимо пробиться на два самых верхних уровня, в самовыражение и самоосознание. Мысли живут в последнем, а самовыражение охраняет их. Видите как всё сложно устроено, три линии обороны стоит перед нами. Пробить их психологам с вольтметром в руках не удастся...
   - А магам с волшебной палочкой, значит, удастся...
   - Спириты- особые люди,- поднимает глаза к потолку Барченко.- они чувствительны к Эн-лучам. Не слыхали о них, конечно... Мозг человека подобен радио, он способен излучать особые лучи, на которых записаны мысли, они пронизывают любую оборону и невидимы для ваших приборов... Но могут быть прочитаны спиритами. Только этим можно объяснить такие хорошо известные явления как гипноз, телепатия, внушение галюцинации.
   'Кому ты заливаешь'?
   - Если ваши лучи, суть...- передразниваю я его.- электромагнитные волны, то мои приборы их почувствуют...
   - Алексей Сергеевич, чаю не хотите?- Поднимает руку Оля.
   - С удовольствием, Анечка,- не могу сдержать улыбку, глядя на подругу.- вы читаете мои мысли. Что скажете, Александр Васильевич?
   - И я не откажусь...- заёрзал на стуле от удовольствия Барченко.- О чём это мы? Ах да, об Эн- лучах, их природа пока не выяснена: профессор Васильев из ленинградского Института Мозга сначала под руководством академика Бехтерева, а после его смерти самостоятельно, проводил исследования по заказу маршала... м-м-м,... в общем, Реввоенсовета, так вот он утверждает, что лучи проходят сквозь металлическую преграду, то есть имеют под собой неэлектрическую основу. Мой друг Бернард Кажинский из Лаборатории биофизики напротив, экспериментируя с различными дифракционными решётками установил, что длина электромагнитной волны Эн-лучей лежит в пределах 1.8-2.1 милиметров...
   'Брехня'.
   - Что вы говорите...- как могу изображаю на лице свою заинтересованность, хочу помочь Оле расставить чашки, но она мягким движением отводит мою руку в сторону.
   - ... Другой же мой знакомый, Григорий Календаров,- толстяк с удовольствием отхлёбывает из протянутой ему чашки.- о-о, какой необычный вкус у вашего чая, милая, что в нём?
   - Это травяной отвар по рецепту моей бабушки,- залепетала подруга.- Алексею Сергеевичу очень нравится...
   Под её жёстким взглядом отдёргиваю руку от сушки и делаю глоток.
   'А действительно ничего, бодрит'...
   - ... там чебрец, мята, пустырник. Она у меня травница была, заговором лечила.
   - Вот,- Барченко зажимает в кулаке несколько сушек и в три глотка допивает чашку и протягивает её для добавки.- среди знахарок также часто встречаются сильные гипнотизёры.
   - Вы, Александр Васильевич, начали о Календарове...- беру из вазочки кусочек колотого сахара, Оля сладко улыбаясь доливает зэку чай из чайника.- я почему вашим мнением интересуюсь, что вы мне показались более что ли основательным, подходящим для научной работы.
   - Гришка- настоящий шарлатан,- зрачки Барченко резко расширяются.- не зря его арестовали. Он настраивался на волну какой-нибудь радиостанции и выдавал колебания на экране осцилоскопа за детекцию своих мыслей. А вы знаете, молодёжь, с кем работал я? С великими учёными: Павловым, Бехтеревым, Сперанским!...
   'Похоже они с Календаровым из одной тусовки'.
   - ... Моими работами интересовался Феликс Эдмундович, Чичерин, Глеб Иванович на работу к себе взял...
   - Не может быть!- Подруга опускается на стул рядом с арестантом и берёт его за руку.- Чем же вы занимались в спецотделе, Александр Васильевич?
   - Это, кстати, очень интересная история...- речь Барченко становится не очень разборчивой.- представьте себе, я занимался вашим начальником...
   Его указательный палец с грязным коротко обкусанным ногтем поплыл в мою сторону.
   - ... товарищу Бокию показалось, что с Чагановым что-то не чисто...- его язык начал заплетаться.- ну во время покушения на товарища Кирова, его ищейки что-то нарыли, девица его там рыжая ещё в тот день в психбольницу попала из кинотеатра Арс, а он её вылечил как-то. В огороде бузина, в Киеве дядька, я попросил Володю Лосева, он очень сильный медиум, походить там вокруг... и нашёл-таки прямо на сцене... аномалию.
   - Какую аномалию?- Выдохнули мы вместе.
   - ... не знаю... я не почувствовал ничего... но они с Костей Владимировым считают что там туннель... ведёт к Шамбале... Костя- графолог, тоже у Бокия служил... по почерку дал заключение, что Чаганов- аватара...
   'Владимиров... Владимиров, да был у меня такой в Спецотделе, не прошёл тест Ай-Кью и я его уволил'.
   - Это он стоял у меня за спиной сейчас на проходной?- Тормошу Барченко за рукав, который начинает засыпать.
   - Он...- веки арестанта опускаются.- а вертухай... его племянник...
   - Заснул,... чем ты его так?- Оля шупает пульс толстяка.
   - Мескалином, выжимкой из мексиканского кактуса пейот, наркотик подавляющий волю... О 'сыворотке правды' слыхал? Вот вожди индейских племён практиковали его с незапамятных времён... Скоро войдёт в моду у спецслужб по всему миру,а я в Мехико на рынке немного прикупила. Звони в медпункт, пусть понаблюдают за ним несколько часов, но вроде бы дышит хорошо и сердце стучит нормально.
   * * *
   - К вечеру дойдёт до Берии,- от лёгкого морозца и быстрого шага на Олиных щечках заиграл румянец.- надо поторопиться со своей версией.
   - Почему ты думаешь что это не его провокация?- Снежок поскрипывает под нашими сапогами.
   - Не стал бы он такую показуху устраивать со множеством посторонних свидетелей. У себя в кабинете бы и устроил всё.
   - А откуда племянник узнал, что меня нет на работе? Поджидал меня на проходной.
   - Валентина проболталась, они с ним давно знакомы.-
   - Всё равно непонятно,- останавливаюсь у беседки, стоящей на обычном маршруте вдоль забора.- чего они добивались.
   - Огласки, чтоб слухи по Москве пошли... Захотели привлечь внимание правительства. Прикрывать стали их лаборатории повсюду, арестовывать сторонников. Берии это совсем не нужно.
   - Может быть,- киваю головой.- я вот тоже свою прикрыл. Сначала думал, ну её от греха... читал давно в 'Огоньке', что будто бы яды какие-то в Спецотделе разрабатывали, ну и устроил, когда дела принимал, полную ревизию химлаборатории. Кроме кокаина и марихуаны- ничего. Без этого видно их учение постичь нельзя.
   Москва, площадь Дзержинского.
   Управление НКВД, кабинет Берии.
   8 февраля 1938 года, 18:00.
   - Так вы считаете, товарищ Чаганов, что эта провокация дело рук оккультистов?- Голова Берии повёрнута ко мне, но его глаза не отрываясь смотрят на Олю.- Вы совершенно не допускаете мысли, что их могут использовать в своих целях иностранные разведки.
   - Маловероятно, товарищ Берия,- твёрдо отвечаю я.- зачем им привлекать, как вы выразились провокацией, внимание нашей контрразведки.
   - Товарищ Меркулов,- недовольно морщится он.- Владимиров уже задержан?
   - Опергруппы выехали по всем адресам, где он может находится...
   - Владимиров...- Берия выходит из-за стола.- в протоколе допроса Бокия всплывала эта фамилия... он утвержал, что Владимиров был расстрелян в 1929-ом. Следователь поверил ему на слово... Блюмкин работал в ЧК под этой фамилией.
   'У меня служил не Блюмкин'.- Едва не срывается с языка.
   - Кто такой Блюмкин?- Опережает меня на мгновение подруга.
   - Служил один такой в ОГПУ, молодой да ранний... - усмехнулся нарком и неспеша двинулся по кабинету.- тоже не вылезал из высоких кабинетов...
   'Тоже'...
   - ... авантюрист, объездил весь мир, был даже на Тибете. Вы же, товарищ Чаганов, несмотря на ваш ещё более юный возраст, уже отметились крупными успехами и в технике, и в медицине, и даже в спорте.
   'Было дело, спорить не стану'.
   - Как это вам удаётся?- Берия, не дождавшись ответа, начинает злиться.- Жил-был простой паренёк, ничем от других не отличался, вдруг ни с того, ни с сего профессоров и академиков за пояс стал затыкать, поневоле начинаешь думать не посланник ли вы Шамбалы? 'Так вам всё и расскажи. Может вам адреса нейронов в памяти, где мои знания лежат? Вы, Лаврентий Павлович, не сексуальный маньяк, хоть и смотрите на мою подругу как цыган на лошадь, не палач и не садист, хоть ради своей цели, наверное, не остановитесь перед тем, чтобы физически уничтожить противника, вы- управленец каких мало, но никакой вы не коммунист. Не Блюмкин, деньги вам не интересны, для вас смысл жизни это власть. А потому, товарищ Берия, 'пулемёта я вам не дам''.
   - Интересная гипотеза, кхм-кхм...- наливаю себе из графина.- Люди вообще склонны объяснять непонятные вещи вмешательством потусторонних сил. По щучьему велению, по мановению волшебной палочки... когда сам сидишь на печи, не учишься ничему, водку пьёшь, чужие успехи кажутся даром с небес.
   Краем глаза поглядываю на своё отражение в графине: 'Убедительно получается, надеюсь Оля не засмеётся'.
   - 'Чагановская бутса',- продолжаю вещать скандальным голосом.- повезло дураку, а невдомёк толстозадым смотрельщикам, что я каждый день на турнике кручусь и на скакалке прыгаю по нескольку часов. Лекарство от туберкулёза открыл, а кто мешал работникам наркомздрава или научным работникам из ВИЭМа его обнаружить двадцать лет назад? Кажется столько лет оно пролежало в их библиотеке никому не нужное. Электронный вычилитель орудийной наводки... а ничего что я с отличием закончил лучший профильный вуз Союза? Посмотрите на мои руки, знаете сколько неудачных схем спаяли прежде чем вышло что-то стоящее?...
   Меркулов с Берией уважительно смотрят на мои мозолистые ладони.
   - А вы говорите Шамбала...- удовлетворённо снижаю тон.- хотя я отвечаю только за себя. Вполне допускаю, что в товарища Мальцеву Великие Учителя вдохнули настоящую искру божью. Тренируется она меньше моего, а успехи по части гимнастики больше. Да и мозги у неё работают по-чекистски быстрее моего. Она предлагает использовать сегодняшнее происшествие по полной: слухи не отрицать, может только немного подправить. Оккультизм очень распространён на Западе, им увлекаются не только простые люди, но и значительные фигуры в правительствах. Можно наладить с ними связь на этой почве: скажем, заинтересовать священной книгой, которую будто бы Блюмкин с Тибета привёз, а там много разных сокровенных знаний, тот же тубазид оттуда. Потом можно будет дезинформацию какую-то им подсовывать или как наживку использовать...
   - Предлагаете всю эту мутную публику собрать на самом нашем секретном объекте и ещё шпионов вокруг него собрать?- Раздражённо бросает Берия и возвращается за свой стол, составляющий перекладину буквы 'Т'.
   - Я как раз думал об особняке на Садово-Черногрязской,- провожаю глазами располневшую фигуру шефа.- бывшем штабе Остехбюро. Рухимович не хочет его нам передавать.
   - Это ещё почему?- Недобро сверкнули стекла пенсне.
   - Говорит, что у него помещений не хватает отселить авиаторов и судостроителей...- кляузничаю я.
   - Ладно, с этим я разберусь... - нарком берёт со стола лист бумагу, распрямляется и переводит взгляд на Олю.- Сегодня Климент Ефремович Ворошилов подписал закрытый Указ президиума Верховного Совета СССР...- торжественно начал Берия, мы с Олей и Меркулов встали со своих мест.- 'за заслуги при исполнение особо важного задания Правительства наградить Анну Алексеевну Мальцеву орденом Ленина'. Поздравляю вас, товарищ Мальцева...
   - Служу трудовому народу.- Четко отвечает подруга.
   - ... Я также подписал сегодня приказ о присвоение вам специального звания 'лейтенант госбезопасности'.
   * * *
   - Ну как будем праздновать внеочередное звание и награждение?- Приобнимаю подругу за плечо, после того как мы пересекли площадь Дзержинского и остановились у тумбы с объявлениями.- Стадион, библиотека, кино, ресторан? Кстати, а тебе можно в отрытую носить закрытый орден?
   - Не знаю,- Оля наморщила лоб.- сейчас все орденоносцы наперечёт, указы со списком награждённых на первых страницах газет печатают. Вопросы ещё начнут задавать. Будут вручать- спрошу... Кино!
   - Нет проблем,- подхожу к афише кинотеатров.- 'Граница на замке', 'Если завтра война' или 'Глубокий рейд'?
   - А что-нибудь о любви?- Надувает губки подруга.
   - 'Комсомольск', в главной роли Тамара Макарова.
   - Я его видела,... остаётся- стадион. Слушай, я в Нью-Йорке коньки для фигурного катания купила! Тыщу лет не каталась.
   * * *
   - Чего застыл?- Оля нетерпеливо теребит меня за рукав.- Тут соревнования идут, пошли на каток.
   Над залитым электрическим светом входом на стадион 'Юных Пионеров' на лёгком ветерке развиваются два флага: советский и норвежский. Под ними кумачовая растяжка: 'Привет участникам рабочего первенства Европы по конькобежному спорту'!
   - Идём взглянем что там...- Правой рукой подхватываю подругу под локоток, левой прижимаю к груди свои 'гагены', лёгкие длинные коньки в кожаных чехлах, и вместе спешим к ледовой арене.
   Небольшой стадион забит до отказа, что в общем-то не мудрено- деревянные трибуны, окружающие основное поле вмещают от силы пару сотен человек. По ледовой лорожке скользят два конькобежца, разрезая блестящими стальными лезвиями чёрный лёд.
   - Яша, ты меня режешь без ножа...- звучит впереди знакомый голос.- ты знаешь такое слово- надо!
   'Косарев'.
   После смерти Ежова, карьера комсомольского вожака покатилась под гору: пленум ЦК ВКП(б) перевёл его из членов в кандидаты, пленум цекамола освободил от должности первого серетаря, Косарев нашёл работу в ВЦСПС, ответственным по спорту.
   - Ну что я могу сделать, Александр Васильевич,- сокрушается пожилой плотно сбитый мужчина, одиннадцатикратный чемпион страны Яков Мельников.- мышцу потянул, старый я уже, двадцать лет бегаю. Вон пусть молодые теперь жилы рвут.
   - Лёша, ты ему хоть скажи,- Косарев, замечает меня, подскакивает с низенькой деревянной скамеечки выставленной у ледяной дорожки и замирает на секунду разглядывая Олю...
   - Валь проходит круг за 43 секунды, Шаромов- за 43 и 4.- Кричит в микрофон комментатор, сидящий неподалёку за столом, громкоговорители разносят сообщение по округе.- Остаётся два круга.
   - ... какой на... молодые,- Косарев грозит кулаком конькобежцу, проезжающему мимо нас.- выдохся уже.
   - Даже не думай об этом...- зло шипит мне сбоку Оля.
   'Думай- не думай, что толку? Чемпионом-то становится лучший по сумме четырёх дистанций: 500, 1500, 5000 и 10000 метров. Сейчас бегут десятку, последнюю... Поздно пить 'Баржоми'... А так бы я с удовольствие принял участие, особенно на пятисотке'.
   - Лицо у вас знакомое,- бывший первый комсомолец снова весел и бодр, протягивает руку подруге.- не припомню...
   - Лейтенант госбезопасности Мальцева,- доверительно шепчет ему Оля.- мы с вами на даче у Николая Ивановича Ежова встречались.
   - Так вы...- Согнутый указательный палец профсоюзного деятеля перемещается от подруги ко мне и обратно.
   В этот момент трибуны засвистели, подбадривая нашего скорохода, но тот, отстав от норвежца метров на сто, с поникшей головой с трудом заканчивает дистанцию.
   - Ваня, на тебя вся надежда,- Косарев живо переключается на участника последней поры от нашей страны, высокого мускулистого парня, сбросившего на лёд пальто.- видишь, даже товарищ Чаганов пришёл тебя поддержать.
   - На старт приглашаются Иван Аниканов, СССР, и Хайнс Бюберг, Норвегия.- Захрипел микрофон.
   Соперники чуть расставляют ного, приседают, замирая на мгновение. Судья стреляет из стартового пистолета. Под громкий свист и крики публики бегуны начинают энергично разгоняться.
   - Дай сюда!- Косарев выхватывает секундомер из рук Мельникова, вплотную подошедшего к дорожке.
   После первых же метров Аниканов легко отрывается от своего противника, который и не пытается угнаться за ним: судя по всему по результатам предыдущих забегов высокое место ему не светит. Наш скороход казалось тоже не спешит: пригибается, нависая надо льдом, закладывает руки за спину и ловит нужный темп.
   - Ну и что здесь интересного?- Ворчит подруга.- Никакой зрелищности, борьбы- никакой, табло нормального нет...
   Диктор попытался сообщить результаты соперников на первым круге, но из громкоговорителей послышались неразборчивый шум и треск.
   - ...Ещё и микрофон сломался... всё, ты как хочешь, а я пошла на трек (велосипедный трек стадиона 'Юных пионеров' зимой использовался как каток)...
   - Я тебя найду попозже...
   'Неинтересно ей, тогда тебе напротив через дорогу- на ипподром'.
   - Идёшь сорок четыре и восемь!- Кричит Косарев, проезжающему мимо Аниканову. Мельников, подозрительно смотрит на спортивного начальника, наш скороход начинает чаще толкаться, пытаясь увеличить темп.
   - Идёшь сорок четыре и две!- Слышится голос Косарева на следующем круге.
   Ветеран подскакивает к нему и пытается вернуть секундомер, но тот прячет его за спиной.
   - Ты что творишь, Василич?- Мельников сжимает кулаки.
   - А что он как дохляк, еле шевелится?- Зло шипит профсоюзный деятель.
   'Время неправильное даёт, 'подстегнуть' его хочет... какой дурак'. Аниканов сбивается с шага, стадион разочарованно ухает, мощный красивый накат отличного мастера куда-то исчезает- на дорожке заурядный третьеразрядник со сбитым дыханием, норвежец быстро начинает сокращать разрыв от нашего спортсмена.
   - Да иди ты!...- Бросает Мельников, поворачивается и прихрамывая бредёт в сторону трибун.
   Сажусь на скамейку, срываю с плеча коньки, сбрасываю ботинки и быстро начинаю шнуроваться.
   - Секундомер, быстро!- Косарев, испуганно взглянув на меня, послушно отдаёт его мне.
   По боковой дорожке, мимо удивлённых судей, начинаю раскатываться и на выходе из поворота на противоположной от трибун стороне Аниканов догоняет меня, метров сто катимся нога в ногу.
   - Ваня, ещё ничего не потеряно. Пару кругов восстанови дыхание, не торопись, идёшь сорок девять и восемь, так и продолжай... Отстаёшь по сумме от Вала на десять секунд... Аниканов потихоньку приходит в себя, на десятом круге выходит на сорок две секунды и начинает понемногу отыгрывать упущенное.
   - Давай, Чаганов! Выходи на замену! Бутсу потерял!- Мои челночные пробежки вдоль дальней дорожки начинают веселить народ.
   Судья подходит к колокольчику... последний круг.
   'На две секунды позади, даже не знаю'.
   Отворачиваюсь от арены...
   - Рультат Ивана Аниканова- 17 минут 20 и 5 десятых секунды.- На стадионе вновь заработали динамики.
   Быстро считаю в уме очки и... поднимаю руки вверх.
   'Аниканов проиграл секунду но, выигрывает по сумме пол-очка. Мы- чемпионы Европы'!
   Неспеша качу по дорожке к судейскому столику, Косарев чем-то возмущается у судейского столика.
   - Что такое?- Кричу расстроенному Косареву.
   - Сняли очко Валу за пятисотку и он выходит на первое место...
   - Прошу прощение,- подхожу я к главному судье из Англии.- на каком основании вы сняли очко Валу?
   - По правилам, за мировой рекорд на 500 метров...- Англичанин подкручивает свой рыжий заиндевевший от дыхания ус.- вот смотрите 43.2 секунды.
   - Откуда вы это взяли, мистер, мировой рекорд равен 42.7 секунды и установлен ещё в прошлом году в Давосе на чемпионате мира...
   Косарев крутит головой, пытаясь понять о чём это мы спорим (разговор идёт на английском).
   - Да кто вы такой чтобы указывать мне,- презрительно кривится 'рыжий'.- я- главный судья соревнования.
   - Моя фамилия Чаганов, слышали наверное?...
   - Нье-ет...- Мой юный вид и поношенный спортивный костюм с буквой 'Д' на груди не производят на него никакого впечатления.
   - Я- майор государственной безопасности!- Громко говорю по-русски, чеканя каждое слово и хмуря брови.- Предъявите официальную таблицу рекордов!
   - Лёша, ты чего?- Пугается Косарев.- Международного скандала захотел?
   - Сядет у меня как миленький по 169 статье за мошенничество... до пяти лет с конфискацией.
   Стоявший рядом с англичанином переводчик что-то быстро зашептал ему на ухо.
   - Прошу прощения, мистер Чаганов, вы правы, произошла ошибка...- Шепчет струхнувший 'рыжий', снова перешедший на английский.
   - Требую немедленно объявить настоящего победителя... - тоже понижаю тон.
   * * *
   'Чёрт, Оля меня убьёт. Целый час прошёл... пока награждали, поздравляли Аниканова'.
   С тревогой ищу глазами подругу, вижу в центре катка образовался широкий кружок зевак, подгребаю поближе, вытягиваю шею и заглядываю вовнутрь: знакомая фигурка легко катит спиной назад на правой, поворачивается на 180 градусов, меняет ногу одновременно приседая на ней, торможение... полёт вверх, вращение, приземление на правую ногу с чётким выездом. Толпа ахает, раздаются громкие аплодисменты.
   'Аксель в полтора оборота... и она ещё ругает меня за демонстративное поведения'.
   Москва, Улановский переулок, дом 26.
   Наркомат Оборонной Промышленности.
   12 февраля 1938 года, 10:00.
   'Фигаро здесь, Фигаро-там... Третий кабинет обживаю: на Лубянке, Малой Татарской и здесь- в НКОПе, этот будет самым большим... хм, краской воняет'.
   Открываю форточки, возвращаюсь в пустую прихожую (секретаря ещё не выбрал) и сталкиваюсь нос к носу с тремя серьёзными мужчинами в тёмных костюмах.
   'Хруничев, Поликарпов и Чижевский... значит будут грабить. Стоп, но у меня же ничего не осталось, ну если не считать двух ДБ-3'.
   - Здравствуйте, товарищи,- обмениваемся рукопожатиями.- прошу прощения, что не могу вас пригласить в кабинет... поэтому предлагаю провести нашу встречу на ногах.
   - Даже лучше, а то сидим, понимаешь, целыми днями...- Поликарпов замолкает, приглаживая рукой короткий ёжик, и требовательно глядит на Хруничева.
   - Алексей Сергеевич,- помедлив начинает тот.- тут такое дело... товарищ Чижевский назначен главным конструктором КБ на 156-ом авиазаводе...
   - Бывший Завод Опытных Конструкций при ЦАГИ...- Заполняет образовавшуюся паузу Чижевский.
   - ... туда же переходит его бригада... со своей тематикой БОК (Бюро Особых Конструкций)...- Нарком снова замолкает.
   - Там же бюро товарища Григоровича сидит...- Пришлось за последнее время изучить ху из ху.- Его тогда куда?
   - Вы не слыхали, что Дмитрий Павлович серьёзно захворал?- С трудом выдавливает из себя слова Хруничев.
   'Ясно, его КБ выселяют'.
   - Врачи говорят, что товарищ Григорович уже к работе не вернётся...- выпаливает Поликарпов и снова поворачивается к наркому.
   - Хотим предложить вам, товарищ Чаганов, принять на освободившееся место в Подлипках его КБ...- Выдаёт очередную порцию информации Хруничев.
   'С чего бы это? То трёх человек было жалко, то целое бюро не жаль'.
   - ... Правда несколько человек уже отправлены в Новосибирск, на завод, но основная часть и вся его тематика остаётся в целости.
   - Спасибо, Михаил Васильевич,- делаю лицо попроще.- я согласен, надо будет только согласовать этот вопрос с товарищем Берией, но он, думаю, против не будет. Ещё вопрос, кто мог бы возглавить КБ, не посоветуете?
   Простой вопрос застал моих собеседников врасплох.
   - По этому вопросу советую обратиться в отдел кадров,- Хруничев вдруг засобирался, выразительно попоказывает часы Поликарпову.- там вам, товарищ Чаганов, помогут подобрать подходящую кандидатуру.
   'Всё страньше и страньше'...
   - Хорошо,- продолжаю излучать неизбывный оптимизм.- тогда не буду вас, товарищи, задерживать у меня к Владимиру Антоновичу только несколько вопросов...
   - Каких вопросов?- Поликарпов поднимает брови.
   - Как будем делить совместно нажитое, поровну или по-братски?
   - А разве это не одно и то же?- Все трое удивлённо смотрят на меня.
   - Нет, не одно...- Делаю загадочное лицо.
   - Поровну!- Отрубает Чижевский.
   - А могли бы получить всё: по-братски- это когда всё достаётся старшему брату!- Мои слова тонут в громком хохоте трёх мужиков.
   - Прогадал ты, Володя,- Николай Николаевич пожимает мне руку на выходе.- плохо у тебя с чутьём, трудно без него главному-то конструктору. Дели теперь имущество.
   - Спасибо вам, Алексей Сергеевич,- Чижевский закрывает дверь приёмной.- что отпустили меня, не стали возражать. Вы человек в наших кругах новый, не знаете ещё всех подводных течений, поэтому я вам помогу понять обстановку. Григорович с Поликарповым- старые товарищи, вместе сидели в ЦКБ ОГПУ, вместе проектировали И-пятый. Потом у них дорожки разошлись, у каждого своё КБ, где-то соревноваться стали. Короче, в свете последних событий, что Дмитрий Павлович уже не жилец, решил Николай Николаевич убрать с поля соперников. Поэтому и интригует: хочет разделить КБ Григоровича и лишить его сильного руководства. Вы уж простите меня... А тут ещё, как на грех, зять Кагановича, нашего бывшего наркома, объявился. Фамилия его- Сильванский, работал до этого на ЗОКе в отделе снабжения. Молодой, выпускник МАИ, но конструированием самолётов никогда не занимался. Рядом с ним вьётся технический авантюрист, некто Лемишев. Так вот решили они вдвоём истребитель новый создать и для этого им нужны опытные конструкторы, так как сами полные нули. Сегодня утром, когда я сидел в приёмной наркома, слышал, что ему по этому поводу звонил Каганович.
   'Теперь понятно, Хруничеву не с руки воевать с братьями, вот он и решил по совету старшего товарища передать КБ мне. Засада'...
   - Ясна обстановочка, да вы присаживайтесь, Владимир Антонович, скажите, кого бы вы сами посоветовали мне в главные конструкторы?
   Чижевский замолкает на минуту.
   - Люссер, если бы не был немцем...- задумчиво начинает он.- но если здраво размышлять, его лучше оставить на роль дядьки-наставника, а главным взять кого-то помоложе, перспективного, с опытом. Лавочкина, например...
   'А что так можно'?
   - ...Он наш сосед в Подлипках, был главным конструктором на заводе номер 38...
   'Это же бывший завод Курчевского, что Лавочкин делает на артиллерийском заводе'?
   - ... Курчевский сманил его к себе, заказал ему истребитель под свои пушки, так что тематика у Григоровича и Лавочкина пересекалась. Потом комиссия Туполева из ГУАПа проект этот зарубила и пришлось Семёну Алексеевичу глиссерами заниматься для Севморпути, конструкции всё того же Курчевского.
   'Неплохо всё складывается, небось, тоскует сейчас Лавочкин по небу'.
   За дверью раздаётся телефонный звонок.
   'ВЧ, надо ответить'.
   - С товарищем Чагановым хочет говорить товарищ Каганович...- слышится голос с грузинским акцентом.
   - Алексей Сергеевич срочно выехал в Кремль,- подражаю голосу режиссера Александрова.- позвоните через два часа он будет в своём КБ.
   * * *
   - Товарищ Бланк,- врываюсь в свою приёмную.- срочно найдите Сильванского и пошлите за ним мою машину. Мальцевой, пусть пригласит Лемишева на беседу... повесткой на Лубянку. Оба- инженеры с Завода Опытных Конструкций. И чаю, пожалуйста.
   'Грымза' просто кивает головой.
   Стою у окна в кабинете, отхлёбываю из стакана в подстаканнике горячий душистый грузинский чай и размышляю: 'Нравится она мне всё больше с каждым днём... умная, деловая... даже вроде уже и не худая совсем. Точно, поменялась она разительно после того как наладила отношения с Олей... Так, а это ещё что за процессия'?
   У открытых ворот въезда для грузового транспорта, что со стороны Водоотводного канала, замер Медведь...
   ''ЗИС', 'эмка', 'воронок', ещё 'эмка', полуторка с крытым кузовом'...
   Колонна останавливается у особнячка из старого фонда, капитально отремонтированного, куда недавно перевели американский полиграф. Вооружённые наганами вохровцы, выскакивают из машин и организуют 'тоннель', по которому из 'воронка' в здание кого-то быстро ведут под руки. Из 'ЗИСа' появляется плотная фигура. Напрягаю зрение...
   'Так и есть, Лёва Шейнин собственной персоной. Приехал кого-то колоть... Хотя понятно кого, начальник следственной части Прокуратуры СССР занимается только самыми важными делами... Троцкий или Седов'?
   Сергея Седова Шейнин пока не трогает и тот пребывает в эйфории от совместной работы с женой. Я дал им, как дипломированным механикам, небольшой проект: спроектировать оптико-механическое сканирующее устройство на базе многогранного вращающегося зеркального барабана. Барабан вращается, отбрасывая тепловое изображение участка поверхности земли под летящим с постоянной скоростью самолётом на болометр, ток через который будем регистрировать либо на магнитную ленту, либо на фотоплёнку (модулируя им эталонную лампу). Получаем картинку, где развёртку по строке даёт барабан, а по столбцу- равномерное движение самолёта.
   - Алексей Сергеевич, к вам Сильванский...-слышится в трубке голос 'Грымзы'. Высокий красивый молодой человек в синем костюме и белоснежной рубашке решительно открывает дверь моего кабинета, пересекает комнату и протягивает белую руку.
   'Пятнадцатого года рождения... двадцать три года... главный конструктор... ладно не будем спешить, 'быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей''.
   - Присаживайтесь, Александр Васильевич...- излучаю неподдельное радушие.- как вы знаете мне поручено организовать новый наркомат Радиоэлектронной Промышленности. Сейчас подыскиваю людей молодых энергичных управленцев в центральный аппарат. В частности, в отдел снабжения...
   - ... мне вас очень рекомендовали.- Не даю вставить слово, пытающемуся что-то возразить Сильванскому.- Кстати, как ваш английский? Ничего, пошлём на курсы. Вам предстоят поездки в Америку...
   'Нос по ветру, уши торчком... заинтересовался'.
   На приставном столике затрещал местный телефон.
   - Товарищ Каганович на ВЧ.- Рапортует 'Грымза'.
   - Соединяйте,...- поднимаю трубку соседнего аппарата.- здравствуйте, слушаю вас, Михаил Моисеевич...
   Сильванский, сидящий передо мной вздрагивает.
   - А вот и не угадал,- веселый смех раздаётся на другом конце провода.- это его брат Лазарь, слыхал о таком?
   - Прошу прощения, Лазарь Моисеевич, обознался...
   - Ничего... нас братьев по голосу... даже мама путала,- подхрюкивает глава Закавказской Федерации.- э-эх...
   По гладкой скуле молодого человека скользнула вниз капля пота.
   'Что это Сильванский так разволновался'?
   - ... по делу я тебе, Алексей, звоню.- Резко меняет тон Каганович.- Ты же знаешь моего брата Юлия, до прошлого года работал предисполкома и секретарём Горьковского крайкома, потом его под одну гребёнку на переподготовку послали в Москву...
   'Да ладно всех, только тех кто среднего образования не имел'.
   - ...Кончает он курсы скоро... Я слышал у тебя в наркомате есть место начальника отдела снабжения... пообвыкнуться ему надо на новом поприще, осмотреться, а дальше ЦК планирует его выдвигать на замнаркома внутренней торговли.
   'Идеи носятся в воздухе... Два Кагановича в одном наркомате- это перебор'...
   - А я, Лазарь Моисеевич, планировал другого вашего родственника на эту должность... Сильванский перестаёт дышать.
   - Что за родственник?- Кричит в трубку Каганович.
   - ... Сильванский Александр Васильевич.
   - Нету... у меня... такого... родственника.
   - Не у вас, а у вашего брата Михаила.
   - И у него нет...
   - Вот оно что, нет у вас такого родственника,- выразительно гляжу на чуть не плачущего молодого человека.- значит мне неправильно доложили. В таком считайте что я согласен, буду рад иметь Юлия Моисеевича у себя в наркомате.
   - Вот хорошо, а с этим самозванцем ты, Алексей, разберись по-чекистски. - Закругляет разговор глава клана.
   - Я всё объясню!- Заламывает руки Сильванский.- Это мои одногрупники надо мной в институте подшучивали. Была у меня там девушка Роза Каганович, вот они меня и прозвали 'зятьком', потом на заводе подхватили... а мне надоело каждому встречному-поперечному объяснять.
   'Надоело, значит'.
   - ...Да я и не хочу никакой должности в наркомате.- Расправляет плечи и меняет тон на мужественный Сильванский, только сейчас заметив тихо вошедшую в кабинет Олю.- Мне больше по душе конструкторская работа. Мы с друзьями в свободное время спроектировали новый истребитель, а старые конструкторы во главе с Ильюшиным ему хода не дают, замучали своими придирками. Один Михаил Моисеевич, когда руководил ГУАПом, нас поддерживал, да и потом даже новому наркому звонил.
   'Чёрт, если сейчас вскроется что никакие они не родственники Хруничев может и передумать отдавать всё КБ Григоровича'...
   - Я вас ни в чём не виню, товарищ Сильванский,- понимающе киваю головой.- 'на каждый роток'...
   - Так вы конструктор самолётов?!- Восторженно глядя молодого человека, спрашивает Оля.
   - Аз есмь.- Горделиво поднимает голову тот.
   - Будете работать у нас в ОКБ?- Блестит на солнце новыми лейтенантскими нашивками подруга.
   - Э-э...- Сильванский с опаской косится на меня.
   'Ну что за манера не разобравшись встревать в чужой разговор?... Хотя нет, такого за ней вроде до сих пор не замечалось. Что тогда'?
   - Вопрос обсуждается и...- Сквозь зубы цежу я.
   - Вы должны знать, товарищ Сильванский,- перебивает меня Оля.- что для того быть принятым на работу в ситему НКВД нужно иметь чистую анкету...
   - У меня чистая...
   - ... Кроме того, все проверки могут занять длительное время...- нагнетает напряжение подруга.
   - ... я готов подождать.- Умоляюще глядит на неё молодой человек.
   - Я вам не мешаю?- Стучу стаканом по графину и хмурю брови.- Сильванский, откуда вам известно, что набираю на работу авиаконструкторов?
   - Об этом весь ЗОК со вчерашнего дня гудит...
   - Пусть хотя бы для начала заполнит анкеты.- Напирает на меня подруга.
   - Я должен иметь рекомендации от специалистов...- упираюсь я, Оля подходит вплотную к моему столу и зло буравит меня взглядом.- ну хорошо, пусть заполнит анкеты.
   - Ступай в особый отдел к товарищу Медведю, скажешь Мальцева разрешила выдать анкеты.- Разошлась Оля.
   - Спасибо, вы не пожалеете!- Влюблёнными глазами смотрит на подругу Сильванский.
   'Так скоро начнут Мальцевым за глаза называть'.
   Почуяв мой злой взгляд молодой человек быстро выметается из кабинета.
   - Пойдём пообедаем...- никак не может выйти из образа Оля.
   * * *
   - Знаешь кто такой Лемишев, которого ты просил пробить?- Утоптанный снег под нашими сапогами пронзительно скрипит.
   - Друг Сильванского.
   - Этот друг в 1941 году, будучи в служебной командировке в составе делегации советский авиаспециалистов в Штатах, пропал из гостиницы. Вынырнул на свет уже в шестидесятых, утверждал, что работал в компании Сикорского, но проверка этого не подтвердила... У меня все перебежчики на девяносто лет вперёд переписаны.- Отвечает Оля на мой вопросительный взгляд.
   - Скажи мне кто твой друг...
   - Именно.
   - А чего ж ты его тянешь к нам в КБ?- Останавливаюсь я.
   - Понимаешь,- подруга тянет меня за рукав шинели.- вокруг ОКБ агентура иностранная зашевелилась. Интересно им, чем таким Чаганов здесь занимается. Ну и возникла у меня мысль удовлетворить это их любопытство.
   - Контрразведывательную операцию хочешь провести?
   - Ну да, что-то типа этого... скормить настоящую жирную дезу нашим врагам... буду на Меркулова выходить с предложениями.
   - Только ничего не предпринимай пока КБ Григорвича к нам не перейдёт.
   - Да поняла я, поняла.... В училище я доклад делала по перебежчикам, видела дело Лемишева, сексотом он был... такой общительный, друзей много... после его ухода многие пострадали. Запомнился один, некто Гроховский, его давний знакомый, был расстрелян.
   - Павел Игнатьевич Гроховский? Знаю такого, в хозяйственном управлении Осоавиахима сейчас, после того как его парашютное КБ расформировали. Мне его Чижевский очень рекомендовал...
   - Надо будет с куратором Лемишева поговорить,- хмурится Оля.- есть у меня подозрение, что не прост он, всегда на вторых ролях, по материалам дела успел послужить в десятках мест: полигонах, НИИ и КБ,... даже порученцем у Якира отметился. Кстати, не Лемишев он, а Леминовский, родом из Риги, по национальности то ли латыш, то ли поляк, то ли вообще пруссак... фамилию сменил ещё до революции.
   - Считаешь немецким шпионом может оказаться?-
   - Не исключаю...
   'Повезло мне, что рядом подруга... ну, такой хороший друг, которого можно ещё и'...
   - Слушай,- с трудом отвожу свой бесстыжий взгляд от ладной фигурки девушки.- а где ты утром была?
   - В институте Экспериментальной Медицины у Ермольевой.- Понимающе щурится Оля. 'Конечно, есть и недостатки... не скроешь ничего'.
   - Ну и как наш штамм с помойки, утёр нос Флемингу?
   'Неплохой каламбурчик получился'.
   - Это ты с лизоцимом путаешь,- Оля смеётся, показывая ровные белые зубы.- он точно из носа сэра Александра, а грибок Пенициллы занёс в лабораторию случайный ветерок, когда его лаборанты оставили лабораторную посуду немытой на выходной.
   Образец из лаборатории Флеминга подруга передала Ермольевой, которая получила свой перспективный штамм из мусорного ведра. Соперников (грибки) рассадили по соседним чашкам Петри, в них залили одинаковый агар, добавили идентичный джентельменский набор бактерий и стали ждать.
   - А как их вообще можно сравнивать, по цвету что ли?- Брезгливо морщусь, вспоминая серо-зелёные мохнатые кружки прилепившиеся ко стеклянному дну чашки (Как-то раз заходил за Олей в ВИЭМ).
   - На глаз видно как меняется цвет питательной среды вокруг колонии: если более прозрачная, то меньше бактерий в ней. В бактерицидности оба штамма примерно одинаковы, правда английский растёт в два раза быстрее...
   - И что теперь? Получим к концу года пенициллин?
   - Быстрый ты какой...- тяжело вздыхает Оля.- первые образцы жёлтого аморфного малоактивного пенициллина по методу поверхностного брожения в стеклянных 'матрасах' через год- полтора получить, пожалуй, сможем... Правда действие его будет очень сильно отличаться от партии к партии. Ещё столько же времени, я думаю, чтобы создать промышленную установку глубинной ферментации... понимаешь, чтобы грибок хорошо рос нужно среду активно аэрировать кислородом... стерильным должен быть воздух и всё оборудование, так как продуцент чрезвычайно чувствителен к примесям микроорганизмов...
   'Ты мне будешь говорить о примесях'...
   - ... затем жидкость попадает в установку лиофильной сушки, где она замораживается до минус 50-60 градусов и из неё удаляется вода при помощи высокого вакуума. При этом это всё тот же жёлтый аморфный, а не белый кристаллический порошок, каким мы его привыкли видеть. Он уже недостаточно-, а не мало-активен, но ещё пироморфен,... то есть вызывает повышение температуры у пациента...
   Теперь тяжело вздыхаю я.
   - ... Понимаешь, Лёшик, полученный нами при помощи биосинтеза пенициллины имеют четыре варианта боковых цепей, все они обладают биологической активностью in vitro (в пробирке) и только один из них- бензилпеницеллин является собственно лекарством активным in vivo (в организме)...
   - Так мне на следующий год прибегать?- Приобнимаю Олю за талию. На дорожке ни души, оно и понятно- рабочий день в разгаре.
   - Алексей Сергеевич,- из-за поворота, ведущего к беседке, показалась вохровка Валентина.- у вас через полчаса лекция в институте!
   Москва, 2-я Бауманская улица, дом 5.
   Механико-Машиностроительный институт.
   12 февраля 1938 года, 14:00.
   Мой ЗИС тормозит на запруженной улице, я выскакиваю из машины и по расчищенной от снега дорожке вдоль длинного трёхэтажного корпуса с одной стороны и кустов сирени сдругой, спешу к главному входу кузницы инженерных кадров страны. Исполняющий обязанности начальника отдела систем автоматического управления Женя Попов, мой ровесник и выпускник этого института, застрял в Ленинграде на наладке морского ПУАЗО и хотел уже было отменять назначенную заранее лекцию, но я решил и подменить его по настоятельной просьбе 'студенческо-преподавательского состава'.
   - Сюда, товарищ Чаганов.- Поджидавший меня у лестницы начальник первого отдела показывает на неприметную дверь под железным навесом слева от главного входа и узкими коридорами ведёт меня к цели.
   'Гидравлическая лаборатория', 'Лаборатория металлографии'... этажом выше учебные комнаты, повсюду горящие световые табло: 'Тише! Идут занятия'! У двери лекционного зала кучкуется приличная толпа студентов.
   - Чаганов, Чаганов...- Защебетали девушки, мой спутник грудью прокладывает дорогу к двери.
   - Овладеть наукой, выковать новые кадры большевиков-специалистов по всем отраслям знаний...- рубит фразы с кафедры невысокий лысоватый мужчина лет тридцати пяти Вячеслав Малышев, главный инженер Коломенского завода имени Куйбышева, депутат Верховного Совета, рядом с которым я сидел на съезде.
   С начальником первого отдела плюхаемся на ближайшие от двери свободные места. 'Странно, какие-то пожилые студенты в аудитории... ровесники Малышева и даже старше. Стоп, это же преподаватели... и, кажется, не только МММИ... вон Бронштейн из ЛФТИ... кто-то из ВЭИ, МЭИ'.
   - В 1930-м году я, машинист тепловоза, был послан на учёбу в наш институт...- продолжает потенциальный 'сталинский нарком'.
   Большинство слушателей вежливо скучают, изредка бросая взгляд на необычную приборную стойку, доставленную из нашего СКБ, в которой легко уместилась самая на данный момент совершенная в мире аналоговая вычислительная машина. Почувствовав падение интереса к выступлению, Малышев охотно сворачивает свой доклад. Директор института приглашает на кафедру меня.
   - Товарищи преподаватели, вы не против если я запущу студентов, которые толпятся у входа? Думаю им тоже будет интересно.- Мой техник щёлкает тумблером питания на боковой стенке стойки.
   - Не стану делать экскурс в историю вычислительной техники...- начинаю я, не дожидаясь пока студенты найдут себе места.- наша машина, АВМ на усилителях постоянного тока, легко решает дифференциальные уравнения до двенадцатого порядка включительно (шумок в зале)... линейные и нелинейные... (шум усилился) и делает это быстро (поднимаю руки вверх и прошу тишины). Возьмём для простоты изложения дифур второго порядка с ненулевыми, но целыми коэфициентами, хотя это совершенно необязательно...
   Беру в руки мел и начинаю записывать уравнение на доске.
   - В левой части оставляю только производную второго порядка, всё остальное- справа.- Подхожу к стойке АВМ.- Теперь на наборном поле при помощи перемычек соединяю входы и выходы трёх усилителей: выход первого ко входу второго, выход второго ко входу третьего... Эти усилители превращаю в интеграторы, поместив в их обратные связи конденсаторы, тоже при помощи перемычек. Все компоненты спрятаны под наборной панелью, никаких навесных деталей снаружи... Готово. Теперь собираю левую часть дифура..., использую для этого выходы второго и третьего интеграторов и суммирующий усилитель. Есть... осталось приравнять левую и правую части уравнения просто соединив выход сумматора и вход первого интегратора.
   Зрители в абсолютной тишине ловят каждое слово, следят за моими руками.
   - Что осталось?- Поворачиваюсь к публике.
   - Начальные условия ввести для функции и первой производной!- Первым отвечает лохматый паренёк, сидящий на самой нижней ступеньке прохода.
   - Будут нули.- Щёлкаю тумблерами 'Н.У.' и нажимаю кнопки 'Повтор' и 'Пуск'.- теперь на этом экране вы можете видеть решение данного дифференциального уравнения. Кому плохо видно можете подойти поближе.
   На блюдечке-экране стоящего рядом с АВМ осцилографа под негромкое пощёлкивание контактов реле замелькала узнаваемая картинка графика экспоненты.
   - С задачей Коши понятно,- протискивается вперёд посланник академика Иоффе.- а решить краевую задачу она сможет?
   - Сможет, только придётся в дополнение решить линейную систему...
   - Вы, молодой человек,- проскрипел старичок с типичной профессорской внешностью: усы, острая бородка, монокль и шапочка-ермолка на голове.- упоминали о нелинейных уравнениях...
   - Да, и такая возможность есть,- быстро реагирую я.- вот здесь находится блок для кусочно-линейной апроксимации нелинейных функций.
   - Скажите, товарищ Чаганов,- тянет руку другой профессор, более молодой.- примеры уравнений из вузовской программы это безусловно полезно, но есть ли возможность применить вашу машину для быстрого анализа математических моделей, впервую очередь динамических, которые ближе нам по профилю? Так сказать, практические случаи... например, модель паровой турбины.
   - Мы незнакомы...
   - Профессор Куклевский Пётр Сергеевич.
   - ... очень приятно, товарищ Куклевский,- приглашаю профессора к доске.- напишите ваше уравнение, а я попробую собрать вашу модель на машине.
   - Возьмём посложнее...- Куклевский берётся за мел.- с промежуточным перегревом пара...
   'Так, что тут у нас? Система из трёх линейных дифур, все- первого порядка. Итого три интегратора и два сумматора- пять операционников... На входе у нас- расход пара, на выходе- вращающий момент турбины... для АВМ, впрочем, разницы никакой'.
   - Пользуясь преобразованием Лапласа,- поясняю свои действия заинтересованным слушателям.- перехожу от производных по времени к алгебраическому уравнению третьего порядка в частотной области.
   Минут пятнадцать уходит на подгон масштабирующих коэффициентов и RC- цепочек для подбора постоянных времени клапанов и слушатели замирают в ожидании результата. Подаю 'ступеньку' на вход и на экране появляется эпюра выходного напряжения, отражающая переходной процесс задержками и затухающими колебаниями.
   - Похоже на правду,- не может оторвать от экрана свой взгляд профессор.- даже очень похоже... Ломакина, живо неси наши графики последней серии эксперимента.
   Короткостриженая девица, польщёная всеобщим вниманием к ней томно двинулась к двери.
   - Взгляните на передаточную функцию нашей системы,- все снова поворачивают головы ко мне.- походе, что вот эти два апериодических звена ответственны за колебания амплитуды вращающего момента... просто их постоянные времени самые маленькие. Сейчас мы это починим, вставим вот сюда регулятор- дифференциатор, чтобы нейтрализовать их действие.
   Ещё пять минут, ушедших на коммутацию двух усилителей-дифференциаторов и, как я и предсказывал, кривая колебательного процесса уступает место гладкой переходной кривой...
   - Товарищ Чаганов,- поддёргивает штаны вихрастый студент.- а нельзя ли рассмотреть эту же задачу, но без промперегрева?
   - Худяков,- возмущённо надувает щёки Куклевский.- это же тема вашей курсовой!
   - Давайте рассмотрим дизель! Нет, гидротурбину!- Одновременно закричали несколько голосов, заглушая взрыв смеха.
   - Что ж главное вы уже уловили,- улыбаюсь я, кивая на доску и АВМ.- этот математический аппарат и аналоговая вычислительная машина применимы для всего, что можно описать дифференциальными уравнениями...
   - Тише товарищи,- раздаётся бас директора института Никитина.- Алексей Сергеевич, нам бы очень хотелось получить такую машину. Скажите, это возможно?
   - Думаю да, Василий Петрович, пишите заявку в наркомат Радиопромышленности. Мы вскоре планируем организовать участок по её производству на радиозаводе имени Орджоникидзе. В первую очередь АВМ пойдут в ведущие научные и учебные институты. К сожалению, сейчас это единственный экземпляр, с которым наши лекторы ещё будут выступать в МАИ, ЦАГИ и других институтах, поэтому оставить его у вас я не могу. Если есть желание, то можете поиграть с АВМ до конца дня, под присмотром нашего техника, а мне нужно бежать... дела.
   * * *
   По дороге из Бауманки в СКБ вытаскиваю из кармана шинели 'Правду', которую проносил с собой весь день- не было ни одной свободной минуты... На первой странице постановление ЦК и Совета Народных Комиссаров о создании Спецкомитета по вопросам химической промышленности при СНК СССР.
   'А почему не наркомат? Наверное потому, что Верховный Совет лишь недавно утвердил перечень союзных наркоматов и персональный состав наркомов, спецкомитет же создан при СНК как его рабочий орган... председателем назначен Первушин Михаил Георгиевич из заместителей наркома НКТП... при Спецкомитете организовать Технический и Инженерно-Технический Советы... научный руководитель- академик Ипатьев Владимир Николаевич...('Почему не председатель? Возраст не тот- 70 лет'). В Спецкомитете знакомые фамилии из Главхимпрома, Главчермета, Главазота, Главка топливной промышленности и наркомата боеприпасов... Теперь понятно, включили заместителей от наркоматов и главков, от которых зависит выпуск пороха, взрывчатки и бензина. Логично, если создавать отдельный наркомат под Ипатьева, надо по новой перекраивать недавно созданные наркоматы'.
   Глава 10.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   12 февраля 1938 года, 21:30.
   - Алексей Сергеевич, к вам Ощепков просится,- в кабинет заглядывает собравшаяся уходить 'Грымза'.- пропустить?
   'До встречи с Лавочкиным ещё полчаса'.
   - Да, конечно, попросите выписать разовый пропуск.
   - Я сама занесу его по дороге...- медлит секретарь в дверях.- и ещё, спасибо вам за жильё.
   'Подумаешь, выделил комнату в коммуналке напротив проходной, за то она теперь с утра до ночи у меня под рукой'...
   - Разрешите?- Через пять минут в открытую дверь заглядывает Паша.
   - Заходи-заходи, блудный... брат,- поднимаюсь ему навстречу.- с чем пожаловал?
   - Алексей,- мучительно кривится Ощёпков, не принимая моего шутливого тона.- с Любой беда...
   - Что такое?
   - ...Ты же помнишь, мы полгода назад после её освобождения в Ленинград перебрались: я сразу устроился лаборантом в электротехническую лабораторию Индустриального Института, а Люба хотела на 'Светлану', но её не приняли, предложили место электрика в домоуправлении, она отказалась. Помыкалась так месяц без работы, попереживала...
   - Почему ты мне не позвонил?
   - ...и какой-то нервный срыв у неё произошёл,- продолжает Паша.- из комнаты не выходит, не разговаривает. Соседи рассказывают, что она начала сама с собой говорить... дальше хуже начались у неё видения, ночные кошмары...
   - Погоди, я Аню приглашу, она у нас медик...- хватаюсь за трубку.- быстро, ко мне...
   - ... да, конечно, пусть послушает... она же медик,- запоздало кивает он головой.- хотя кому только я её не показывал и профессор из военно-медицинской академии её смотрел, и из института экспериментальной медицины тоже...
   - Так что у Любы за видения?- Вижу Оля останавливается в дверях.
   - Будто она в Ленинграде идёт по разрушенной улице Красных Зорь, кажется, и на перекрёстке с Большой Пушкарской...
   'Твою же мать'...
   - ... её останавливают какие-то бандиты... на бронеавтомобиле!- Ощепков хватается за голову.- Ты можешь себе это представить? Какой-то мужчина бросается её спасать, в него стреляют из пушки... снаряд его разрывает на части... каждую ночь одно и то же.
   Лицо Оли помертвело, на глаза навернулись слёзы.
   - Потом Люба видит, что профессора ей не могут помочь, обратилась к медиумам,- устало бубнит Паша, обхватив голову руками.- есть в Ленинграде один знаменитый, Лосев- отец нашего Олега. Квартира стала проходным двором: какие-то экзальтированные девицы с расширенными зрачками, старухи в балахонах, старики бородатые собираются на спиритические сеансы. Выяснили, что Люба оказывается- автара тибетская, попавшая к нам через тоннель в кинотеатре 'Арс'. Я чуть сам не рехнулся вместе с ними, но недавно к нам брат Любин зашёл, увидел он это сборище, выгнал их всех из квартиры и сказал к тебе ехать, что ты уже однажды...
   - Где Люба?- Перебивает его подруга.
   - З-здесь напротив в общежитии у знакомой.- Вздрагивает от неожиданности Ощепков.
   - Фамилия знакомой?
   - Мишуткина...
   Слышится хлопок закрывающейся двери приёмной.
   - Чего это она?- Оборачивается Паша.
   - Комнату наверное вам пошла организовывать,- добавляю оптимизма в голос.- не волнуйся, друг, устрою Любе консультацию с лучшими специалистами, вылечим её не сомневайся.
   - Правда?- С надеждой смотрит на меня.
   - Правда,- поспешно меняю опасную тему.- ты лучше мне скажи, ты и дальше собираешься на подсобных работах перебиваться?
   - На другую не берут.- В глазах Паши появляется вызов.
   - Брось ты это!- Рублю рукой воздух.- Тебя оправдали, ты- чист перед законом. Вон у меня половина бывшего Управления Связи РККА и почти весь НИИС работает, многие остались после освобождения. Будем перевооружать армию на новую технику в том числе на ту, что ты сам разрабатывал, работы там много для инженера электрика. Брось уже эти свои обиды, ты же видишь на примере Любы к чему это может привести...
   'Какой упёртый'.
   - ... Война на пороге...- бросаю тяжёлый камень на чашу весов, Ощепков отводит взгляд и хмурится и молчит. ... я разговаривал недавно с Сергеем Седовым... да-да сыном Троцкого, так он рвётся свой работой доказать всем, что сын за отца не отвечает. У него поболе твоего есть за что на Советскую власть быть обиженным... Не очень у него правда выходит по части открытий и изобретений, но готов с радостью выполнять любую порученную ему работу... значит ошибся я в тебе. Всё ступай, думаю Аня уже распорядилась насчёт комнаты в общежитии.
   - Ты не думай, Лёша,- Паша останавливается на выходе.- я всё понимаю, просто Любе будет тяжело здесь...
   * * *
   - Как думаешь что с ней?- Стоим у приоткрытого окна, из-за которого доносятся громкие строительные шумы (отделочные работы на объектах СКБ с нового года идут круглосуточно).
   - Мне тогда не хватило буквально нескольких секунд чтобы закончить запись,- накручивает на палец прядку волос Оля.- видно остался кусок моей памяти у неё в голове.
   - У неё в голове хранятся обе копии памяти и твоя, и её собственная,- качаю я головой.- мы же планировали, сделать рибут через неделю... тогда выходит, что пострадали последние секунды именно её образа.
   - Выходит так...
   - Так давай сотрём этот кусок!- Хватаю Олю за руку.
   - Сдурел, что ли... сотрём,- вырывает она руку.- а лишнего не сотрёшь? И вообще как это ты мебе представляешь?
   - Просто,...- наклоняюсь поближе к ушку подруги.- соберу схему из 16-ти инструментальных усилителей, их входы прилажу к вратарской перчатке и запишу сигналы твоей памяти на самописец. Возьму с запасом целую минуту... Потом повторю операцию с Любой. А потом стану сличать результаты и найду то место, с которого твоя и её диаграммы совпадают.
   - И что дальше?- Теперь Оля сжимает мою руку.
   - Дальше, узнаю адрес этого сбоя, сформирую информационный пакет а в его пэйлоад помещу нули...- подруга непонимающе смотрит на меня.- не заморачивайся, покажем Любе диафильм в тёмной комнате, где картинка будет состоять из чёрных и белых квадратиков.
   Из приёмной раздалось деликатное покашливание.
   - Мне к товарищу Чаганову.- Невысокого роста плотненький человек в тёмном костюме застыл в нерешительности на пороге кабинета.
   - Здравствуйте, Семён Алексеевич,- жестом приглашаю посетителя вовнутрь.- Я- Чаганов...
   Оля быстро закрывает окно и выключает генератор белого шума у меня на столе.
   - ... знакомьтесь, товарищ Лавочкин, это лейтенант госбезопасности Мальцева. Присаживайтесь.
   - Семён Алексеевич...- Карие глаза конструктора тревожно заблестели.
   - Я пригласил вас...- начинаю без предисловий.- чтобы предложить вам должность главного конструктора авиационного КБ,...
   Ни один мускул не дрогнул на лице Лавочкина.
   - ... которое создаётся при НКВД на аэродроме в Подлипках, по соседству с вашим заводом.
   - Я слышал, товарищ Чаганов,- высокий лоб конструктора заблестел от пота.- что Владимир Антонович уходит от вас со своей бригадой...
   - Да, это так,- подставляю стул Оле, после нее садится и Лавочкин.- но к нам переходит большая часть КБ Григоровича, вот их то я и предлагаю вам возглавить.
   - А как же Дмитрий Павлович?- В голосе конструктора послышались твёрдые нотки.- Как я буду ему в глаза смотреть когда он поправится?
   'Поправится,... такое возможно с больным лейкемией'?
   - У товарищ Григоровича белокровие...- поворачиваю голову к Оле.
   - Он давно заболел?- С полоборота включается она.
   - Скоро год.- Приходит мне на помощь Лавочкин.
   - Как он себя чувствует сейчас?
   - Товарищ Мальцева студентка медицинского института...- отвечаю на недоумённый взгляд конструктора.
   - Я был у Дмитрия Павловича неделю назад,- понимающе кивает конструктор.- ослаб он сильно, из дома почти не выходит, но его лечат лучшие врачи...
   - Что ж раз так, то до воздоровления товарища Григоровича предлагаю вам стать временно исполняющим обязанности главного конструктора, так вас устроит?
   - А можно ему позвонить?- Лавочкин кивает на мой столик с телефонами.
   - Пожалуйста, звоните. Вот городской...- передаю трубку подскочившему со стула конструктору.
   - Не похоже, что у Григоровича острая лейкемия,- шепчет мне на ухо Оля.- иначе бы он сгорел за пару месяцев. С хронической люди живут и по двадцать лет, но тут всё зависит от сопутствующих заболеваний,... а если с гидрокортизоном, его, кстати, уже получили в Швейцарии, то и острую можно растянуть на несколько лет.
   - Хорошо что напомнила напомнила,- краем глаза наблюдаю как Лавочкин почтительно говорит в трубку.- ты не могла бы завтра с утра съездить к Шмелёву в 'Белую ромашку' вместе с Булгаковым?
   - У него что ещё и туберкулёз?- Потряхивает плечами Оля.
   - Что значит 'ещё'?
   - Ну в добавок к клаустрофобии, 'резкому истощению нервной системы с явлениями психостений', временной потери зрения и тэдэ на фоне регулярного употребления морфия...
   - Откуда ты это взяла?- Я вытаращил на подругу глаза.
   - Орлова рассказала... и попросила на него посмотреть... говорит, что только Михаил Афанасьевич ни пробовал и морфий, и электризацию, но немного помог лишь гипноз доктора Берга... правда тот живёт в Ленинграде и сейчас почти не практикует.
   - Фу-ух, ты о писателе,- облегченно выдыхаю я.- а я о профессоре Борисе Булгакове, специалисте по гироскопам и инерциальным системам навигации... у него всего лишь туберкулёз.
   - Дмитрий Павлович приглашает нас к себе домой...- просительно смотрит на меня Лавочкин, держа трубку у уха.
   - А не поздно?
   - ... говорит будет очень рад.
   * * *
   'Похудел, осунулся главный конструктор,... хотя тому, кто не видел Григоровича раньше это бы не бросилось в глаза- обычный человек средней комплекции. Даже его бледность не так заметна, скрадывается отблеском каминного огня'...
   Я, как оказалось, с ним встречался в Кремле на награждении почти три года назад, Григорович был тогда в группе авиаторов, стояших вместе с Поликарповым и Чкаловым, запомнилась его богатырская фигура с почётной грамотой ЦИКа, зажатой в огромной ладони. На стенах просторного кабинета, выходящего на тихий Шведский переулок, в центре Москвы между Тверским бульваром и улицей Горького, месте проживания советской элиты, развешаны семейные фотографии и в том числе хозяина в спортивном трико.
   - Двухпудовой гирей крестился...- шевельнулся в большом старинном кожаном кресле Григорович, перехватывая мой взгляд, грустно вздохнул, но уже через секунду его глаза вновь загорелись живым огнём.- вы, рябята, даже не сомневайтесь, берите КБ в свои руки. У меня ведь сердце кровью обливается когда вижу, как дело которому столько сил отдал прахом идёт... Хозяин квартиры с силой трёт себя по обвисшим щекам, незаметно смахивая слезу.
   - ... Каганович на моё предложение по механизации посадочных средств гидросамолётов даже не ответил... Оленька, передай мне пожалуйста вон ту синюю папочку на столе. Стоящая в дверях моложавая женщина лет сорока, жена конструктора, с готовностью бросается выполнять просьбу.
   - Вот, послушайте, что я ему писал,- Григорович опускает очки со лба на переносицу.- '... техническая сущность нового принципа самолётостроения заключается в полном подчинении гидродинамической части аэродиномической, которая получает предельно совершенные формы и габариты, как сухопутные самолёты'... и дальше: '...взлёт такого гидросамолёта осуществляется благодаря механизации, вводу убираемых реданов и подводных крыльев, что позволяет улучшить картину взлёта при улучшении посадки'...
    Оля манит свою тёзку и уводит её в соседнюю комнату.
   'Морская авиация- ещё один конёк Дмитрия Павловича'.
   - Вижу, что новый нарком ещё в курс дела не вошёл,- продолжает Григорович.- решил погодить пока с механизацией... Другое своё предложение я направил прямо в ЦК: '... для быстрой реализации ресурсов авиапромышленности, для мобилизации её на создание наиболее совершенных типов самолётов решающее значение решающее значение будет иметь технология'... Здесь, Семён Алексеевич, чертежи... смотри, я предлагаю собирать самолёты из крупных блоков, выполненных в виде штампованных панелей с силовой диагональной сеткой...
   - Товарищ Чаганов, можно вас на минутку?- Из коридора послышался голос подруги, извинившись выхожу из кабинета.- Вот Ольга Михайловна просит передать письмо товарищу Кирову...
   - Нашла в папке у Дмитрия Павловича письмо в ЦК,- всхлипывает жена.- написал он его по моей просьбе, чтобы значит прикрепить его к какой-нибудь лечебной организации, так как пока все попытки улучшить его состояние приводят к отрицательным результатам... а он выходит вместо него в конверт вложил другое, про самолёты. Алексей Сергеевич, помогите...
   - Конечно, Ольга Михайловна, завтра же передам.
   - ... и ещё простите меня, но нельзя ему волноваться.
   - Понял, уже уходим.
   - А здесь у меня...- Григорович тянется к другой папке.- эскиз такого самолёта: свободнонесущий моноплан с двумя двигателями в фюзеляже друг за другом по тандемной схеме, вращающие соосные воздушные винты...
   Чуткий Лавочкин, увидев меня и сразу всё поняв, поднимается со стула.
   - ...Уходите уже?- Обессиленно откидывается на спинку кресла хозяин.- По текущим проектам обращайтесь к Четверикову, ну и меня, старика не забывайте...
   * * *
   Подбросив Лавочкина домой, решаем с Олей немного пройтись пешком, позади за нами по улице Горького в строну центра медленно движется мой ЗИС. Идёт легкий снежок.
   - Так что с ним?- С удовольствием полной грудью вдыхаю свежий морозный воздух.
   - Букет заболеваний, как я понимаю... и хроническая лейкемия быть может не самое серьёзное...- на кончиках ресниц подруги повисли снежинки.
   - А то лекарство гидрокотизон, о котором ты говорила может помочь?
   - Помочь-то оно поможет,- заморгала Оля.- но вот, как я потом сообразила, стоит оно сейчас наверное целое состояние. Посуди сам, я тут погуглила в памяти: чтобы добыть один грамм кортекостероидов нужно 450 килограмм желёз свиней или крупного рогатого скота. Это примерно двадцать тысяч голов.
   - А сколько его нужно для лечения?
   - Где-то сто милиграмм на курс...- трёт правый глаз подруга.- Это практически исключает его применение в терапии.
   - И что делать?.. Дай я посмотрю.
   - Всё-всё, не надо. Ресничка в глаз попала. Моё желание..- Оля смеётся.- Что делать, говоришь? Синтезировать искусственный, промышленность соответствующую создавать. Перечень самых перспективных методов и формулы у меня есть, но сам понимаешь какое расстояние от этого до готового лекарства в аптеках.
   - Кто-нибудь у нас работает над чем-то похожим?- Зашагали дальше.
   - Ты знаешь, институт эндокринологии в Москве существует, но именно этой темой серьёзно никто не занимается. У них там, насколько я знаю, уклон в сторону хирургии.
   - Понятно.
   'Попрошу устроить Григоровича в Кремлёвскую больницу, чем черт не шутит, вдруг помогут'.
   - Насчёт Любы...- хитро улыбнулась Оля.- мне тут в голову идея одна пришла. Нам в институте одну лекцию читал приглашённый профессор Анохин, специалист по памяти. Он рассказывал о процессе запоминания. Если отбросить детали, то при воспоминании какого-то события информация о нём из нейрона, где она хранится, попадает в специальный отдел мозга, где и визуализируется. Но при этой пересылке она стирается в нейроне. Чтобы не потерять эту информацию, мозг по новой перезаписывает в тот же самый нейрон уже из того специального отдела, куда информация была послана.
   'Изощрённо'.
   - Так вот, в этой работе чтения-записи принимает участие множество гормонов, часть из которых разрушаются алкоголем...
   - Предлагаешь напоить Любу во время приступа, чтобы из памяти стёрся тот кошмар?- Хватаю Олю за рукав.
   - Сто процентного успеха не обещаю, поэтому, Лёшик, держи жало своего паяльника готовым к бою.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   17 февраля 1938 года, 10:30.
   - Шейнин по местному.- Стандартные фразы 'Грымзы' с каждым днём всё короче и короче.
   - Здравствуйте, Лев Романович.
   - Алексей Сергеевич,- в трубке зазвучал вкрадчивый голос начальника следственной части Прокуратуры СССР.- простите что отрываю вас от дел, не могли бы вы зайти ко мне, то есть не совсем ко мне, в общем в 'полиграфную'.
   В связи с подготовкой к процессу Троцкого- Бухарина- Рыкова- Седова прокурорские полностью оккупировали монтажный участок с установкой детектора лжи.
   - Да, конечно, но у меня мало времени...
   - А много и не потребуется. Спасибо, товарищ Чаганов.- Бросает трубку Шейнин.
   - Куда собрался?- На выходе из приёмной сталкиваюсь с Олей.- Мы же собирались опробовать твою 'перчатку'.
   'Алкогольное лечение' Любы закончилось полным фиаско: ночные кошмары не прекратились, но к симптомам болезни добавились ещё два- утренняя головная боль и жажда.
   'Скорее всего Паша просто не успевал достаточно быстро довести уровень алкоголя в крови подруги до нужного уровня, чтобы блокировать перезапись памяти'.
    В итоге пришлось срочно заняться пайкой устройства снятия электрических потенциалов с кожи ладони ('перчаткой'), куда выходят окончания эфферентных нейронов, передающих электрический сигнал от мозга к мышцам.
   - К Шейнину, что-то ему от меня надо...- хлопаю себя по лбу.- ты прости, сегодня никак не получится. Вдруг ни с того, ни с сего куча проверок нагрянула и финансовая, и из комиссии партийного контроля. Давай завтра.
   - Ну хорошо, я тебя провожу...- Оля легко подстраивается под мой шаг.- ещё нам надо выбрать время посетить Шерешевского.
   - Какого Шерешевского? 'Маленького человека с большой памятью'?- Открываю дверь и пропускаю подругу вперёд.
   - Нет другого, Николая Адольфовича, директора института Экспериментальной эндокринологии и химии гормонов. Я подготовила для него материал, пусть идёт в Наркомздрав доказывает, пробивает финансирование... Наведаемся к нему домой, чтоб не привлекать лишнего внимания...
   - Ваши документы.- Два мордоворота в форме сержантов внутренних войск НКВД загораживают вход в особнячок монтажного участка.
   - Пропустить.- За их спиной появляется круглая фигура Шейнина, его масляные глазки устремляются на Олю.- Да вы, Алексей Сергеевич, не один. Кто этот гений чистой красоты?
   - Анна Мальцева, лейтенант госбезопасности...- довольно натурально засмущалась Оля, на лицах сержантов проскользнула презрительная усмешка.
   - Лев Шейнин,- спохватываюсь я, замечая вопросительный взгляд следователя.- начальник следственной части Прокуратуры СССР.
   - Очень приятно,- выкатывается он из-за спин сержантов и пожимает руку моей подруге.- прошу простить, Анечка, но не могу вас пригласить вовнутрь... у нас с товарищем Чагановым дела.
   - Ничего, ничего...- смущается Оля.- я буду у себя, тоже очень приятно познакомиться.
   - Оружие есть?- Хмуро спрашивает один из охранников.
   - Нет.- Оглядываюсь в дверях и перехватываю тревожный взгляд подруги, направленный мне в спину.
   - Не буду ходить вдоль да около,- Шейнин бросает передо мной тонкую картонную папку.- прочтите это, Алексей Сергеевич.
   'Протокол допроса Седова Льва Львовича, 1906 года рождения от 15 февраля 1938 года... Четвёртый экземпляр машинописной копии... Что тут'?
   Включаю на полную мощь свои способности по скорочтению, быстро перелистываю десяток страниц и приступаю к 'чтению' протокола.
   'Блин, сто раз уже пожалел, что связался с этими двадцатью тысячами долларов... так подставился... но главное в другом: задержанный утверждает, что Боев через Гольдмана попросил его скомпрометировать меня этой встречей и деньгами... была подготовлена камера для скрытой съёмки... в общем всё как я и предполагал. Седов наносит удар с другой стороны: он утверждает, что видел меня стоящим рядом с агентом ФБР в коридоре гостиницы, где он остановился. Будто бы затем этот агент допрашивал его на следствии... Кстати, о баксах Седов вскользь замечает, что ему кажется что деньги остались у меня, а не были украдены фэбэровцами'...
   - Можно мне настольную лампу?- Стараюсь выгадать больше времени для раздумий.- Плохо видно...
   - Пожалуйста.- Шейнин приносит с другого стола осветительный прибор. 'Шпионаж мне светит, однако. 58 статья пункты 3 и 6, это так на вскидку... Гадёныш! Яблоко от яблони... Прямо впился в меня взглядом следователь'.
   Подстраиваю плафон под себя и вдруг замечаю на ламповом патроне круглую насадку: один из из вариантов жучка, что был разработан в нашем КБ.
   'Оля всё слышит, кхм, сейчас правда разве что моё сопение... но неужели и такой вариант предвидела'?
   - Лев Романович, вы действительно считаете чтобы сдать Седова нужно лично встречаться агентом ФБР?- Чуть повышаю голос.- В Америке сплошная телефонизация.
   - Понимаю вас, Алексей Сергеевич, но такие сообщения должны быть в обязательном порядке проверены,- маленькие глазки Шейнина сузились.- вдруг этот факт всплывёт на процессе. К тому же ваш полиграф не заметил никаких признаков лжи...
   - Я прошу дать мне очную ставку с Седовым.
   'Неплохо вышло... спокойно, уверенно'.
   - Я такие вопросы не решаю!
   'А сам Шейнин как раз почему-то нервничает'.
   - А я думал что следователь- лицо процессуально независимое,... хорошо свяжитесь с тем кто решает,- улыбаюсь я (хотя кошки на душе скребут), кивая на телефонный аппарат.- вы же в гостях у замнаркома Радиопромышленности.
   Видно было что моя подколка сильно не понравилась прокурору, он резво подскочил со стула и покатился в дальний угол монтажной к местному телефону. Напрягаю слух.
   'Кремлёвский коммутатор запрашивает... странно, я думал своему шефу будет звонить- Вышинскому. Стоп, это же номер Маленкова... ещё страннее, впрочем может быть Сталин поручил курировать Процесс своему бывшему помощнику'...
   - Это Шейнин звонит,...- почтительно шепчет в трубку следователь, косясь на мою равнодушную физиономию.- да предъявил... как вы и сказали... слушаюсь.
   'Надеюсь, Оля поинтересуются на нашем коммутаторе что сказал Маленков'.
   - Ну что ж, разрешение на очную ставку получено,- возвращается ко мне Шейнин.- поехали или выпьем кофе на дорожку?
   - С удовольствием выпью.
   - Маша!- В комнату заглядывает молодая пухлая девица с пережжёнными до желтизны волосами.- Кофе!
   'Комфортно живёт писатель... всюду создаёт домашнюю обстановку'.
   * * *
   - Чаганов никуда не едет!- Звонко кричит Оля, преграждая нам путь к прокурорскому ЗИСу.
   - Прекратить самоуправство!- Мгновенно реагирует Шейнин, прячась за спины охранников.- Ну, что вы стоите? Сделайте что-нибудь.
   Один из сержантов грозно двинулся на хрупкую девушку, я делаю незаметный шаг к его напарнику.
   - Назад!- Шипит подруга, мгновенно отступая в сторону и разрывая дистанцию.- Под трибунал захотел!
   Нападавшего повело в противоположную сторону, но он сохранил равновесие, удивлённо встряхнул головой и непроизвольно сделал шаг назад.
   - Товарищ Чаганов!- Заверещал прокурор.- Уймите вашу подчинённую! Иначе...
   - Товарищ Мальцева мне не подчиняется...- не отвожу взгляда от своего 'подопечного'.
   - Я- начальник особого отдела!- Добавляет драматизма сцене подруга.- И я лично отвечаю за безопасность товарища Чаганова перед наркомом. Всего его перемещения, товарищ следователь, вы будете согласовывать со мной.
   'На самом деле- исполняющая обязанности вместо Медведя, с которым вчера случился сердечный приступ'.
   Шейнин беззвучно ловит воздух ртом, лицо 'моего сержанта' с вытаращенными от изумления глазами сразу приобретает осмысленность: 'Теперь понятно кто здесь начальник', его напарник так и продолжает стоять к нам спиной.
   - Предлагаю зайти вовнутрь, товарищи,- спокойно продолжает Оля, указывая нам с прокурором путь и добавляет повернув голову к сержантам.- а вы продолжаете охранять вход...
   - Да, но мы едем на очную ставку...- выдавливает наконец из себя Шейнин.
   - Седова везут сюда,- непринуждённо сообщает подруга.- я позвонила... по вашему поручению... чтобы не терять времени.
   - А мы разве никуда не едем?- 'Крашеная' с чемоданчиком в руках спешит нам навстречу.
   - Мне чёрный, без сахара...- отрезает подруга.
   - Да как вы...- пытается развернуться прокурор.
   - Вы поймите, Лев Романович,- ловлю его за рукав пальто из чёрного толстого драпа подбитого каракулем.- товарищ Мальцева пытается вас спасти от больших неприятностей... когда будет доказана клевета Седова, руководство на ваши действия будет смотреть под другим углом зрения... 'Легко сказать 'когда'... а как это доказать'.
   Быстро переглядываемся с Олей.
   - Лев Романович, мне что спиртовку снова распаковывать?- Пытается зайти с нами в монтажную 'пережжёная блондинка'.
   - А что мне прикажешь за тебя это делать?- Взрывается Шейнин, но через секунду продолжает уже другим тоном.- Алексей Сергеевич, я понимаю что Седов врёт, но как это доказать? Есть протокол допроса, на нём подписи обвиняемого и следователя... кроме этого имеется заключение профЭссора.
   'Кислых щей... гадающий на кофейной гуще'.
   - Как я и просил,- напираю на Шейнина.- устроить очную ставку.
   - Только вести её буду я.- Следователь снимает пальто, проходит к столу и занимает лучший стул красного дерева с мягким сиденьем и спинкой.
   - А товарищ Мальцева обеспечит звукозапись допроса...
   * * *
   - Скажите арестованный, вы знакомы с человеком сидящим перед вами?- Шейнин ослабляет галстук и вытирает пот со лба носовым платком, в комнате жарко натоплено по моей просьбе.
   - Лично нет, но я видел его однажды.- Отвечает Седов, совершенно седой и сильно похудевший со времени нашей встречи в чёрной арестантской куртке.
   - Когда и при каких обстоятельствах это произошло?- Устало бубнит прокурор. Верхний свет потушен, две настольные лампы расположенные на торцах стола освещают наши с Седовым лица.
   - 4 октября 1935 года в Чикаго в гостинице 'Бельведер',- морщится как от боли заключённый.- он стоял рядом с сыщиком из ФБР Патерсоном, который меня допрашивал потом. Я сразу узнал Чаганова... Можно воды, горло пересохло.
   Оля в белом халате появляется на секунду из темноты и ставит перед аресованным стакан с водой, тот начинает жадно пить стуча зубами по стеклу.
   - Мне тоже, пожалуйста. Товарищ Чаганов, вы знакомы с сидящим перед вами человеком?
   - Нет, не видел ни разу, но он похож на Льва Седова, каким я увидел его на фотографиях американских газет. После его ареста полицией.
   - Итак, между товарищем Чагановым и арестованным Седовым проводится очная ставка,- Шейнин встаёт, снимает пиджак и вешает его на спинку стула.- по моему разрешению вы будете задавать друг другу вопросы. Первым задаёт вопросы товарищ Чаганов. Пожалуйста, Алексей Сергеевич.
   - Скажите, Седов,- внимательно слежу за зрачками оппонента.- тогда в гостинице, где как вы утверждаете видели меня, в чём я был одет?
   - На вас был непромокаемый плащ, такой чёрный блестящий, серая фетровая шляпа в руке, костюм тёмный, галстук в косую полоску...- быстро отвечает он.
   'Вот ты и прокололся, всё это было куплено уже после 'Бельведера' в целях радикальной смены имиджа, вот только как это доказать? Чеков с датой и временем покупки ещё не изобрели'.
   - ... значок на лацкане с буквами 'RCA'...
   'И значок этот мне подарил МакГи позже уже когда я вернулся в Нью-Йорк перед самым отплытием. Перечисляет детали как будто на фотографию смотрит... Кстати, значок этот я подарил фотографу из генконсульства, фалеристу... Точно, он делал общую фотографию на память... Опять ничего доказать нельзя, не приплетать же МакГи... Фотография'.
   - Но узнали вы меня не поэтому,- напрягаю зрение, следя за зрачками Седова.- а по будённовке на голове, правда? Все вместе, в том числе и Шейнин, весело хохочем.
   'Пора'.
   - Фотографию эту вам вчера следователь показал?- Подсекаю потерявшего бдительность Седова.
   - Врач перед допросом...- продолжает смеяться он.
   - Вы что заболели?- Пугается Шейнин.
   - ... Живот ноет третий день...- беззаботно машет рукой арестованный.
   - Этот врач объяснил вам что надо говорить?- Зло пихаю под столом ногой писателя.
   - ...ну меня учить не надо, сам знаю...- словохотливо продолжает арестованный.
   - И вы тут же бросились исполнять приказ незнакомого вам человека?- Морщится от удара Шейнин.
   - ... он назвал пароль папаши...- Седов встряхивает головой и недоумённо смотрит перед собой.
   - Кого?!- Кричим мы вместе со следователем.
   - А-а-а... мне больно!- Хватается за живот арестованный и как куль валится на пол.
   - Я-врач!- Оля бросается к лежащему.
   Сидящая рядом с Шейниным и ведущая стенограмму 'Крашеная' испуганно вскакивает на ноги, пытаясь разглядеть катающегося по полу заключённого. Я в два прыжка достигаю рубильника на стене и в монтажной вспыхивает яркий свет.
   - Здесь больно?- Взволнованная подруга ощупывает живот распластавшегося на полу арестанта, стоя перед ним на коленях.
   - Больно...- С трудом выдыхает он, жмурясь от света, Олины руки скользят выше.
   - ... И здесь тоже...Ты?! Опять!- С ненавистью кричит Седов.
   - У него острый живот, возможно перитонит.- Поднимает голову подруга.
   - Вы знакомы?- Хватается за голову Шейнин.
   - Лев Романович!- Не выдерживаю я.- Звони уже в больницу!
   Москва, Кремль. Кабинет Сталина.
   18 февраля 1938 года, 14:00.
   - Проходите, товарищ Берия,- Сталин медленно поворачивает голову к вошедшему в кабинет наркому.- докладывайте.
   - Тридцать минут назад в Кремлёвской больнице умер Лев Седов.- Берия в нерешительности останавливается в центре комнаты.
   - Как это случилось?- Откликается Киров, судя по серьёзным взглядам собравшихся это уже не было для них новостью.
   - Во время вчерашней операции по удалению апендицита у Седова произошла остановка сердца,- Берия снимает пенсне и потирает переносицу.- его удалось снова запустить, примерно через пять... Операция завершилась, после неё больной в сознание не приходил... сейчас идёт вскрытие... следователь берут показания.
   - Кто оперировал?- Поднимает голову Молотов.
   - Профессор Розанов...- нарком, видя недоумение в глазах у всех, добавляет.- другой Розанов, Борис Сергеевич из Боткинской.
   - Что по 'доктору', который посещал Седова в камере?- Ломает 'Герцеговину' хозяин кабинета.
   - Нашли дома мёртвым...
   - Плохо,- табак высыпается из разорванной гильзы в пепельницу.- все концы в воду...
   - Присаживайтесь, товарищ Берия,- Сталин поднимается из-за стола и пускается в путь по кабинету с пустой трубкой.- я тут прослушал запись той очной ставки... и вот что мне показалось... то место, где Седов говорит о пароле папаши. Не так он произнёс слово, будто это кличка...
   - У Литвинова была до революции партийная кличка 'Папаша'...- быстро говорит Молотов.- они с Троцким были тогда большие друзья.
   - Мне сегодня утром звонил Литвинов...- подхватывает Берия.- спрашивал как идёт подготовка к процессу, говорил что его спрашивают о Троцком и его сыне главы делегаций в Лиге Наций. Кроме того, пришёл ответ из Нью-Йорка, фотограф утверждает, что эту фотографию он недавно показывал генеральному консулу Аренсу... а потом она у него пропала.
   - Коба, как долго мы будем мириться с этим типом?- На одном дыхании выпаливает Киров.
   - Нелояльное отношение товарища Литвинова по отношению к Совету Народных Комиссаров становится нетерпимым,- чеканит слова Молотов.- недавно он прислал на заседание СНК своего референта. Это неслыханно! С каждым годом его поведение становится всё более грубым и хамским, а его некомпетентность в международных вопросах очевидной. Наш НКИД под руководством Литвинова перестал быть большевистским, его руководство засорено чуждыми и враждебными партии и государству людьми.
   - Я рад вашему единогласию, товарищи, хотя бы по одному вопросу,- вождь с усмешкой глядит на своих соратников.- что в последнее время это стало большой редкостью... Поскольку тут с нами товарищ Берия, который в силу своей молодости не знаком с историей вопроса, позвольте мне ввести его в курс дела...
   Нарком внутренних дел протерев носовым платком стёкла снова водружает на нос пенсне.
   - ... Товарищ Литвинов- старейший большевик в нашей партии со второго съезда партии...- продолжает Сталин.
   - А его лучшие друзья Троцкий с Мартовым тогда же примкнули к меньшевикам...- вставляет Молотов раздражённо.
   - ... его честность в финансовых вопросах многократно подтверждена...- спокойный размеренный голос вождя, в такт его тихим шагам, гипнотически действует на собравшихся в кабинете.- ... и тогда, когда он вместе с Камо на полученные от 'эксов' деньги закупал оружие за границей и посылал его в Россию, и в отчаянные годы Гражданской войны и послевоенное время прорывал 'золотую блокаду',... когда работал в Главконцесскоме и налаживал торговые отношения с Америкой и Европой... Через его руки прошли сотни тонн золота, на которые закуплены сотни заводов и фабрик... станки, оборудование. Именно он улаживал и возмещал многочисленные претензии западных капиталистов чья собственность была национализирована нами, чтобы запустить взаимную торговлю и обеспечить нам кредиты.
   Сталин останавливается у письменного стола и начинает неторопливо набивать трубку.
   - В отношении Литвинова у ОГПУ и раньше возникали подозрения,- пользуется возникшей паузой Молотов.- хотя бы то дело английских шпионов Локхарта и Рейли, которым он давал наилучшие рекомендации... и жена у него англичанка.
   - От ошибок никто не застрахован...- вождь придавливает пальцем табак.- и потом, выявлять и задерживать шпионов это дело НКВД.
   - Мы пытаемся,- откликается Берия, почувствовав на себе взгляд трёх пар глаз.- но именно в НКИД нам работать особенно тяжело, на мой взгляд подбор кадров там идёт по принципу кумовства и личной преданности наркому. Я вот что подумал, что если в случае с Чагановым имеет место не шпионская операция, а что ни на есть- шкурная. Ведь он по сути создал новый финансовый канал для ведения торговых операций в Америке, сделав услуги 'старой гвардии' просто ненужными.
   - Правильно, товарищ Берия,- стучит ладонью по столу Киров.- убрав Чаганова они перекроют этот канал, по которому уже пошли большие деньги. Но и шпионскую операцию я бы не сбрасывал со счетов.
   - И в смерти сына Литвинов заинтересован,- согласно кивает Молотов.- ведь все контакты отца проходили через Седова и среди них точно был 'Папаша', иначе зачем ему пароль? Сталин чиркает спичкой, раскуривает трубку и подходит к окну, выходящему на Арсенал.
   - Уровень знакомств Чаганова и Литвинова очень разный...- после минутной паузы говорит вождь.- ... да и финансовый объём несоизмерим. С кем договаривался Чаганов? С владельцами пусть и крупных компаний, но с оборотом не превышающим сотен миллионов долларов, Литвинов же- с банкирами, учредителями Федеральной Резервной Системы. Это разные люди. С одной стороны те кто просит президента САСШ об услуге, а с другой- хозяева, которые доводят до него свои решения. Я не верю, что Литвинов может чувствовать к Чаганову ревность...
   - Это могут быть люди из окружения Литвинова...- подаёт голос Берия.- там полно всяких.
   - Работайте, выявляйте...- оборачивается Сталин.- будьте готовы к нападкам с его стороны, я его хорошо по Кавказу знаю, он выражений выбирать не привык. Но с одним условием, допрашивать его запрещаю. Если найдёте доказательства преступлений его подчинённых, то Литвинов будет отстранён от должности, но в любом случае официально останется в коллегии НКИД: он- гарант советско-американских договорённостей с нашей стороны и кое-каких неформальных соглашений в Европе. И то, кстати, что его спрашивают о судьбе Троцкого и Седова может означать что на Западе уже что-то пронюхали, поэтому действовать надо быстрее...
   - Примаются все меры...- привстаёт нарком.
   - Не кажется ли вам, товарищ Берия,- останавливает его Киров, вдыхая носом ароматный табачный дым растекающийся по кабинету.- что нужно усилить чекистское прикрытие ОКБ Чаганова и его самого? Покушение, попытки опорочить участились в последнее время... да вы сидите-сидите.
   - Как раз сегодня, товарищ Киров, я подписал приказ 'О мерах по усиление контразведовательных мероприятий'. Он в частности предусматривает вывод Центра Дешифровки с территории радиозавода 'Темп', так теперь называется ОКБ Спецотдела ГУГБ. ЦД переименован в НИИ-48 и будет размещён на Садово-Черногрязской в особняке Дервиза. В двух кварталах от него мы размещаем институт-двойник, тоже НИИ-48...
   - А как же вы их различать будете?
   - Будем называть НИИ-ЧаВо... чародейства и волшебства: буква 'Ч' похожа на цифру 4, а 'В'- на 8. В нём мы соберём команду энтузиастов из лаборатории Биофизики, института Мозга и Экспериментальной медицины для изучения Шамбалы и оккультизма под руководством Барченко...
   - Куда, б..., деньги народные идут.- тихо бурчит Молотов.
   - ...Дело в том, что после того случая с Бабченко на проходной ОКБ по городу распространились слухи о Чаганове, об аватаре... мы решили эти слухи немного подправить и наполнить содержанием, вызвать интерес зарубежных разведок. Чаганову подобрали двойника, он будет регулярно посещать НИИ-ЧаВо...
   - Ловушку значит для них подготовили...- улыбается Киров.
   - Не только... хотим также дезинформацию кое-какую через них продвигать... например, начали проработку операции по 'истребителю-невидимке конструктора Сильванского'...
   * * *
   Взмыленные и раскрасневшиеся участники только что закончившегося двухчасового совещания у наркомвнудела столпились на выходе его кабинета.
   - Давно хотел с вами познакомиться лично, Алексей Сергеевич,- к нам с Олей подходит Маленков гладко выбритый, в полувоенном френче, за всё время длинного собрания не проронивший ни слова.- да всё не получалось.
   'Ну да, а день рождения на даче у Ежова уже не считается'?
   - Взаимно, Георгий Максимилианович,- пожимаю пухлую ладонь завотделом ЦК.- а это- моя коллега Анна Мальцева.
   Маленков кивает, его взгляд равнодушно скользит по лицу подруги и снова возвращается ко мне.
   - Хочу вас поблагодарить, что помогли нам разобраться с показаниями Седова... Шейнин и Лурия чуть было не подвели меня.
   'А может зря я на него грешу? Открытое лицо, дружелюбный взгляд'.
   - Полиграф- инструмент новый и коварный,- охотно соглашаюсь я.- а 'опыт- сын ошибок трудных'...
   - В нашем случае скорее 'гений' или 'случай'...- смеётся Маленков.- что вам больше по душе?
   'Тоже любил 'Очевидное-невероятное' смотреть? Блин! Капица... у меня же с ним встреча на сегодня назначена'!
   - Чаганов, Мальцева задержитесь!- Зовёт Берия когда мы уже готовились переступить порог.
   Маленков подмигивает мне и берёт под руку проходящего мимо Вышинского, взявшего дело подготовки к процессу века в свои руки, за ними поплёлся расстроенный Шейнин.
   - Товарищ Берия, разрешите позвонить... всего на минуту.
   - Кому?- Нарком берёт в руки телефонную трубку.
   - Петру Леонидовичу Капице.
   - Соедините с Капицей,- Берия бросает трубку на рычаг.- вы с Мальцевой подключаетесь к расследованию смерти Седова: на вас работа на полиграфе. Быть готовыми в любое время дня и ночи участвовать в допросах подозреваемых... Посторонних привлекать к этой работе запрещаю... Сообщение о смерти...
   Зазвонил телефон, хозяин кабинета не отвечая передаёт трубку мне.
   - Чаганов слушает... нет, товарищ Берия по прежнему нарком Внутренних Дел...- Оля прыскает в рукав.- нет, я тоже не арестован... никто не арестован.
   Берия сверкает стёклами пенсне.
   - ... Пётр Леонидович, у нас была встреча назначена на семь,- не даю Капице вставить ни слова.- давайте перенесём её на девять?... Договорились, до встречи у вас.
   'Дерзко шутит член-корреспондент'...
   - ... сообщение о смерти Седова откладывается.- Справляется с собой Генеральный комиссар госбезопасности.
   Москва, Калужское шоссе дом 24,
   Институт Физических Проблем.
   18 февраля 1938 года, 21:00
   - Туда езжай.- Пожилой татарин-дворник, отворивший решётчатые ворота института, махнул рукой куда-то правее портика главного входа, зажатого с двух сторон длинными корпусами и украшенного четырьмя квадратными колоннами.
   'Стильно, похоже немного на 'дом на набережной'... уж не Иофан ли и здесь руку приложил'?
   Мой 'ЗИС' подсвечивая себе фарами медленно огибает портик по широкой расчищенной от снега дорожке, окружённой с обеих сторон молодыми деревцами. Невдалеке по правую руку показался одноэтажный коттедж, построенный в том же стиле что и остальные здания института, почти без декора, с большими квадратными окнами. На звук двигателя из дверей появляется высокая фигура хозяина дома в твидовом пальто и кепке и тяжёлых кожаных ботинках.
   - Вы Чаганов?- Вынимает трубку изо рта Капица.
   - Мистер Холмс?- Морщу лоб.
   - Добро пожаловать!- Польщённо фыркает профессор, блеснув металлической фиксой. В просто обставленной небольшой гостиной минимум мебели, на круглом обеденном столе стоит поднос с фарфоровым чайником, молочник и тарелка с бутербродами.
   - Хотите чаю?- Хозяин принимает от меня шинель.
   - С удовольствием, Пётр Леонидович.
   - Не ожидал что вы так молоды?- Капица разливает по чашкам дымящийся чай, добавляет сливки.
   - Уже работаю над этим недостатком...
   'А бутерброды-то с чёрной икрой да чай с молоком... одобряю'.
   - А вы за словом в карман не лезете, молодой человек...
   - ... но над начальством своим, в отличии от вас не шучу.
   - Уважаете значит своё начальство...- глаза Капицы грустнеют.- ... а я вот- нет... особенно после того как оно меня в заложники взяло... слышал я и академика Ипатьева недавно схожим образом окрутили, только заложником выступил его сын?
   'Хм, нескладно как-то у нас разговор начался, но отступать нельзя'...
   - Ошибаетесь, профессор,- не отвожу взгляд.- Владимиру Николаевичу я лично помогал с переездом. Это было его собственное решение: он меня два года назад сам разыскал в Америке и попросил о возвращении...
   - Не сложилась научная карьера на Западе?- Недоверчиво хмыкает Капица.
   - Наоборот, Ипатьева с его технологией получения высокооктанового бензина на части рвали. Кстати, вовсе не из-за сына... я точно знаю, у них до сих пор натянутые отношения.
   - Пусть так,- профессор переводит взгляд на мерцающий огонь камина.- боюсь только, что вскоре местные товарищи-учёные бойкот ему учинят как мне...
   - Какой бойкот?
   - 'Если бы нам то же сделали как Капице, мы бы не то ещё сделали'...- тонким голосом передразнивает он кого-то.- Кругом зависть, подозрительность... Невозможная жуткая атмосфера... не сравнить с Кембриджем.
   - Во- первых, товарищам-учёным упрекнуть академика Ипатьева будет всё-таки не в чем,- отхлёбываю остывший чай.- так как никто ему ни рубля на лабораторию не дал, он привёз из Америки свою...
   'В отличии от вашей, Пётр Леонидович, за которую душка-Резерфорд содрал с нас три шкуры'.
   - ... во-вторых, считайте их слова вызовом на соревнование. Расскажите мне чем вы сейчас занимаетесь.- Мы усаживаемся в кресла возле камина.
   - Ну слушайте...- насмешливо прищуривается Капица.
   'Не выйдет из вас, товарищ профессор, популяризатора науки: история для вас началась с ожижения гелия и открытия сверхпроводимости... У сына бы лучше поучился, кстати, где он? Спит наверное, ночь на дворе'...
   - До сих пор всё понятно?- Лектор замечает, что студент крутит головой по сторонам.- Тогда проверим: катушка из свинцового провода помещёна в жидкий гелий. Запускаем в неё ток из батареи, замыкая последовательный ключ, другой параллельный ключ разомкнут и находится внутри гелия. Лежащий рядом на столе компас фиксирует наличие магнитного поля, которое создаётся катушкой. Что произойдёт если теперь разомкнуть последовательный ключ и замкнуть параллельный? Уточняю: катушка окажется закороченной и весь её контур будет находится в жидком гелии.
   'Три раза ха. Курс общей физики, вопрос на засыпку 'с бородой''...
   - Если бы наш соленоид был не сверхпроводящим,- отвечаю без задержки.- то энергия накопленная в нём рассялась на электрическом сопротивлении проводов. Но у нас сопротивление равно нулю, поэтому ток так и будет бежать по цепи, а магнитная стрелка компаса так и останется отклонённой.
   - Хм,- большие глаза профессора изучающе рассматривают меня.- считал что вас только отнимать и делить теперь учат...
   'Популярная шутка, я смотрю, в научных кругах'.
   - Продолжим тогда...
   'Магнитное охлаждение, почему-то не отразилось у меня в памяти... возможно очередная 'любофф' помешала лекцию Шварца посетить, а вот его 'сверхявления' запомнились хорошо, особенно сверхтекучесть: опыты с перетеканием гелия-два по стенкам стаканчика и одноноправленным его истечением из сопел стеклянной турбинки- 'паучка''.
   - Удивительная вещь,- морщинки на высоком лбу Капицы разглаживаются.- 'паучок' вращается под действием реактивной силы вытекающего гелия, но равного ему втекания нет потому что тогда турбинка бы остановилась! Много сил потратил на опыты чтобы обнаружить тонкий пристеночный слой гелия, по которому он возможно втекал вовнутрь, но всё тщетно...
   - 'Очень трудно искать чёрную кошку в тёмной комнате, особенно если её там нет'.- Глубокомысленно поглаживаю воображаемую бороду.
   - Не cat, a hat...- машинально поправляет меня о чём-то задумавшийся профессор.- 'Трудно искать шляпу в тёмной комнате', так мой друг Кокрофт часто говорил...
   'Друг, как же... придержал статью Капицы об открытии 'сверхтекучести гелия' в журнале 'Nature', рассказал о ней его конкурентам и приоритет советского учёного может быть оспорен, так как обе статьи его и конкурентов вышли одновременно... Это, кстати, о нравах царящих в Кембридже'.
   - Я вообще-то, Пётр Леонидович, пришёл поговорить с вами о криогенной технике.- Пользуюсь возникшей в разговоре паузой.
   - О моём детандере?- Отвлекается от своих грустных мыслей профессор.
   - И о нём тоже, но в первую очередь меня интересует возможность изготовления небольшого мобильного ожижителя небольших объёмов воздуха, скажем на базе двигателя Стирлинга.
   - Почему Стирлинга?- Поднимает густые брови Капица.
   - Ну потому что головку его цилиндра можно нагревать используя любое топливо невысокого качества, необязательно жидкое... Использовать, скажем, в качестве движков для электрогенераторов передвижных радиостанций...
   - Это ясно,- перебивает меня профессор.- но какая связь с криогеникой?
   - Прямая, то есть обратная... Машину Стирлинга ведь можно запустить и по обратному циклу, превратив в криогенную.
   - Неожиданно...- рука Капицы потянулась к журнальному столику за курительной трубкой с длинным мундштуком и замерла на полдороге.- но верно, обе машины Стирлинга, двигатель и криогенная, будут соотноситься между собой как поршневой компрессор и детандер. Очень интересное предложение... только воздух в качестве рабочего тела при низкой температуре уже не пойдёт...
   - Так можно использовать газообразный гелий.- Подхватываю я, радуясь такой реакции профессора.- Так что, Пётр Леонидович, берётесь?
   - Даже не знаю,- Капица забывает о трубке.- у меня в штате всего десять человек... и они загружены работой над турбодетандером.
   - Для такого большого проекта и сто человек будет мало,- понимающе киваю головой.- в таком случае у меня для вас другое предложение- почему бы не сделать как академик Ипатьев? Передать реализацию турбодетандера в Спецкомитет. Слышали о таком? А самому выступить научным руководителем проекта.
   - Боюсь что не смогу разорваться на всё...- хитро прищуривается хозяин.- не хотелось бы забрасывать и научную работу. Вот если бы вы освободили 'Лёву-худого' и 'Лёву-толстого'...
   'Похоже на шантаж'.
   - У вас, Пётр Леонидович, превратное мнение об НКВД...- Капица упрямо смотрит на меня в упор.- граждане Шубников и Ландау осуждены Особым Совещанием по закону. Освобождены они могут быть тоже только по закону, а не решением НКВД.
   - Я слышал и о таких случаях...- поджимает губы профессор.
   - По закону...- добавляю я металла в голос.- осуждённый может быть освобожден или его срок может быть сокращён если, находясь в заключении, внесёт значительный личный вклад в дело военного, промышленного или научного развития страны. Если Шубников под вашим руководством создаст действующий макет криогенной машины Стирлинга, то я уверен, что ОСО положительно решит с его освобождением...
   - Ландау может произвести необходимые расчёты для этой машины...- веселеет Капица.
   - ...Вы меня простите, Пётр Леонидович, но такие расчёты может произвести любой инженер-теплотехник...
   'Есть у меня один на примете... Стоп, только не это, если к ним ещё добавить Седова, то Институт Физических Проблем смело можно переименовывать в институт проблем политических колючей и ограждать его периметр колючей проволокой'.
   - Ландау у меня безработным не останется,- огоньки запылали в больших серых глазах учёного.- будет работать над теорией сверхтекучести гелия-два.
   - А не боитесь что он навсегда останется заключённым, так и не создав её?
   - Ландау- выдающийся физик-теоретик, таких как он во всём мире можно сосчитать на пальцах одной руки!
   В памяти неожиданно возник образ знакомого студента по кличке 'Зануда', который бросил том 'Курса теоретической физики' Ландау и Лифшица в стену комнаты в общежитии и обернувшись ко мне с ненавистью прохрипел: 'Он специально пишет так чтобы никто ничего не понял... Встретишь Ландау- дай ему в глаз'!
   'Пророк, блин... хотя может быть действительно пришёл час расплаты'?
   - Мы считать не обучены, товарищ Капица, только отнимать и делить.
   - Я серьёзно, товарищ Чаганов,- пожевал он губами.- Ландау мне нужен здесь, он нужен здесь мировой науке.
   - Недавно созданный 'Спецкомитет'...- продолжаю немигающе смотреть на огонь камина.- объединил усилия учёных и промышленности в области чёрной металлургии, переработки нефти, азотной промышленности и других отраслей. Есть мнение, что было б неплохо создать в нём новый главк, скажем 'Главкислород', для производства рабочего образца вашего детандера и быстрейшего внедрения его в конверторном производстве. Вы могли бы вступить в научный совет 'Спецкомитета'.
   - Вы что ставите мне условия?- Возмущённо фыркает Капица.
   - Ставлю.
   - Я буду жаловаться, я напишу Сталину,- нервно разрывает пачку иностранного табака профессор.- а-а-а я понял... это его условия вы мне передаёте!
   'Никаких комментариев по этому поводу не будет'.
   - Пётр Леонидович, подумайте ведь от этих предложений вам одна сплошная польза: во-первых, снимаются проблемы финансирования и производства турбодетандера; во-вторых, ваш коллектив пополнится ценными научными кадрами; в-третьих, у вас появится перспективная тематика, связанная с криогенной машиной Стирлинга, завтра же подпишем с вами договор и наконец в-четвёртых, а для вас быть может в первых... Нет об этом расскажу если вы скажете 'да'.
   Капица долго и сосредоточенно набивает свою трубку табаком.
   - Вы что хотите чтобы я кровью подписал кабальную бумагу?- Хозяин достаёт щипчиками из камина уголёк и раскуривает трубку.
   - Достаточно вашего слова.
   - Ну хорошо, я согласен,- выпускает он дым через нос.- так что там было четвёртое?
   - Четвёртой была идея,- расплываюсь в улыбке.- представьте, что гелий-два состоит из двух взаимопроникающих компонент: 'сверхтекучей' с нулевой вязкостью и обычной. Когда обычная вязкая компонента крутит 'паучка', связанная с ней 'сверхтекучая'- незаметно проходит сквозь выходящий поток вовнутрь, где превращается в обычную вязкую компоненту, чтобы восполнить её убыток...
   Капица зависает.
   'Квантовая, понимаешь, механика'...
   Глава 11.
   Москва, ул. Большая Татарская, 35.
   ОКБ спецотдела ГУГБ.
   20 февраля 1938 года, 06:30.
   - А я после того случая вообще спать почти перестала,- говорит Люба, откладывая щуп авометра.- где-нибудь среди ночи прикорну минут на двадцать и всё- чувствую себя отдохнувшей и бодрой. Паша удивляется, спрашивает- все женщины что ли такие...
   - Закончила,- поспешно меняю тему.- молодец, теперь надевай перчатку и пройдись по выходам усилителей. Проверь дрейф, коэфициенты усиления всех каналов, самописец.
   - Угу...- Встряхивает рыжей гривой Люба и кивает на большой деревянный ящик, стоящий на столе передо мной.- Слушай, Лёш, он что- американский? Просто я думаю- дорогой, взял бы наш Б-2 завода 'Коминтерн' у него размер в два раза меньше.
   - Наш не подойдёт,- осторожно снимаю заднюю крышку телевизора.- у нашего экранчик три на четыре сантиметра да и двадцать строк всего. А у этого- двести строк, чувствуешь разницу?
   'Это ж HD тридцатых годов'.
   Люба уважительно рассматривает покрашеный в чёрный цвет перфорированный круг метрового диамера с тридцатисантиметровым матовым экраном, небольшой электромоторчик, алюминиевую подложку с двумя десятками аккуратно смонтированых электронных ламп.
   'Почти всю электронику- долой... два независимых приёмных тракта изображения и звука мне без надобности. Двигатель постоянного тока- это хорошо, схема регулировки частоты вращения диска получается простой'...
   Принцип работы моего тепловизора следующий: инфракрасные лучи от источника тепла после преломления в объективе (линза из германия по размеру нашей пластины со свинцовым просветляющим покрытием, отсекающая видимый свет), выстраиваются в плоскости ограничительной рамки, определяющей размер изображения. Сразу за рамкой вращается диск Нипкова, каждое отверстие которого вычерчивает одну строку, а все они за один оборот- полный кадр. Все элементы изображения последовательно попадают на светочувствительный элемент (тоже германий, но легированный медью), сигнал с которого усиливается и модулирует питание неоновой лампы. Мигающий видимый свет неонки попадает в отклоняющую из двух зеркал (стекло с напылённым алюминием-самое то для выбранного диапазона 1-15 мкм), которые 'пишут тепловое изображение' на обычную киноплёнку (её прокрутка засинхронизирована с вращением диска Нипкова).
   'Как-то вот так... Да ещё забыл, светочувствительный элемент надо охлаждать до температуры жидкого гелия, этому послужит сосуд Дюара с проводящим окошком, что я намедни получил у Капицы. Такой вот HD-тепловизор на элементной базе 30-х, отличающийся от несуществующих аналогов тем, что за изменением температуры объекта можно следить ускоренно, замедленно или даже делать стоп-кадр'.
   - А что это вы тут делаете?- Заглядывает в комнату Оля.
   - В картишки дуемся...- Отвечает не оборачиваясь Люба.
   'Твою же мать... А мы тут собрались точечно память пропалывать,... что если тут требуется тотальная зачистка'.
   - Здравствуй, Любочка,- приветливо улыбается не моргнув глазом подруга.- ну как спала?
   - Ты знаешь, без водки много лучше...- со злинкой отвечает та, развернувшись всем корпусом.- а так, по прежнему.
   - А что это вы тут делаете?- В комнату врывается весёлый Ощепков.
   - В картишки дуемся...- хором отвечают девушки.
   - Тьфу на вас...- Облегчённо выдыхаю я.
   - Слушай, Алексей,- Паша замечает разобранный телевизор на столе.- а правда что твоё КБ занялось телевидением? Смотрю и вывеску сменили...
   - Правда, не отвлекаемся: Паша, твоя задача: прокручиваешь диафильм Любе. Зашторишь окно, в лаборатории должна быть абсолютная темнота...
   Наш 'диафильм'- это набор кадров, состоящий из множества чёрных и белых квадратов, в которых зашифрованы коды доступа к нейронам-раутерам, к памяти и для переадресации вывода на эфферентные нейроны руки. А попросту на 'перчатку'. После окончания такого просмотра в течении заданного времени информация из памяти реципиента будет литься прямиком на самописцы.
   - А можно ещё по сто грамм?- Плотоядно улыбается друг.- Мне Анина идея очень понравилась.
   - Вот с ней и будешь пить.- Отрезала Люба.
   - ... никаких посторонних разговоров, перчатка с датчиками и всё оборудование включено и в полной готовности. В момент окончания диафильма ты нажимаешь вот эту красную кнопку, включаются самописцы. Ровно через пять минут жмёшь на эту чёрную. Все те же операции повторяются с Аней, которая забирает обе диаграммы и посылает их на расшифровку. Вопросы есть?
   - Пошептаться бы...- делает мне знак Оля.
   - Перерыв пять минут...
   - ... можно покурить, оправиться.- Заканчивает мою фразу Ощепков. - Я что и правда цитатами из кинофильмов разговариваю?- Заходим в пустую ввиду раннего времени комнату особого отдела.
   - Бывает,...- рассеянно отвечает подруга.- Лёш, я тебе забыла сказать, а сейчас вспомнилось: я когда ездила к доктору Шмелёву вместе с твоим Булгаковым, то встретила у него в приёмной Кольцова с каким-то мужчиной, по виду иностранцем. Они нас бесцеремонно оттеснили от двери, а Шмелёв только руками развёл, извинялся потом, мол, из секретариата товарища Маленкова за них просили.
   'Не слыхал, что Кольцов из Испании снова вернулся'...
   - А как он выглядел?
   - Лет тридцать пять, рост метр восемьдесят, высокий, худой, густые чёрные волосы, карие глаза, тяжёлый подбородок...- начинает перечислять Оля.
   - Трепангов с жареным луком любит?- Перебиваю её я.- В баню бы сейчас с ним...
   - Какую баню?- Удивлённо смотрит на меня подруга.
   - Запомни- это Мищенко,... ой,- пропускаю короткий несильный удар в корпус.- а если серьёзно, то Джордж Оруэлл, собственной персоной.
   - Что он тут делает?- Оля уже виновато поглаживает моё ушибленное место.
   - Думаю книгу ему решили заказать о процессе над Троцким, не удивлюсь также если и Хемингуэй подтянется... Правильно делают, пропаганда- вещь нужная. Когда твои подчинённые приходят?
   - В восемь...
   - Успеем...- заключаю подругу в объятия.
   * * *
   - Скажите, Сергей Владимирович, а вы верите в эту алхимию?- Немолодой рабочий закончил толочь в ступке какой-то серый порошок и пересыпал его в керамическую плошку.
   - О чём вы, Леонид Петрович?- Нервно расхаживающий по лаборатории мужчина в помятом костюме и рубашке с расстёгнутым воротом остановился и непонимающе посмотрел на него.
   - Ну, об этом...- махнул он седой головой на кулёчки с порошками и простые весы с гирьками, лежащие на столе.- к 80% железной окалины добавить 20% алюминиевого порошка... это же термит получается! К нему по весу добавить 20% карбида титана... А вдруг оно ка-а-ак е**нёт? Начальство-то, что эту бумажку написало, из НКВД- ему ничего не будет, а нас могут и к стенке прислонить по совокупности с вредительством...
   - Вы, товарищ Казарин, пожалуйста не отступайте от рецептуры ни на йоту, не то за это нас скорее, как вы говорите, прислонят.
   Рабочий насупился и принялся совочком перемешивать порошки в плошке, что-то бурча себе под нос. Затем, поставив в отверстие небольшого железного цилиндра стеклянную воронку, стал аккуратно засыпать в неё получившуюся смесь, проталкивая её вовнутрь стеклянной палочкой.
   - Лучше, лучше трамбуйте...- теребит его бывший главный металлург Института Металлов.
   Казарин послушно выполняет команду.
   - Готово,- рапортует он, выдавив поршнем аккуратный полдюйма в диаметре столбик из спрессованного порошка.- Сергей Владимирович, а что если е**нёт?
   - Не должно взорваться,- появляюсь я в двери лаборатории.- но прожечь стол может, так что на всякий случай давайте поставим этот столбик на кварцевое блюдце... вот так, сверху на него положим электрическую спиральку... вам лучше будет совсем выйти из комнаты.
   - Нет, я с вами, Алексей Сергеевич...
   - Хорошо, товарищ Дричек, оставайтесь...
   'Специально сказал- товарищ... вон как у него глаза загорелись'.
   - ... Накрываем это хозяйство кварцевым же колпаком и...- тяну руку к электрическому тумблеру.
   - Стоп,- останавливает меня металлург.- возьмите, это- чёрные очки.
   'По форме как мои крымские, но стёкла- закопчёное стекло'...
   Все трое надеваем очки, щёлкаю выключателем и... яркая слепящая точка возникает под спиралью, распространяется на всё поперечное сечение стобика и начинает медленно опускаться... 'Раз, два, три... согласно приложения к уголовному делу, о котором рассказывала Оля, процесс длится 10-12 секунд. Чёрт, поспешил... надо было кинокамеру принести'.
   Огненная волна, бегущая по цилиндру вниз невидимой кистью начинает перекрашивать его из чёрного цвета в тёмно-красный, но клубы густого серого дыма, запертые под прозрачным колпаком, через мгновение скрывают её от нашего взора. Хочу как факир сорвать кварцевый покров, но снова меня останавливает Дричек.
   - Погодите, Алексей Сергеевич, может быть горячо...- откуда-то на свет появляются брезентовые руковицы.
   Металлург и рабочий снимают защитные очки и склоняются над быстро темнеющим стобиком, из кармана первого появляется увеличительное стекло.
   - Ну, что тут у нас?- Бормочет он себе под нос.
   - По идее, Сергей Владимирович, должна была получиться сталь,...- седлаю стоящий рядом стул.- а что на самом деле вышло вы мне скажите.
   - Сталь, говорите? Почему сталь? Из чего это следует?- Забеспокоился металлург.- Леонид Петрович, остудите пожалуйста образец.
   - Ну я не уверен пока, давайте твёрдость её для начала измерим...
   - Как вот так, без термообработки?- Усмехнулся Дричек, но быстро спрятал улыбку.
   - Если моя информация верна, то для этого сорта стали она не требуется...
   - Хорошо,- послушно кивает головой металлург.- если хотите получить результат быстро, то нам потребуется твердомер Роквелла.
   'Уже приобрёл, в Америке, самый лучший, который мне посоветовали'.
   - Вот вам, товарищ Дричек, ключ от этой двери,- показываю на обитую железом дверь кладовой.- за ней, я думаю, вы найдёте всё что вам понадобится на первое время. Когда результаты будут готовы немедленно звоните мне. Вот телефон, мой номер в списке- первый.
   * * *
   - Чем порадуете, Сергей Владимирович?- Не дождавшись звонка, снова заворачиваю в только что организованную металлургическую лабораторию.
   Седовласый завлаб потрясённо смотрит стеклянными глазами на отклонённую стрелку циферблата твердомера.
   'И что это значит? На какую шкалу смотреть'?
   - Товарищ Дричек...- Кладу руку на плечо металлурга.
   - Шестьдесят по шкале 'Ц'!- Поднимает большой палец Казарин.
   - Да, шестьдесят,- опускает голову завлаб.- Вы понимаете, Алексей Сергеевич, я- металлург, я всю жизнь занимаюсь плавильными печами, поддержанием их тепловых режимов, тщательной дозировкой и очисткой компонентов шихты, закалкой стали. А тут на склоне моих лет...
   'Блин, да ему же чуть за сорок'...
   - ... приходит совершенно посторонний в металлургии человек...
   'Я-то посторонний, но инженер Евтушенко, который разработал этот СВС-процесс, как раз был в теме'...
   - ...и за двенадцать секунд, из отходов литейного производства, на лабораторном столе, почти без подвода энергии извне выплавляет сталь с твёрдостью, которой не имеют наши лучшие инструментальные стали...
   - И ещё она закалки не требует.- Добавляет рабочий.
   'Если бы всё было так просто... из отходов... а титан? По весу никак не меньше десяти процентов требуется для изготовления резцов, фрез и прочих бронебойных сердечников... А это по самым скромным подсчётам десятки если не сотни тонн крылатого металла будущего. Спасибо что по случаю удалось по наводке Ипатьева прикупить в Америке пару килограмм порошка карбида титана, но на постоянной основе и помногу такое сделать не удастся- нет его на рынке ни за какие деньги. Остаётся создавать своё производство... поближе к магниевому заводу в Соликамске'.
   - Действительно звучит неправдоподобно...- присаживаюсь на краешек стола.- поэтому для остальных это будет звучать так: учёный-металлург С.В. Дричек изобрёл новый сорт высокоуглеродистой инструментальной стали, который по своим свойствам вплотную приблизился к лучшим мировым образцам. Технология выплавки, что вы только что видели является совершенно секретной. Раскрытие её приведёт к гибели многих людей, которые рискуя жизнью добыли этот секрет...
   Москва, площадь Дзержинского.
   Управление НКВД, Спецотдел.
   23 февраля 1938 года, 14:00.
   - Скажите, арестованный,- следователь по важнейшим делам Прокуратуры СССР, коренастый плотный мужчина лет тридцати с глубокими залысинами на крупной голове, опускает глаза на листок бумаги лежащий перед ним.- когда и где вы написали жалкий пасквиль на товарища Сталина.
   'Что я здесь делаю? Сказал же ему, задавать только такие вопросы, которые подразумевают однозначный ответ 'да' или 'нет'. Что теперь мне с этой распечаткой делать?... Ладно, пусть пусть полиграф поработает как фактор психологического воздействия'.
   Картинно взяв лист двумя пальцами и брезгливо поморщившись, следователь протянул его Троцкому, сидевшему за столом напротив и отрешённо глядявшему в окно моего кабинета. Берия приказал перевести полиграф в Управление, а Троцкого во Внутреннюю тюрьму чтобы исключить его перевозки по Москве. Теперь все допросы 'демона' проходят в моём кабинете на Лубянке, откуда вынесли длинный стол для заседаний, а его место занял детектор лжи. Сменился и следователь, вместо проштрафившегося Шейнина допрос ведёт новый 'важняк' Руденко, недавно переведённый в центральный апепарат из Сталино.
   - Я не помню...- раздражённо кидает Троцкий, в последний момент заметив перед самым носом лист бумаги.- какая вам разница?
   Самописцы всполошённо запрыгали вверх-вниз. Подкрутив уровень записи на магнитофоне, стоящем на моём письменном столе ведущем запись допроса, возвращаюсь к полиграфу.
   - Вопросы здесь задаю я!- Раздражённо кричит 'важняк'.
   Дверь в кабинет открывается и я вижу в приёмной из-за плеча, появившегося в проёме старшего майора Власика, который манит к себе Руденко пальцем.
   - Ты иди покури пока...- кладёт он руку на плечо 'важняка' и подталкивает его к выходу.- привет, Алексей, ты останься. Ну как жизнь молодая?
   - Ступайте, товарищ Власик, мы тут с товарищем Чагановым сами справимся...- В кабинете тяжёлой походкой заходит Сталин, окидывает взглядом комнату и выбирает стул напротив Троцкого.- Здравствуй, Лев.
   - Здравствуй, Коба,- нервно усмехается 'демон', поглаживая свою острую бородку.- что, пришёл поздравить создателя Красной Армии с её юбилеем?
   - Скромностью ты никогда не страдал...- Сталин поднимает палец вверх, останавливая готового вступить в перепалку 'демона'.- но я не за этим пришёл... Поворачиваюсь к детектору лжи и делаю временную отметку на диаграммной ленте.
   - Ты проиграл, Лев,...- вождь прерывается на секунду, получая из рук вернувшегося в кабинет Власика пачку папирос, пепельницу и спички.- проиграл полностью и бесповоротно...
   - Я понимаю, Коба, что целиком в твоей власти,- перебивет его Троцкий, сжимая кулаки.- ты можешь меня убить, но от своих взглядов я не откажусь.
   - ...бесповоротно.- Чиркает спичкой Сталин и по комнате разносится сладковатый аромат 'Герцеговины'.- Скорее всего трибунал приговорит вас с Бухариным и Рыковым к смертной казни. Твои соратники из несостоявшегося Четвёртого Интернационала в основной своей массе- агенты зарубежных разведок и наймиты капитала, их цель- развалить международное коммунистическое движение...
   - Ты сам его развалил!... Да снимите с меня ваши провода!- Пытается встать с кресла Троцкий.
   Вопросительно смотрю на вождя, тот согласно кивает, и я бросаюсь спасать драгоценные кабели от вандализма. Быстро рассоединяю разъёмы, уворачиваюсь от летящей во все стороны слюны ни на шутку разошедшегося 'демона'. Сталин с непроницаемым видом молча курит папиросу.
   ''Ленин перед смертью просил яд', 'не было токсикологической экспертизы', 'Троцкого неправильно информировали о времени похорон'... Фу-ух, прямо повеяло 'Огоньком' периода перестройки. Хотя чего-то не хватает... А-а, вот оно'.
   - Ты узурпировал власть, ты и твои прихвостни скрыли от партии 'Завещание' Ленина!- Закашлялся от напряжения 'демон'.
   - Зачем ты мне врёшь?- Не выдерживает Сталин, в сердцах бросая папиросу в пепельницу.- Ему молодому ты можешь голову морочить, а мне не надо. 'Письмо к съезду' было дважды опубликовано, оно имеется в материалах XV съезда и это несмотря на то, что и Крупская и Фотиева путаются со временем его диктовки... Я сам был в Горках в то время, Ильич тогда не мог ничего сказать, он ещё не оправился от удара!
   - Что же твои заплечных дел мастера не выбьют нужные показания у двух старушек?!- Вскакивает на ноги Троцкий, я на всякий случай встаю на торце стола между спорщиками.
   - Кхм-кхм, разрешите мне сказать?- Враги поворачивают ко мне полные ненависти глаза.- Не надо никого допрашивать... автора текста можно определить заочно научным способом.
   - По почерку?- Криво усмехается Троцкий.- 'Завещание' записано Фотиевой в присутствии Крупской, это видно невооружённым глазом.
   - Нет, не по почерку. Вы слыхали что-нибудь о частотном анализе текста?- Соперники промолчали, 'демон' опускается в кресло.- А мне это по роду занятия положено, это раздел криптологии.
   - 'Пляшущие человечки'?- Спрашивает Сталин потянувшись за новой папиросой, а я спешу к окну и открываю форточку.
   - Да, правильно... и ещё 'Золотой жук', это если говорить о примерах частотного анализа из художественной литературы,- стараюсь не сбиваться на менторский тон.- но этот простейший метод не годится для нашего случая. Суть способа о котором я говорю состоит в поиске и вычислении так называемого 'инварианта', присущего каждому автору. Наиболее часто употребляемым 'инвариантами' для русского языка являются средняя длина предложений, средняя длина слов в предложении, частота употребления существительных, глаголов. Но наиболее перспективной, как выяснилось в последнее время, является частота появления в тексте служебных слов: предлогов, союзов, частиц и их процентное отношение к объёму выбранного текста. Для каждого автора этот параметр является уникальным и неконтролируемым им самим.
   - Не верю я в это,- нахохлился Троцкий, отводя взгляд.- чтобы сдог каждого автора был настолько уникален и повторяем что ему можно присвоить уникальное число. Не верю.
   - Как говорил Карл Маркс, 'практика- критерий истины',- холодно замечаю я.- это если вы не доверяете работам академика Маркова, известного лингвиста... Кстати, несложные подсчёты вполне по силам любому грамотному человеку, знающему четыре арифметических действия.
   - Скажите, товарищ Чаганов,- в чёрных глазах Сталина зажглись весёлые огоньки.- а можно ли таким способом обнаружить в тексте одного автора вставки, сделанные другим автором? 'Насколько я понимаю речь идёт о характеристиках Сталину, Троцкому, Зиновьеву и Бухарину, которые Ленин (а может быть и не он) дал им в своём 'Письме к съезду'. Вопрос, конечно, интересный... Вообще-то для уверенного распознавания авторства желательно чтобы объём анализируемого текста был не меньше пяти тысяч слов'...
   - Думаю возможно, товарищ Сталин,- охотно подыгрываю вождю.- тут ведь какое дело: нам же не нужно считать 'инварианты' множества авторов? Как я понимаю речь пойдёт о трёх-четырёх подозреваемых, разного образования, пола, происхождения и писательского навыка?(Сталин довольно кивает головой). Для сравнительной оценки и вычисления образцового 'инварианта' можно взять статьи, написанные подозреваемыми примерно в те же годы, на схожую тему... (руки Троцкого нервно сжали подлокотники кресла). Останется только сравнить с 'инвариантами' абзацев из 'Письма к съезду'... уверен, что всё получится. А для быстроты и точности расчётов можно применить РВМ-1.
   - Хорошо, товарищ Чаганов,- вождь тушит папиросу в пепельнице и обращает тяжёлый взгляд на оппонента.- но это дело прошлое и пришёл я сюда не затем чтобы добивать лежащего. Как я сказал, суд скорее всего приговорит тебя, Лев, к высшей мере наказания. Политбюро не в праве отменить приговор, но отсрочить приведение его в исполнение вполне нам по силам...
   Троцкий отрешённо смотрит в сторону, никак не реагируя на слова Сталина.
   - ...Решение может быть принято тайно, для всех вы будете расстреляны...- 'демон' молча поворачивает голову и встречается взглядом с говорящим.- Вам, из тех кто примет моё предложение, будет предоставлена возможность написать свою последнюю книгу. Надеюсь что перед лицом смерти, ты не станешь писать очередной 'жалкий пасквиль на товарища Сталина', не будет там 'сверх-Борджиа в Кремле' и прочей пропагандистской шелухи...
   'Стоп, а это как понимать? Всё-таки слушают мой кабинет? Определённо,... надеюсь что генератор белого шума работает'.
   - ... хотя и это неважно. Пиши что хочешь, издана твоя книга всё равно не будет, по крайней мере, в ближайшие двадцать лет это никто не прочитает. Да и потом её смогут прочесть только историки...
   - Почему я тебе должен верить?- Разлепил губы Троцкий.
   - ... Зиновьев поверил,- продолжил Сталин.- запросил в камеру кучу документов в камеру и ни одного не прочитав, накатал тысячу страниц самовлюблённого вздора. Без работы будущие историки партии не останутся.
   - Как я понял от меня за это тоже потребуется услуга?- Продолжается 'дуэль взглядов'.- Я что должен как Зиновьев лизоблюдствовать перед прокурором и каяться что родился на свет?
   - Потребуется.- Кивает вождь.- Политбюро постановило не проводить открытого процесса. Ты должен выступить под камеру в присутствии иностранных журналистов, признать своё поражение и призвать своих сторонников перед лицом грядущей войны прекратить борьбу против Советского Союза.
   - Не против СССР, а против...
   - Лев, ты не на митинге,- устало вздыхает Сталин.- если ты согласишься на моё предложение, то сможешь все свои мысли выразить в книге. Бухарин уже согласился, кстати...
   Тень пробежала по лицу 'демона'.
   - ...Я обещаю, что она не будет уничтожена, а будет храниться вечно в материалах твоего дела.
   "Непростой выбор: на одной чаше весов возможность в последний раз потешить своё тщеславие, на другой- жгучая ненависть к противнику, продление жизни против возможности умереть несломленным, позор или слава, скорее всего сиюминутные'?
   - Мне надо подумать, Коба,- отводит взгляд Троцкий.- и...
   "Всё, сдулся 'Демон Революции'... испугался что за 'любимцем партии' или 'политической проституткой' окажется последнее слово'?
   - ... спасибо, что дал возможность попрощаться с сыном и поговорить с профессором Розановым.
   - Думай, я не тороплю...- вождь тяжело поднимается со стула.
   На письменном столе зашуршала о корпус закончившаяся магнитофонная плёнка.
   - Товарищ Сталин, я не понял,- передаю ему бобину с записью разговора.- так мне заниматься анализом текстов?
   - Не спешите с этим, товарищ Чаганов,- вождь не замечает ожидающего его в дверях кабинета Берию.- а вот вопрос с организацией производства инструментальной стали является наиважнейшим. Будем срочно собирать совещание по этому вопросу, подключать Академию Наук, Госплан, Главное геологическое управление...
   - Товарищ Сталин, также еще наркоматы обороны и боеприпасов надо пригласить, возможно они станут основным потребителями новой стали в качестве бронебойного сердечника. Просто мы это в нашей записке не успели отразить.
   - Товарищ Сталин, пора,- Берия подходит к вождю.- через пять минут начинается торжественное совещание в Большом театре.
   - ... да, надо спешить.- передаёт плёнку Власику.- Давайте с нами, товарищ Чаганов, мы вас подвезём.
   - Поедешь сзади, в моей машине...- шепчет мне Берия через плечо, оттирая от вождя.- товарищ Сталин мне вам нужно кое-что доложить.
   Москва, Большой театр.
   23 февраля 1938 года, 15:00.
   - Сюда, товарищ майор госбезопасности,- невысокий сержант НКВД открывает дверь ближней к сцене ложи бенуара.
   'Отличный обзор, прямо на уровне сцены. Создаётся впечатление, будто сидишь за столом президиума, пересекающего всю сцену. В ложе только два кресла и небольшой плюшевый диванчик с круглым столиком у входа- неплохая компенсация за то, что моей фамилии не оказалось в списках приглашённых'...
   Собравшиеся встают в едином порыве, звучат аплодисменты: из противоположной от меня кулисы появляются руководители государства, аплодисменты переходят в авации.
   'Похоже это надолго'...
   - Товарищи,- Ворошилов в маршальской форме подходит к центру стола где установлен массивный двуглавый микрофон.- разрешите считать торжественное заседание посвящённое двадцатилетию Красной Армии и Военно-Морского Флота открытым. Слово для доклада имеет нарком обороны товарищ Будённый.
   Семён Михайлович занимает место у микрофона.
   'Никогда не слышал как выступает Будённый... А интересно он выделяет голосом отдельные слова в предложении: 'героические' слова произносятся с большим нажимом, а 'обычные' сливаются в не очень разборчивый речетатив. Поэтому речь его накатывается на зал волнообразно- то пик, то затишье'...
   - ...многиедесяткитысяч БЕССТРАШНЫХ БОЙЦОВ,- оглушает зал нарком обороны, на секунду отрываясь от бумаги.- отдалисвоижизни СРАЖАЯСЬ врядах...
   'Хм, а людям нравится такая манера Семёна Михайловича... быстро меняются эмоции на их лицах, прямо как у детей, да и в президиуме никто особо не удивляется... Маршал Блюхер и Каганович застыли с суровыми лицами, Сталин и Киров незаметно обмениваются записками. А мне лафа'...
   С удовольствием откидываюсь на спинку мягкого кресла, стоящего в глубине ложи.... Мысли сразу же возвращаются к последним событиям: в правительстве (точнее Сталин, Вознесенский и Берия и примкнувший к ним Будённый) решили Курчатова в 'Спецкомитет' не включать, а лишь создать новую лабораторию ?2 под его руководством при моём СКБ. Передать в неё также всю тематику по генерации ключей для правительственной связи и вдобавок... начать работы по 'урановому котлу'. Место строительства 'котла' уже определено, для лаборатории выделен участок в районе Центрального аэродрома, аккурат неподалёку от будущего Курчатовского института на берегу реки Таракановки.
   Простаивающих строителей Дворца Советов бросили на строительство инженерного корпуса лаборатории, где будут собирать 'котёл' и подземного хранилища урана. Завод для обогащения урановой руды ещё не назначен, а вот один из цехов Московского электродного завода со второго квартала переключается исключитедьно на производство сверхчистого графита. С конструкцией 'котла' Курчатов и Ко определились быстро: устройство несуществующей ещё 'чикагской поленницы' понравилось всем. А чему не правиться? Всё просто, надёжно: активная зона сложена из графитовых блоков, укреплённых деревянным каркасом, в блоках имеются полости, в которых помещается топливо- природный необогащённый уран в виде прессованных оксидов и металлических слитков. Топливо размещается так, чтобы оно образовало кубическую решётку с ребром в 21 сантиметр. Активная зона предполагается сферической с диаметром три с половиной метра. Регулирование мощности графитовыми стержнями будет производиться только вручную с пульта управления, рядом с оператором будет лежать топор аварийной защиты из кадмия и бористой стали... То есть стержень АЗ будет из кадмия, а топор из обычной стали, чтобы рубить обычную верёвку на которой будет висеть этот стержень... если что-то пойдёт не так. Хотя что может случиться? Предполагаемая мощность 'котла' всего 20 ватт, даже его охлаждение не предусматривается.
   Моё СКБ уже превзошло по размерам Остехбюро и не думает останавливаться на достигнутом: судя по всему вскоре последует решение о создании в его составе металлургической лаборатории по освоению СВС-процесса. Если всё пройдёт гладко, то сразу во весь рост встанет вопрос по производству карбида титана. Как просветил меня профессор Сажин из Гиредмета, самая распространённая в СССР титановая руда- ильменит, на Урале имеются довольно серьёзные её запасы. Для производства титана требуется много магния, который в свою очередь необходим для алюминиевой промышленности. В данный момент вводится в стой Стерлитамакский магниевый завод (на местном месторождении карналлита), продукция которого давно расписана по потребителям, поэтому он советует добиваться скорейшего начала строительства нового магниевого завода в Березниках. Всё это неподалёку, там же на Урале.
    'Ввод в строй крупного завода- дело не быстрое, а инструментальная сталь нужна уже сейчас, да и сам по себе карбид титана- отличный абразивный материал, то есть его может потребоваться очень много. На производство титана требуется уйма энергии, поэтому и наши резцы вполне могут стать золотыми... типа как сейчас, за золото ведь покупаем'. На эти мои возражения будущий академик предложил другой вариант: 'Известен лабораторный метод получения карбид титана, который может быть получен восстановлением окиси титана углём в вольфрамовой трубке при температуре 1800 градусов в атмосфере водорода'.
   - То что надо... стоп, а где мне взять оксид титана?- Не могу скрыть своего разочарования.
   - Из рутила,- добродушно продолжал Сажин.- это минерал такой, всё там же на Урале. В нём содержится до половины TiO2. У нас было на складе несколько килограмм, хотите я дам распоряжение и вам его передадут?
   - Николай Петрович, скоро ваш институт получит правительственное задание на разработку технологии получения карбида титана... не могли бы вы уже сейчас начать ваши эксперименты?
   'Обещал попробовать'...
   Закончив в двух словах с историей создания РККА и не вдаваясь в точную хронологию Будённый переходит к родам войск.
   - КОННИЦА!- Загремел под сводами зала голос Семёна Михайловича.- вовсехстранахмира переживаеткризис... тамсчитаютчто КОННИЦА в будущейвойнесвоегоместаненайдёт.
   'Сухопутные Силы, Конница, Артиллерия, Механизированные войска и танковые части, Военно-Воздушные Силы, Морской Флот... в таком значит порядке. Стоп! А где Войска Связи'?
   - Прочие рода войск...- закашлялся нарком.- ... наряду с основными родами войск, имеются войска вспомогательного назначения... инженерные, железнодорожные, противовоздушной обороны, связи и другие...
   'Спасибо что отдельным пунктом, а не в 'других',... но всё равно обидно'.
   -... о них мало говорят, но они не менее хорошие, чем любые другие войска.- отрывается Будённый от бумаги.- люди и здесь, как правило, работящие и знающие своё дело.
   ' 'Как правило', звучит как 'кое-где у нас порой'. Хотя может быть Семён Михайлович и прав, не сделано ещё ничего толком, только подступаемся'...
   Взмокший Будённый 'героическим' голосом заканчивает доклад многочисленными здравицами, прерываемыми длительными аплодисментами.
   - Голованов, Саша!- Перегнувшись через барьер кричу сложив ладони рупором, пытаясь перекричать шум тысяч разом поднявшихся на перерыв людей, он, поводив головой по сторонам, руками делает мне знак чтобы я ждал его на месте.
   - Отлично, что встретил тебя,- после взаимных поздравлений идём по коридору, разминая ноги.- дело есть. Как твои конструкторы устроились на новом месте?
   - Нет ещё, имущества много: Чижевский не может быстро вывезти свои макеты самолётов на Завод Опытных Конструкций- мы, соответственно, ввезти свои... ну и наоборот. Бутылочное горлышко образовалось. А почему ты спрашиваешь?
   - Да потому что работы скоро у твоего Лавочкина будет по горло.- Поворачиваем обратно у у многолюдной лестницы, ведущей вниз в буфет.- Управление ВВС через неделю объявит конкурс на истребитель, вернее даже два конкурса... Понимаешь, Алексей, из Испании вести тревожные стали приходить: оправились германцы после того нашего удара, восстановили управление, подвезли новую технику. Ты помнишь тот трофей что мы у тебя в Подлипках смотрели? Неплохой самолёт, но так ничего особенного... на равных будет с нашим И-16. А два месяца назад 109-ый как подменили... скорость, особенно на вертикалях выросла неимоверно... разведка докладывает, что новый тип из Германии доставили, с новым движком.
   - Что за двигатель, Александр Евгеньевич?
   - Пока точно неизвестно, по виду тоже жидкостник огромной мощности... Мало их ещё, так что на результат воздушной борьбы сильно не влияет. Но это пока. 'Новичок' уходит от 'ишака' как от стоящего: что по вертикали, что по горизонтали. Вот мы и подумали, как бы нам не опоздать...
   - Почему два конкурса, а не один?- В фойе раздался первый звонок.
   - Боимся что все КБ станут свои самолёты под один самый популярный воздушник проектировать: хотим иметь истребитель с жидкостным мотором и истребитель с воздушным. Поэтому два конкурса.
   Встаём у двери в ложу.
   - Вот тебе техзадание,- Голованов незаметно суёт мне в руку несколько сложенных листков бумаги.- оно на подписи у руководства, но больших изменений, я думаю, уже не будет. Официальное объявление о конкурсах будет через неделю. Твоё КБ в самых трудных условиях сейчас, поэтому небольшая фора тебе поможет.
   - Спасибо, Александр Евгеньевич,- жму руку другу и киваю на дверь ложи.- может ко мне? Тут второе кресло есть.
   - Да ты что, Алексей, начальство подумает что Голованов смылся с торжественного заседания...
   Руководители государства тем временем со сцены переместились в 'царскую ложу' (по программе настало время большого концерта), а на месте стола президиума замер по струнке хор Краснознамённого ансамбля песни и пляски под управлением профессора Александрова. Взмах дирижёрской палочки и зал наполнили знакомые торжественные эпические звуки родного гимна:
     'Страны небывалой свободные дети,
      Сегодня мы гордую песню поём
      О партии самой могучей на свете,
      О самом большом человеке своём'...
   Вместе с собравшимися в едином порыве подхватываю припев:
     'Сла-а-вою Ле-е-нина, во-о-лею Ста-а-лина,
      Крепни и здравствуй во веки веков,
      Па-а-ртия Ле-е-нина, па-а-ртия Ста-а-лина
     Мудрая партия большевиков'!...
   Московская область,
   посёлок им. Калинина.
   23 февраля 1938 года, 19:00.
   - Ничего не вижу...- водитель вытягивает шею вперёд, вглядываясь в темноту.
   - Да ты направо смотри, тут отворот должен быть на аэродром а за ним рабочий посёлок.- Советует сидящий рядом с ним сержант, бывавший раньше со мной летом на аэродроме в Подлипках.
   Свет фар 'ЗИСа' не может перевалить через сугробы на обочинах Ярославского шоссе, по сторонам ничего не видно, водитель беззвучно шевелит губами.
   - Мимо не проедем,- успокаиваю их я.- дорога (в город) тут одна... перед железнодорожным переездом свернёшь направо, через сто метров платформа 'Подлипки', а там покажу куда дальше.
   'Смывшийся' вместе со мной после первого отделения концерта Голованов по дороге к метро немного разъяснил ситуацию.
   Мы расчитываем получить оба истребителя на госиспытания примерно через год, - стучит комкор подковками по мостовой.- с тем чтобы летом 39-го первые серийные образцы появились на фронте в Испании... Истребитель должен иметь хорошее вооружение: пушку и два-четыре пулемёта, синхронных или в крыльях. На пушку, кстати, тоже объявим конкурс. Наиболее предпочтительным для нас на данный момент выглядит истребитель с жидкостным мотором М-103 с пушкой в развале цилиндров, так как он недавно успешно прошёл госиспытания и готов к серийному производству. С воздушниками- всё в тумане, обещаний много, а дела- чуть. Если начинать разработку с нуля, то потребуется минимум два года, поэтому вся надежда на КБ, имеющие заделы. Таких мне видится только два: Поликарповское со своим И-17 и твой-Григоровича-Лавочкина с ПИ-2... ну если не считать Сталь-8 Бартини. Истребитель Поликарпова уже летал, твой пушечный- существует пока как деревянный макет, но и то хлеб. Оба требуют большой переделки: новые кабина, двигатель, а если говорить о самолёте Бартитни, то наверное ещё систему охлаждения, материалы и технологию производства. Чтобы подстраховаться на случай разного рода задержек, будем предлагать Николаю Николаевичу до Октябрьских праздников завершить модернизацию И-16 до И-16бис... 'Куда я суюсь? Ведь ни хрена же не понимаю в авиации'...
   * * *
   'Сколько их? Человек сорок... из них восемь молодых женщин... симпатичные. Чертёжницы? Просил же Лавочкина только инженерно-конструкторский состав собрать'...
   Обвожу взглядом просторную комнату заставленную кульманами, людей рассевшихся на стульях вокруг меня полукругом, их напряжённые лица, тревожные глаза.
   - Товарищи,- спокойно улыбаюсь я, сказывается опыт публичных выступлений накопленный в последнее время.- смутное время закончилось. Больше не будет никаких переездов и переформирований. Здесь будет базироваться ваше КБ. Ему передаются слесарно-механический, деревообделочный, дюралевый и сборочный цеха. На базе наших цехов в скором времени планируется создание опытного авиазавода при котором будет открыто фабрично-заводское училище. Понятное дело, получим новые станки и всё необходимое. Если всё же не будет хватать какого-то оборудования, то организуем производство нужных частей и деталей на соседнем артиллерийском заводе. Семён Алексеевич там работал, всех и всё знает, а оплату заказов обеспечит наш наркомат.
   'Голованов дал ещё одну наводку: принято решение о перепрофилировании завода 'Дирижаблестрой' в рабочем посёлке Долгопрудный на выпуск самолётов. Скорее всего подтолкнуло к этому недавнее крушение дирижабля В6. Побороться за него надо, тем более что на нём имеется вакуумное и компрессорное оборудование, но это дело не быстрое'.
   - КБ имеет свой аэродром, небольшой парк самолётов. Для испытания вместе с оружием не подходит, для этого будем использовать аэродром на Софринском полигоне. В общем всё необходимое для работы вашего КБ мы создали или создадим в самом ближайшем будущем, что становится очень важным в свете грядущих событий: на днях НКАП будет объявлен конкурс на истребитель, в котором вы примете участие...
   Собравшиеся возбуждённо зашумели.
   - ... поэтому необходимо как можно скорее завершить переезд и начать работу, тем более что сроки выполнения задания исключительно жёсткие. Вопросы?
   - Можно мне?- Тянет руку одна из чертёжниц.
   - Представьтесь, пожалуйста.
   - Мария Победоносцева, конструктор первой категории...- Поднимается со стула самая 'пожилая' девушка, едва ли старше тридцати.
   'Вот тебе и чертёжница'...
   - ... я по поводу транспорта, товарищ Чаганов,- значок 'Ворошиловский стрелок' второй степени и золотой- 'ГТО' четвёртой ступени на цепочках плавно качнулись на её груди.- у некоторых из нас на дорогу по два часа в один конец уходит: сначала на трамвае, потом пригородными поездами, которые зимой совсем редко ходят. Хорошо бы организовать подвозку для пятнадцати человек, хотя бы в зимнее время с Комсомольской площади.
   'Улыбается, ни тени недовольства'.
   - Не вопрос,- улыбаюсь я в ответ.- будет автобус с завтрашнего утра: необязательно, кстати, с Комсомольской- подумайте сами как лучше ему проложить маршрут, чтобы вам лишних пересадок не делать...
   - Через Сокольники... из Лефортово...- послышались голоса.
   - ... решите позже,- поднимаю руку вверх.- завтра сбор в восемь утра на Комсомольской площади у Октябрьского вокзала, на автобусе будет надпись- радиозавод 'Темп'. Это пока,... в планах- строительство жилого дома, здесь в посёлке или в Мытищах, общежитие... Как быстро это всё будет претворяться в жизнь зависит от вашей работы... касается всех, включая прикомандированного товарища из Коминтерна, исключая 'спецконтингент', который тоже будем привлекать.
   Сидящие рядом конструкторы стали ободряюще хлопать ничено не понявшего из моей речи Люссера по плечам.
   - Ну вот, товарищ Шварцкопф,- приговаривают они.- а ты переживал, точно будет тебе скоро квартира, Светка ещё не успеет родить как будет!
   - Можно вопрос, товарищ Чаганов,- тянет руку другая 'чертёжница', чёрненькая.- я- Люда Сибиркина, раньше когда наша бригада 'девушковую машину' строила...
   'Девушковая... Что за слово за такое? Так у них женская бригада сама спроектировала самолёт'?
   - ... не слышали разве про двухмоторный моноплан 'Комета'?- Уголки губ брюнетки опустились вниз.- ... так вот, тогда наше КБ при ЦАГИ числилось на заводе опытных конструкций. Вопрос мой такой, если конкурс будет объявлен, то всем потребуется срочно продувка макетов их самолётов в аэродинамической трубе, теперь у них КБ товарища Чижевского своё, к тому же мы из другого наркомата сейчас, как бы здесь не было задержки.
   'Хорошо работает голова у девушек'.
   - Насколько я понимаю, товарищи, у вас деревянный макет истребителя ИП-2 готов, так?- Лавочкин кивает головой.- То есть можно отдавать его в продувку уже сейчас, пока конкурс ещё не объявлен официально.
   Девушки смущённо переглянулись.
   - Понимаете, товарищ Чаганов, - встряхнула головой конструктор первой категории.- в трубе обычно продувают уменьшенную деревянную модель. Иногда самолёт целиком, но уже не деревянный. Тот деревянный макет, что вы видели на ЗОКе он уже после продувки строился.
   'Блин, лажанулся. Молчи больше и выделяй кислород'.
   - Ещё один вопрос,- подаёт голос один из самых пожилых конструкторов лет тридцати пяти.- у нас расчётчики разбежались, остался один начальник группы и его заместитель. Меня фамилия Люшин.
   'Соавтор Лавочкина по истребителю 'ЛЛ' под пушки Курчевского'.
   - Могу предложить вам взамен, Сергей Николаевич, машинное время вычислительной машины РВМ. Вполне может заменить труд десяти инженеров- расчётчиков. Слышали о такой?
   - Слышал, о таком чуде из ленинградского физтеха, но сам не видел.
   - Приезжайте к нам на Большую Татарскую, всё покажем, научим программировать.
   - Ну мне уж поздно начинать,- проводит рукой по редким седеющим волосам Люшин.- пусть вон лучше наш практикант Наум этим займётся, он- молодой.
   - Я с удовольствием, хоть сейчас,- встрепенулся худой высокий парень с пышной чёрной шевелюрой и густыми бровями похожий на Брежнева.- я- Наум Черняков, студент Московского Авиационного Института.
   'А я-то всё думаю, откуда мне лицо этого парня знакомо? Вечно 'второй'... будущий создатель 'сотки' Сухого и 'Бури' Лавочкина'.
   - Сейчас так сейчас... поехали, если, конечно, больше вопросов нет.
   - А меня не подвезёте до метро,- пискнула Сибиркина.- и меня, и меня...
   - Не вопрос, у меня в авто четыре места свободных... Если больше вопросов нет, то дайте мне коротко с вашим начальством преговорить и- в путь.
   - Спасибо вам, Алексей Сергеевич,- Лавочкин закрывает за нами дверь своего кабинета.- прямо камень с души... у нас ведь большинство работников из Москвы, приходится им под расписание пригородных поездов подстраиваться... на работе не задержаться.
   - Обращайтесь, помогу- чем смогу. Так что, Семён Алексеевич, сможем мы бросить вызов 'королю истребителей' со своим ИП-2?
   - Постараемся.- Лавочкин усаживает меня в единственное мягкое кресло.- Я переговорил уже по этому поводу с Дмитрием Павловичем...
   - Когда это вы успели? Я о конкурсе узнал только два часа назад.
   - Наш круг очень тесный,- улыбается он.- слухи распространяются быстро... Сошлись мы с товарищем Григоровичем, что самолёт потребует значительной переделки и потому потребуется новая продувка... Мы уже наметили измения крыла, упростится его форма, шасси будут складываться по направлению к фюзеляжу, из пулемётов останутся только два синхронных ШКАСа и мотор-пушка ШВАК. Понятное дело изменится система охлаждения двигателя...
   'Вон оно как, а я-то спешил,... выступление ансамбля ложечников Московского военного округа пропустил'...
   * * *
   - Товарищ майор госбезопасности,- виновато вздыхает сержант.- может вы вперёд на моё место сядете, а я уж с ними?
   Семеро тоненьких 'чертёжниц' и ненамного более 'толстый' Черняков выстроились в ряд у моего лимузина.
   - Не положено,- притворно хмурюсь я.- мы с Наумом поедем на откидных. Ну что по коням?
   С визгом и смехом девушки легко уместились на широком и длинном диване заднего сидения, а мы с практикантом заняли места напротив, к ним лицом.
   - Мария Александровна,- в глазах Чернякова заиграла хитринка.- вы же теперь не заняты?
   - У конструктора не бывает свободного времени,- отворачивается к окну Победоносцева.- он постоянно думает о работе.
   - Я же тоже о работе...- студент скашивает глаз в мою сторону.
   - Умник, ты что опять о ламинарном крыле?- Хохотнула, сидящая у противоположного окна, Сибиркина.
   - И что смешного?- Обиженно встрепенулся Наум.- Я если хочешь знать в прошлом году практику в ЦАГИ проходил в теоретическом отделе у Леонида Ивановича Седова... Ламинарное крыло никакая не фантазия, он в своей докторской всё подробно изложил, в том числе, как правильно расчитать его профиль.
   - В теории может быть всё и правильно,- сузила глазки Люда, тоже поглядывая на меня.- только мы живём в нелинеаризованном мире... А если провалит крыло испытания в трубе, что будешь делать, с практикой спорить?
   - Да и вообще, Наум,- не выдерживает Победоносцева.- ты подумай, там же высокая точность изготовления нужна чтобы не нарушить тонкий пограничный слой, а наши лётчики и авиамеханики по не- сапогами чтобы в кабину попасть.
   - Не по консоли же, Мария Александровна, они будут ходить, а по корню крыла! Корень никто и не собирается делать с ламинарным профилем- он толстый в нём шасси и пулемёт. Да бессмысленно это- корень в зоне действия винта и как не старайся поток будет вихревым. Консоли будут отъёмными, так? Вот и попробовать на них ламинарный профиль, а для страховки первым испытать консоль с обычным.
   Поворачиваюсь к водителю и сержанту, те потихоньку корчат друг другу дурацкие рожи.
   'Впору и мне'...
   - Ну не знаю,- хмурится Победоносцева.- второй раз продувку мы быстро можем и не получить. Да ещё конструировать, изготавливать испытывать- двойная работа... людей мало и сроки поджимают.
   - Если б хоть на какой-то прототип можно было взглянуть,- мстительно поддакивает Люда.- а так... этим в ЦАГИ пусть занимаются.
   'Затюкала парня женская команда, того и гляди сбежит в ЦАГИ'.
   - А как определить что крыло ламинарное?- Переключаю внимание женсовета на себя.
   - По падению лобового сопротивления.- Быстро отвечает Сибиркина.
   'И как его измерить'?
   - По отрицательному градиенту давления на профиле крыла.- Не отстаёт от неё Черняков, все с интересом смотрят на меня.
   - То есть, если облепить датчиками давления крыло,- раздумчиво начинаю я.- а затем в полёте снять их показания...
   - Нужно в каждую такую точку на крыле подводить измерительную трубку...- вклинивается в паузу Победоносцева.- а другой её конец к манометрам тянуть в фюзеляж...
   - ... сейчас существуют маленькие пьезокерамические датчики, их можно приклеивать на поверхность, показания дают в виде электрического сигнала...
   - Можно на любое крыло любого самолёта...- встревает Наум.- надеть своего рода тонкий деревянный нарукавник, выполненный по ламинарному закону, в нём поместить ваши датчики...
   - Отличная мысль,- заключаю я.- можно испытывать разные профили без готового крыла, на любом самолёте и в реальных условиях полёта, а не в трубе. Что на это скажете, Мария Александровна?
   - Скажу в нерабочее время...- улыбается Победоносцева.
   - Так у конструктора нет такого?
   - А вы с Наумом- не конструкторы!- Её последние слова тонут во всеобщем смехе.
   'Смех смехом, а приборы для летающей лаборатории очень нужны: на на смену ощущениям и оценкам лётчика-испытателя должны прийти показания точных приборов'.
   * * *
   - Вот, товарищ Черняков, это наш вычислительный центр.- Открываю дверь просторный зал вновь построенного здания.
   Некоторые из моих сотрудников не понимают меня: 'Вы же, Алексей Сергеевич, заместитель наркома, под вашим руководством в СКБ работают сотни людей, вы не изобретательством должны заниматься, не вникать в особенности конструкции какого-нибудь механизма, а правильно организовать труд подчинённых инженеров и учёных и следить за сроками исполнения порученных им работ'.
   'Есть свои резоны в такой точке зрения, поэтому в последнее время ко мне на работу поступило много талантливых организаторов, но я считаю, что СКБ не пошивочная мастерская, а научное учреждение. Во главе его должен стоять не администратор, а учёный и в какой-то степени педагог: его задача создавать научные коллективы, способные самостоятельно решать большие задачи, а не надсмотрщик с палкой. Поэтому я буду продолжать лично встречаться с многочисленными посетителями бюро для поисках талантливых специалистов для себя и помощи в решении проблем другими'.
    С гордостью гляжу на шесть монтажных шкафов до боли знакомой формы, в которые заключена Релейная Вычислительная Машина последней конструкции. Три первые стойки были получены из Ленинграда и ни чем не отличаются от РВМ-1, которые как пирожки печёт опытный завод при физтехе, а три других- наш продукт, приносящий в машину новое качество: математический сопроцессор с выделенной памятью. Рядом со шкафами- столик оператора с устройством ввода вывод на базе пишущей машинки 'Консул', в которой совсем не узнать айбиэмовский прототип, купленный мной в Нью-Йорке.
   'Консулы' для РВМ уже год производят в Рязани на заводе счётных машин, хотя основная их масса в скором времени пойдёт на завод имени Козицкого, где всё готово к выпуску шифровальных машин М-1000, разработанных по мотивам германской 'Энигмы', только не с тремя роторами, а с пятью на выбор из восьми доступных и вращающимся рефлектором. М-1000 будет использоваться для связи уровня полк- дивизия- корпус- армия, на больших надводных кораблях и, возможно, на бомберах не существующей пока Авиации дальнего действия. Абсолютно криптостойкие 'БеБо' и 'Айфон'- для генштаба- военный округ и правительственной связи.
   Рядом с вычислительной машиной скромно приютился небольшой дубовый стол с тостыми ножками- первый отечественный графопостроитель: два небольших координатных электрических шаговых двигателя спрятаны под столешницей, снаружи- приводные ремни, чернильная капельница с релейным управлением и миллиметровка пришпиленная кнопками.
   - Алексей Сергеевич, как кстати что вы зашли, помощь ваша нужна,- к нам поворачивается профессор Бравин из Академии имени Жуковского, высокий поджарый седоватый мужчина с военной выправкой лет сорока в строгом чёрном костюме и молодой виновато улыбающийся оператор в белом халате.- не хочет работать ваш арифмометр.
   Во время моей недавней лекции по АВМ в академии заведующий кафедрой стрелково-пушечного вооружения самолётов Бравиным была предложена для примера задача нахождения параметров возвратной пружины, обладающей максимально возможной накапливаемой энергией. Я вообще терпеть ненавижу когда преподаватели читают лекции по принесённой из дома бумажке, исписывая все доступные доски без остатка сухими формулами. Нагоняет это тоску на аудиторию, поэтому с радостью ухватился за предложенную задачу. Тем более была она из самой гущи жизни из КБ Ковровского завода от конструктора Дегтярёва, обратившегося к Бравину по данному вопросу за консультацией.
   Ухватился и чуть было не сел в лужу: для решения поставленной задачи потребовалось нахождение минимума функционала жесткости пружины, которая зависит от диаметра проволоки и диаметра пружины (вектор оптимизируемых параметров) нетривиальным образом. По форме кривых первой и второй частных производных, выведенных последовательно на экран АВМ после получаса подбора коэфициентов можно было сделать вывод что экстремум скорее всего существует и что это- минимум, но точность полученного результата, полученного на экранчике диаметром десять сантиметров, была невысока- думаю, процентов двадцать, что уже давало возможность поставить такое заключение под сомнение.
   'Ничего, теперь с графопостроителем и математическим сопроцессором- расколем этот крепкий орешек. Сейчас при всех искать ошибки оператора не буду, напишу лучше свою программу'.
   - Вычислительная машина будет работать у нас следующим образом,- занимаю рабочее место оператора РВМ, где просходит набивка программы на перфоленту.- поскольку наша функция зависит от трёх пременных: от диаметра провода, диаметра пружины и её шага, то программа сначала вычислит все частные производные функции и построим их графики на графопостроителе. Те точки, где они обратятся обратяться в нуль, будем считать подозрительными на экстремум или стационарными. Говорю, а пальцы стучат по клавиатуре: программирование в машинных кодах- не простое занятие, но при определённой практике вполне доступное любому человеку.
   - Но наша функция включает многочлены с аргументами в пятой степени,- Бравин с улыбкой следит за моими манипуляциями.- стационарная точка может быть не одна.
   - Согласен, Евгений Леонидович,- поворачиваю голову к профессору, продолжая печатать и демонстрируя свои способности, как Юлий Цезарь, делать одновременно несколько дел.- но не забывайте о граничных условиях, вполне может так произойти что не останется вообще ни одной. Здесь мы сделаем программный останов, машина будет ждать от нас подтверждения продолжения работы, новую стартовую точку и новый шаг аргументов: посмотрим как быстро производная будет стремиться к нулю...
   Наум ловит каждое наше слово, боясь пропустить хоть одно.
   - ... Итак, допустим стационарная точка найдена. Что делаем дальше, тёзка?- Обращаюсь к смущённому оператору.
   - Находим все частные производные второго порядка в стационарной точке и помещаем эти значения в матрицу Гессе,- бодро рапортует тот.- вычисляем угловые миноры один, два и три. Если все они больше нуля, то мы нашли минимум функции, если меньше нуля, то- максимум, а третий минор равен нулю, то может быть как максимум, так и минимум.
   - Наум, возражений нет?- Заканчиваю печатать и отрываю перфоленту.
   - Мне кажется, что для максимума второй минор должен быть отрицательным, а так всё правильно.
   'Деликатно исправил'...
   - Принято,- с чувством жму на чёрную обрезиненную кнопку 'Пуск', комната заполнилась звуками быстрых металлических щелчков, сливающихся в один сплошной гул.- а теперь пока машина вычисляет первую точку расскажу немного об её устройстве: от обычного арифмометра она отличается тем, что работает по программе, зашитой на этой перфоленте. Конкретно эта машина от других РВМ, выпускаемых в Ленинградском физтехе- тем, что в её составе имеется особое устройство, которое может выполнять до четырёх сложных математических задач одновременно. Взгляните на составные части нашего функционала: он состоит из нескольких членов, которые могут быть получены независимо друг от друга, вычисление куба диаметра проволоки и корня из длины пружины не должны друг друга ждать. Пусть это вспомогательное устройство их и вычисляет одновременно, а как ответы будут готовы центральный вычислитель использует их и получит окончательный результат. Это сильно сокращает время вычислений.
   На пульте управления затрещал 'Консул', распечатывая первые числовые значения функции, первой и второй производных.
   - Думаю процесс вычисления займёт несколько часов, поэтому предлагаю вам, товарищ Бравин, совершить экскурсию по нашему хозяйству, а Наум пусть останется здесь почитает об устройстве РВМ и её программировании. Лёша, выдай товарищу Чернякову всю документацию и найди меня когда будет результат.
   - Скажите, Евгений Леонидович, а что за пушку мы считаем?
   Одевшись выходим с Бравиным на улицу и неспеша идём по направлению к главному корпусу.
   - Авиационную, 20 миллиметровую Дегтярёва-Шпагина под эрликоновский патрон длиной 110 миллиметров,- профессор с удовольствие вдохнул чистый морозный воздух.- ну, конечно, не совсем эрликоновский, а с нашей классической гильзой без закраины.
   - Как ШВАК?- 'Блеснул' я своей эрудицией.
   - Нет, гильза ШВАК как раз с рантом да и короткая она, 99-ти миллиметровая...- хмурится Бравин.
   - А почему два разных патрона под один калибр?
   - ... долгая история, если коротко, то руководитель ОКБ-15 Шпитальный в обход руководства ВВС пробил в наркомате оборонной промышленности заказ на авиационную пушку под облегчённый по сравнению с эрликоновским патрон. А облегчённый- значит мало взрывчатки в нём (в три раза меньше чем в длинном эрликоновском) да и баллистикой у него не всё в порядке. В общем, в штыки приняло ВВС пушку Шпитального и заказало пушку под длинный патрон. Так появились на свет ещё две пушки под тот же калибр: Дегтярёва-Шпагина и Атслега и между ними всеми намечается настоящая война. Хотя нет, пушка Атслега первым двум не конкурент- слишком тяжёла. ШВАК имеет более высокую скорострельность, меньшую отдачу, а у ДШАКа- тяжёлее снаряд, она дешевле в изготовлении и сама на 9 килограмм легче.
   - Но в таком случае ШВАК может за минуту послать к цели больше лёгких снарядов, чем медленный ДШАК тяжёлых...
   - Так то оно так,- кивает головой Бравин.- но не в три же раза больше, а на треть... а это означает, что для того чтобы им сравняться по весу взрывчатки посланной к цели, лётчик должен жать на гашетку в десять раз дольше.
   'ДШАК... звучит как ДШК- пулемёт долгожитель, верой и правдой служивший десятки лет в десятках армий'...
   - Товарищ майор госбезопасности,- выходит из загородки на проходной дежурный вохровец.- вот этот гражданин просит одолжить ему наган.
   В нашу сторону, близоруко жмурясь, поворачивается Веня Цукерман- недавно назначенный заведующий рентгеновской лабораторией.
   - Я же на минутку для дела... и ещё с десяток патронов,... товарищ Чаганов,- частит завлаб.- помните мы обсуждали с вами мой эксперимент?
   - Товарищ Бравин, хотите взглянуть на то, чего не видел ещё никто в мире?- Делаю загадочное лицо.
   - Не откажусь.- Улыбается профессор.
   По пути заходим в особый отдел.
   - Аня, ты нужна, наган захвати... Знакомьтесь, это- лейтенант госбезопасности Мальцева- начальник особого отдела...- Оля поспешно перехватывает наган в левую руку.
   - Инженер-флагман 3-го ранга Бравин.- Опрежает меня профессор, щёлкая каблуками.
   Зина, Венина жена и по совместительству лаборант с испугом в глазах встречает нашу процессию в дверях, косясь на наган зажатый в Олиной руке.
   - Товарищ Цукерман, расскажите нам об эксперименте.
   - По предложению Алексея Сергеевича...
   'Это было лишнее'...
   - ... мы с товарищем Авдеенко и Зиной подготовили опыт,- старший лаборант, высокий силач лет тридцати довольно приглаживает редкие волосы.- целью которого является фотографирование пули в полёте...
   У Оли с Бравиным вытянулись лица.
   - ... здесь у нас пулеулавливатель с песком, высоковольтный трансформатор со ртутным выпрямителем. Постоянное напряжение с него (около трёх тысяч вольт) подаётся на генератор импульсного напряжения по схеме Маркса...
   'Хотел предложить генератор от 'Подсолнуха', но встала проблема синхронизации времени пролёта пули и высоковольтного импульса напротив кассеты с ренгеновской плёнкой'.
   - ... ГИН состоит из десяти одинаковых конденсаторов, соединённых параллельно через зарядные резисторы. Кроме того в схеме Маркса присутствуют воздушные разрядники, выполненные в виде шаровых искровых промежутков. Эти разрядники служат замыкателями, которые в случае пробоя зашунтируют зарядные резисторы и переключат конденсаторы из параллельного соединения в последовательное. А это значит, что практически мгновенно напряжение на выходе ГИНа подпрыгнет с трёх до тридцати киловольт. Его станет достаточно, чтобы разогнать электроны в кенотроне, высоковольтном вакуумном диоде (вот он- стеклянная такая колба), до такой энергии, что при торможении на аноде возникнет излучение рентгеновского диапазона. Это излучение будет ослаблено пулей и должно оставить на плёнке след.
   - Позвольте, молодой человек,- трясёт головой Бравин.- вы не успеете и моргнуть, не то что нажать на кнопку, как пуля окажется в отбойнике.
   - Вы не поняли, товарищ Бравин,- прихожу на помощь Цукерману.- это сама пуля, попав между шарами разрядника, вдвое сокращает искровой промежуток, что ведёт к его пробою и, вдвое повысив напряжение на входе следующего конденсатора, вызывает эффект домино: мгновенные пробои всех разрядников.
   - Вот сюда нужно попасть...- длинный палец завлаба с грязным обломанным ногтем указывает на небольшую тонкую бакелитовую дощечку в пяти метрах от нас, на которой были закреплены два медных шарика, кенотрон и кассета с фотоплёнкой.
   По его кивку Авдеенко щёлкает тумблером и над установкой замигало табло с надписью: 'Осторожно! Высокое напряжение'!
   - Разрешите мне?- Бравин кивает на наган, зажатый в Олиной руке.
   - Справлюсь.- Отрезает подруга.
   - Отойди подальше,- незаметно подмигиваю ей.- а нам, товарищи, лучше выйти из комнаты... мы ещё не успели установить свинцовую защиту в лаборатории. По последним научным данным рентгеновское излучение вредно для здоровья.
   Зина как ослик Иа поникла головой, через минуту в комнате раздался хлёсткий выстрел.
   * * *
   - Ну что там, Александр Иванович?- Стучит в нетерпении Веня по двери большого платяного шкафа, превращённого в фотолабораторию.
   - Есть пуля!- Авдеенко двумя руками крепит влажный снимок на световой экран.
   - Поразительная чёткость...- тянет голову к рентгенограмме Бравин.- как стоячая... Скажите, товарищ Цукерман, а можно получить последовательность таких рентгеновских снимков, например чтобы увидеть как развивается быстротекущий процесс? Чтобы составить движущееся изображение.
   - Хм,- задумался на минуту завлаб, почёсывая плохо выбритый подбородок.- я думаю принципиальных трудностей быть не должно: если заранее зарядить несколько ГИНов и последовательно включать их через малые промежутки времени. По сути это будут несколько близкорасположенных источников рентгеновских волн, сфокусированных так что будут отбрасывать 'тень' от объекта каждый на свою кассету.
   - А заглянуть внутрь пулемёта или пушки можно?- Глаза профессора загорелись.
   - Рентгеновская волна может проникать вглубь объектов большой плотности, но боюсь что это булет возможно только при многократном увеличении мощности излучения и чувствительности плёнки.
   - Обязательно будем над этим работать,- осторожно пожимаю тонкую руку завлаба.- а пока, товарищ Цукерман, вам надлежит немедля оформить полученный материал в виде статьи в 'Вестник Академии Наук' чтобы застолбить ваш приоритет, а я буду обращаться в ВАК о присвоении вам научного звания кандидата технических наук.
   * * *
   - Ну что у нас тут вышло?- Бравин берёт в руки миллиметровку.- диаметр проволоки восемь миллметров, пружины- шестьдесят и шесть... Неожиданно. Посмотрим, что скажет Василий Алексеевич. Могу я взять графики с собой?
   - И распечатки берите, Евгений Леонидович, там найдёте точные цифры... Вас подвезти?
   - Нет-нет, я пешком, живу здесь неподалёку.- Поднимается Бравин.
   - Наум, тебя куда?
   - Меня? Я на метро.
   * * *
   - Чаганов, почему у тебя в машине женскими духами пахнет?- Недовольно морщится Оля плюхаясь на сидение моего персонального автомобиля.
   Любопытный глаз водителя в тот же миг появляется в зеркале заднего вида.
   - Точно! И коньяком...- подмигиваю ему, включаясь в игру.- Ты бы, товарищ Мальцева, провела беседу с 'двойником', пока я, понимаешь, денно и нощно тружусь на ниве... телевизации страны, этот прохвост притворившись, страшно даже подумать, мною... использует харизматичный образ чтобы втереться в доверие к молодым девушкам. А если завтра...
   - Шутник, не было его сегодня на работе, у него отгул.- Криво усмехается подруга.- Я в отличии от... знаю чем мои люди заняты, без дела по коридорам не шатаются.
   'Укусила... если для научного учреждения такое положение ещё терпимо, не на конвейере же работают, то для серийного завода- нет'.
   Вчера Шокин вернулся из Воронежа с завода 'Электросигнал', который мы планируем в конце года перепрофилировать на выпуск 'Подсолнухов', предоставил отчёт о положении дел на предприятии. Завод выпускает два типа бытовых ламповых двухдиапазонных (длинные и средние волны) радиоприёмников: батарейных- для села и сетевых- для города, соответсвенно и накал ламп у них отличается. Схема и комплектация явно устаревшие (разработка начала 30-х годов), так что зарубить их производство будет не жалко, тем более что один цех для бытовых приёмников мы планируем оставить, это будут шестиламповые трёхдиапазонные супергеты совместной разработки с 'Радиокорпорэйшн'.
   Отчёт этот рисовал довольно мрачную картину: во-первых, 'Электросигнал' 'заедала штурмовщина', то есть неритмичное производство. Первые три шестидневки завод продукцию практически не выпускал (3-5% от плана), зато в последнюю декаду месяца начинался настоящий штурм: цеха переходили на трёхсменную работу чтобы выполнить план. Администрация завода и цеховое производство имели разные точки зрения на причины этого прискорбного явления.
   - Кто мешает вам работать с первого числа?- Вопрошали первые.
   - В цех не завезли комплектующие, как он начнёт работу?- Отвечали вторые.
   - Проблема не в 'штурмовщине', а в 'цеховщине', то есть в слабой зависимости начальников цехов и отделов от директора завода...- глубокомысленно замечали в парткоме.
   Ещё одной проблемой, отмеченной моим ревизором и которая отчасти объясняла причины 'штурмовщины', было нежелание рабочих и инженеров работать за зарплату, точнее- за одну зарплату. Работу, которую можно было выполнить в рабочее время делали сверхурочно по повышенному тарифу. Отделы же, которые обеспечивали работу цехов и сидели на окладе старались не напрягаться и подпитывали 'цеховщину'.
   Затем идёт 'текучесть кадров', которая обуславливает средний низкий профессиональный уровень работников. Сверхурочные и аккордные наряды распределялись среди 'старожилов', новичкам доставалось что похуже. Простои, неорганизованность, нехватка квалифицированных кадров ведёт к снижению дисциплины, прогулам и пьянству на рабочем месте. Дело усугубляется плохим учётом: несмотря на большое количество учётно-контрольного персонала материалы и комплектующие расходуются произвольно и бесконтрольно, что к тому же способствует их хищениям.
   'Засада'.
   - Ладно, чего надулся,- примирительно дёргает меня за рукав Оля.- пошутила я. Работают у тебя люди...
   - Да я...- кручу вокруг головой.- ...
   'Блин, задумался так, что не заметил как в квартире оказался'.
   - ... ты помнишь я тебе вчера докладную Шокина показывал?- Сажусь на стул и начинаю стягивать сапог с ноги.- Что посоветуешь, как исправить положение на воронежском заводе?
   Оля косится на телефон, я беспечно машу рукой.
   'В конце концов, должны 'слухачи' что-то писать в отчёте, кроме 'ж-ж-ж' от генератора белого шума'.
   - Я бы провела на заводе мобилизацию,- сжимает кулачки подруга.- всех военнообязанных перевела на положение состоящих на действительной военной службе. Да-да именно так! Уговорами здесь делу не поможешь. Сам посуди, на заводе работает полтопы тысячи человек, а за последний год уволилось и было принято на работу новых работников- тысяча. На две трети коллектив обновился за двенадцать месяцев. Если ты хочешь обеспечить 'Подсолнухами', надо кончать с профсоюзной вольницей: теперь вместо КЗОТа- дисциплинарный устав РККА, а вместо расценочно-конфликтной комиссии, куда лодыри бегают по любому поводу,- военный трибунал. 'Тяжкая болезнь требует сильного лекарства'.
   'Надеюсь последняя фраза не из библии, а из учебника по медицине... Положим, проблемы с 'текучестью кадров', 'штурмовщиной' и 'цеховщиной', не говоря уже о пьянке на рабочем месте, это решить поможет'...
   - Хорошо,- слегка 'зависаю' со снятым сапогом в руке.- уволиться твой 'мобилизованный' не сможет, но и уволить его будет нельзя. А как первый испуг пройдёт, так и он на работу забьёт: сидит трезвый на рабочем месте, ковыряется с чем-то, что в дисциплинарном уставе написано о наказании за невыполнение плана? Дальше как будешь поднимать радиопромышленность?
   - Ладно,- с сердцем тянет гимнастёрку через голову подруга.- не надо мобилизации. Твой наркомат теперь оборонный? Выявлю и вычищу через особый отдел всех заводил, лентяев и вредителей. Наберу девчонок молодых из окрестных сёл, им такой оклад, от которого эти лодыри нос воротят, и не снился, обучу прямо на рабочем месте паять, отлаживать твою аппаратуру. Будут у меня в цехах женские комсомольско-молодёжные бригады через год по два плана давать. Тут, конечно, нужна будет помощь группы инженеров, мастеров и техников с радиозавода имени Орджоникидзе, не откажут же они в просьбе наркому? Не откажут.
   - Премии из фонда директора выплачивать только за продукцию, сданную военной приёмке...- Олина страсть потихоньку передаётся мне.- причём всем цехам и отделам в соответствии с их вкладом.
   - Ежедневный отчёт в наркомат,- подруга берётся за юбку.- точность контрольных цифр обеспечит особый отдел.
   'И запируем на просторе! Ну как я тебе могу сейчас возразить'?
   Глава 12.
   Москва, Уланский переулок, дом 26.
   Наркомат Авиационной Промышленности.
   1 марта 1938 года, 10:00.
   - Спасибо, Алексей Сергеевич,- Хруничев отрывается от чтения какой-то бумаги, поднимает голову и обводит взглядом собравшихся в огромном кабинете Михаила Кагановича, бывшего наркома оборонной промышленности.- вопросы, замечания?
   - Позвольте мне,- Голованов, сидящий напротив меня и по правую руку от наркома за лакированным столом для заседаний, поднимает руку.- хочу уточнить слова товарища Чаганова. Все новые проекты одномоторных истребителей в обязательном порядке должны иметь кабину пилота установленного образца: её размеры, состав и расположение приборов и органов управления имеют с этого момента силу закона. Большая часть этого оборудования будет выпускаться на предприятиях Радиопрома, а не на авиационном заводе. Исключение может быть сделано для ранее разработанных самолётов, находящихся в процессе модернизации, где потребуется полная переделка конструкции.
   Главные конструкторы зашевелились: Поликарпов, невысокий и начинающий полнеть, досадливо поморщился; глаза Яковлева, худого и подтянутого, радостно заблестели; Бартини, в элегантном костюме и белоснежной сорочке, продолжает сосредоточенно крутить золотую запонку.
   - Вы забыли сказать про ответчик...- Склоняется к моему уху Лавочкин.
   'Чёрт'!
   - Товарищи, в течении трёх дней вы с фельдегерем получите все нужные вам чертежи,- не вставая поднимаю руку.- прошу обратить также внимание на небольшую коробочку, которую надлежит поместить в задней нижней части фюзеляжа. Там будет расположено устройство, которое позволит радиоуловителю самолётов распознавать какой из обнаруженных летательных аппаратов свой, а какой- чужой.
   В конечном итоге пришлось отложить проект с активным автоответчиком, слишком тяжёлым и громоздким он выходил, и ограничится пассивным уголковыми отражателями. Правда не с привычными поверхностями, расположенными под прямым углом (в них диаграмма интенсивности отражения с четырьмя лепестками падает в определённых направлениях до нуля), а под шестьдесят градусов. Закрывая и открывая шторку отражателя с невысокой частотой можно добиться характерного подмигивания светящейся точки на экране. Размер отражателя для сантиметрового радара совсем небольшой и не будет проблемой для конструктора. Пассивные отражатели, кстати, могут быть легко использованы как средство опознавания места: по ним корабль легко пройдёт фарватер реки или бухты, по таким меткам бомбардировщик сможет найти свой аэродром.
   - Прежде чем мы перейдём к оглашению технических заданий на одномоторный истребитель,- повышает голос Хруничев.- предлагаю заслушать конструкторов-мотористов, чтобы ознакомить наших конкурсантов с последними новостями по части настоящих и перспективных разработок. Товарищ Швецов, начинайте.
   -Кхм-кхм,- Аркадий Дмитриевич прочищает горло.- на текущий момент моё КБ сильно загружено работами по сопровождению и доводке разных модификаций двигателя М-25... Начинается их неспешное перечисление со множеством технических деталей: безредукторный, редукторный, с усиленным наддувом за счёт крыльчатки, с электроинерционным стартером, пневмопуском...
   'Мама дорогая, да их конца и края нет'...
   Собравшиеся немного заскучали, кто-то потянулся к графину, некоторые расслабленно откинулись на спинки стульев.
   - ... наряду с этим,- Швецов глядит прямо перед собой в стену, не обращая внимание на реакцию собравшихся.- с прошлого года мы приступили к разработке перспективного двигателя с двухскоростным приводным центробежным нагнетателем мощностью 850 лошадиных сил и до 1000 во взлётном режиме...
   Конструкторы самолётов навострили уши.
   - ... немного задержало эту работу, отсутствие чертежей на ПЦН, американское военное министерство ввело запрет на их передачу, но нам удалось получить несколько комплектов односкоростных нагнетателей, которые мы и использовали в работе...
   'Молодец, не рисуется перед коллегами как некоторые, мол мы сами с усами, а при этом даже толком скопировать не могут'.
   - ... Новый двигатель, который мы назвали М-62, в январе был выставлен на госиспытания, но к сожалению их не прошёл, разрушилась головка одного из цилиндров. Головка была новой конструкции с увеличенным оребрением. Мы надеемся быстро исправить этот дефект и уже через несколько месяцев подать мотор на новые испытания. Другим новым двигателем, к которому мы уже приступили, является новый двухрядный 14-цилиндровый мотор мощностью 1400/1700 лошадиных сил М-82...
   - Позвольте,- прерывает его Поликарпов.- а куда делся М-80?
   - Тут такое дело, Николай Николаевич,- быстро реагирует Хруничев.- благодаря помощи товарища Чаганова (все собравшиеся с интересом посмотрели на меня) в Америке были закуплены образцы новейших двухрядных авиадвигателей компании 'Райт'. При их изучении выяснилось, что американцы уменьшили ход поршня. Это как вы понимаете ведет к уменьшению миделя мотора, поэтому коллегия наркомата поддержала предложение товарища Швецова по прекращению работ по теме М-80 и открытию работ по мотору М-82.
   'Мидель-шмидель, сказал бы проще- 'мордочка''.
   - И когда его можно ожидать в железе?- Голос Поликарпова звучит жёстко.
   - Изготовление первого экземпляра М-82 ожидаем в сентябре- октябре.- Голос конструктора по прежнему спокоен.
   - Ясно,- разочарованно протянул Поликарпов.-можно смело добавлять два года.
   - Наркомат расчитывает на год- полтора.- Взволнованно крутит головой Хруничев.
   - Приложим все усилия,- согласно кивает головой Швецов.- со своей стороны просим наркомат срочно приобрести для нашего завода тепловизор. В Москву ведь не наездишься, а нам в КБ он очень нужен для термических испытаний, да если такой поставить на участке выходного контроля, то много брака можно было отсеять, не дожидаясь выхода из строя и аварий...
   - Постойте-постойте, Аркадий Дмитриевич,- озабоченно хмурится нарком.- что за тепловизор за такой?
   - Как, Алексей Сергеевич, вы ещё не сообщили товарищам?- Смутился Швецов.- Прошу прощения тогда, что вылез поперёк батьки...
   - Ну баткой я пока ещё не стал...- в кабинете раздался дружный смех, даже нахохлившийся Поликарпов слегка улыбнулся.- и среди ночи звонить в ЦАГИ не рискнул, а здесь как-то было не по теме.
   Вчера уже заполночь состоялся решительный эксперимент с тепловизором. Хорошо выспавшаяся, летающая как на крыльях Люба (избавление от ежедневных ночных кошмаров привело её в состоянии совершенной эйфории) открыла дверцу в новый мир, где невидимые для людей инфракрасные волны вдруг стали хорошо заметны глазом и могли быть записаны на обычную киноплёнку. Кусок льда, спиртовая горелка, улыбающееся лицо девушки сумбурно мелькали перед чёрным объективом тепловизора. Кульминации это действо достигло в конце трёхминутного ролика, когда на свет появился Олин наган, извергнувший из себя подряд семь пуль. Швецов, за которым я послал в гостиницу 'Москва' машину уже после того как была проявлена плёнка, был покорён новым инструментом.
   - Смотри-смотри,- воэбуждённо тыкал он рукой в белую простыню экрана.- как тепловая волна движется по стволу от рамки к дулу и обратно. А нельзя ускорить съёмку, хотелось бы увидеть как нагрев идёт во время движения пули по стволу...
   - Нет нельзя,- словоохотливо отвечала Люба.- два-три кадра в секунду- предел для этой конструкции...
   'Надо переходить на электронную развёртку, но там свои трудности'.
   - Очень даже по теме,- горячо возражает Швецов.- я считаю такой прибор, который видит тепло и снимает его на киноплёнку может сильно помочь нам мотористам. Взять двухрядную эвезду, ясно что охлаждение во втором ряду много хуже чем в первом, но поди разберись где перегрев терпимый, а где нет. Вслепую тычимся, как котята.
   - А что и врямь можно увидеть температуру?- Кричит Климов, поднося к уху руку, чтобы расслышать мои слова.- Точность какая?
   'У двигателистов это профессиональное, плохой слух, громкий голос'.
   - Точность зависит от чувствительности плёнки,- повышаю голос.- но если диапазон температур не слишком широк, скажем градусов двести, то можно будет заметить изменение яркости в несколько градусов.
   - Мы обсудим этот вопрос с Алексеем Сергеевичем отдельно. Товарищи, не будем отвлекаться от темы нашего совещания,- Хруничев поглядывает на часы.- Владимир Яковлевич, ваша очередь.
   - Прежде чем переходить к моторам с жидкостным охлаждением,- Климов с силой приглаживает короткие седые волосы.- давайте покончим с воздушниками... В кабинете раздался громкий смех, к которому через секунду присоединился и сам выступающий.
   - ... я к тому, что...- с трудом подавляет смех.- как вам известно, я с бригадой был направлен наркоматом в Запорожье, разбираться с тем балаганом что был там с моторами 'Гном-Рон'... занимался 14-цилиндровым мотором М-87. Когда приехали туда... ужас творился... ПЦН рушися, шестерни редуктора крошатся, поршневые пальцы ломаются, днища поршней прогорают...
   В кабинете раздался звонок телефона.
   'Вертушка'.
   Хруничев подскакивает с места и тянется к приставному столику с телефонами.
   - Товарищ Хруничев,- краем уха отчётливо слышу в трубке голос Поскрёбышева.- вас только недавно назначили на этот пост, а вы уже проявляете бюрократизм... не пускаете на совещание товарища Шпитального.
   - Виноват, я не знал, что он приехал...- густо покраснел нарком.- сейчас же распоряжусь.
   - Товарища Шпитального надо принимать сразу...- в трубке послышались короткие гудки.
   Хруничев поспешно хватает трубку местного аппарата и с силой барабанит по его рычажкам.
   - Пригласите товарища Шпитального.- Желваки заиграли на его скулах. Через мгновение обитая кожей дверь распахивается и на пороге как триумфатор появляется невысокий коротко постриженный главный конструктор авиационного вооружения, атлетичный с тяжёлым как у боксёра подбородком.
   'Пушкой и злым взглядом можно добиться даже больше, чем пушкой и добрым словом'.
   - Вот решил поучаствовать,- с торжествующей усмешкой он обводит собравшихся, которые поспешно отводят взгляд.- вы не против?
   - Прошу вас, Борис Гаврилович, присаживайтесь.- Хруничев показывает на свободное место на краю стола рядом с начальником НИИ ВВС Филиным, но тот стремительным шагом обходит длинный стол с другой стороны и подходит к сидящему напротив меня Поликарпову.
   - Пересядь, милок,- легонько сзади стучит он по плечу Яковлеву.- мне тут с Николаем Николаевичем надо...
   'Сказал 'перетереть' или мне показалось? Показалось, наверное,... просто повадки как у братка'...
   Яковлев спокойно пересаживается на соседний стул.
   - Продолжайте, Владимир Яковлевич...- Внешне Хруничев тоже вполне спокоен.
   - Так вот,- загрохотал дальше Климов.- наша бригада сосредоточилась на доводке М-87, самом массовом моторе, он по мощности на низких высотах будет как раз ровней твоему, Аркадий Дмитриевич, М-62. Почистили чертежи, причесали спецификации, накрутили хвоста контролёрам, назвали его М-87А чтобы не путать со старым. Надеемся пройти с ним военную приёмку... к лету.
   - А что с М-88?- Почти кричит Поликарпов.
   - М-88 оставили Туманскому, с ним ещё хуже, чем с 87-м...- сердится Климов.- но я что ему нянька? У меня что дел больше нет? Показали, научили как надо, пусть работает. Перехожу к своим моторам: М-103-й прошёл госиспытания и готов к серийному производству. Пушечный и с турбокомпрессором надеемся завершить к осени...
   - ... со 105-м всё идёт пока по плану...- перехватывает он немой вопрос Поликарпова.- подаём на испытания также осенью этого года.
   'Король истребителей' достаёт таблицу и устраивает перекрёстный допрос с пристрастием двигателистам, конструкторы самолётов ловят каждое слово мотористов, изредка задавая вопросы и делая отметки в записных книжках, Шпитальный заскучал.
   - Ну что ж, товарищи,- Голованов почувствовал, что градус 'допроса' стал уменьшаться.- предлагаю перейти к основной теме нашего совещания: выдаче тактико-технический требований ВВС РККА к новым одноместным истребителям. Товарищ Филин, раздайте пожалуйста ТТТ. Я вас не тороплю, товарищи, но хотелось бы услышать вашу предварительную реакцию на них прямо сейчас.
   - Прошу передать мне один...- скрипучий голос Шпитального заглушает шуршание бумаги.
   - Больше нет,- разводит руками начальник НИИ ВВС.- все экземпляры по счёту.
   - Возьмите мой,- протягиваю свои листки скандалисту.- нам с товарищем Лавочкиным достаточно одного.
   Шпитальный недовольно берёт мой экземпляр, откидывается на спинку стула и начинает небрежно перелистывать его, периодически поплёвывая на палец.
   - Позвольте, товарищи,- вдруг восклицает Поликарпов.- а куда делись требования на 'одноместный маневренный истребитель с двигателем воздушного охлаждения'?
   - Требования на него ещё не готовы...- Заговорщически переглядываются между собой Голованов с Хруничевым.
   - Как же так, товарищи,... у меня двенадцать конструкторов... ждут ТТТ чтобы продолжить работы по 'Чайке',- задыхается от возмущения Поликарпов.- а вы не можете... Постойте, я же третьего дня своими глазами видел проект требований на него: скорость 500 километров в час на трёх тысячах... явно завышена.
   'Подтверждаю, было такое... это что ж выходит, Голованов всех развёл'?
   - И в графе вооружения всё изменил,- с силой трясёт в воздухе бумагами Шпитальный.- вместо ШВАКов и ШКАСов написал никому не известные 20 миллиметровые пушки и синхронные пулемёты калибром 12.7.
   - Не понимаю о чём вы,- трясёт головой начальник ГУ ВВС.- я могу обсуждать только те документы, что вы получили от меня сейчас.
   'Хитёр Александр Евгеньевич, грамотно провёл операцию прикрытия, чтобы лоббисты не возбудились раньше времени. И для меня исключения не сделал... что ж я не в обиде'.
   В глазах собравшихся загорелись весёлые огоньки.
   - Так в чём задержка с ТТТ по маневренному истребителю?- Поликарпов сверлит взглядом лётчика.
   - Буду с вами честен, Николай Николаевич,- не отводит глаз Голованов.- Управление ВВС хочет вообще отменить все заказы на истребители-бипланы.
   - Но как? Почему? Всего полгода назад вы сами просили нас конструкторов о модернизации И15бис. Ваши же лётчики хвалили самолёт, говорили, что нет ему равных в испанском небе. Я не прав, товарищ комкор?
   - Положим полгода назад я вас ни о чём не просил,- в голосе Голованова послышались железные нотки.- я тогда сам находился в этом небе, да и потом...
   - Какая разница, не вы так ваш предшественник...- раздражённо машет рукой Поликарпов.
   - ... а мой предшественник не имел всех данных чтобы принять правильное решение. Кроме того за последнее время ситуация в испанском небе стала сильно меняться. У германцев появились новые скоростные истребители, которые начали применять новую тактику. Они стали навязывать нам борьбу на вертикалях, где наши тихоходные 'чайки' становятся для них лёгкой добычей. Товарищ Смушкевич докладывает из Испании, что за последний месяц, как вы понимаете не самый благоприятный для полётов, мы потеряли десять И15бис и все в схожих обстоятельствах: 109-й на огромной скорости пикирует с высоты, бьёт по нашему самолёту и сразу же уходит опять на высоту...
   В кабинете повисло тяжёлое молчание.
   - ... поэтому, оставим пока в стороне вопрос с бипланами, ГУ ВВС объявляет конкурс на одноместные скоростные истребители повышенной высотности,- чеканит слова комкор.- взгляните на таблицу, там то что мы хотим получить как можно быстрее: 620- 650 километров в час на высоте 6000 метров и 510-550 на трёх тысячах.
   - 'Как можно быстрее'... - эхом повторяет 'король истребителей' и вдруг взрывается.- Это совершенно не возможно даже теоретически, даже с мотором М-87, который ещё не прошёл государственных испытаний, выжать больше 540 на 6 тысячах не удастся. С М-103-м такую скорость можно достичь и на 4000 метрах. А более мощных моторов пока нет и с ними, как вы слышали, нет никакой ясности по срокам и реальным характеристикам. Впрочем, и с М-105, и с М-88 едва ли можно разогнаться хотя бы до 600. Вот с М-82-м, если у Аркадия Дмитриевича всё получится, думаю, 600 выжать можно и даже 610, если повезёт, но решительно заявляю: забудьте о 650 километров в час на любой высоте.
   - Прошу понять меня правильно,- разочарованно вздыхает Голованов.- нам нужен истребитель именно с такими характеристиками, которые записаны в ТТТ и нужен срочно, поэтому и записан такой срок подачи его на госиспытания- первое января будущего года. Понимаем что многое зависит от двигателя, поэтому здесь конструкторы авиамоторов. Понимаем что это будет сделать трудно, но и понимаем также- без этого самолёта мы не только небо Испании не вернём, но и своё потерять в случае войны можем. Нам нужны новые самолёты, моторы и вооружение и поэтому Управление ВВС объявляет открытый конкурс. Мы считаем, что элемент состязательности даст импульс для роста молодым силам и стимул для развития сложившимся коллективам.
   - Что и по пушкам хотите конкурс объявить?- Кривится оружейник.
   - Да, и по пушкам...- Голованов поворчивается к Лавочкину.- Семён Алексеевич, что скажете?
   - Будем участвовать в обоих конкурсах...- быстро отвечает тот.
   - Вооружение значит решили начать проектировать? Пироги печёт сапожник...- Натянуто хохочет Шпитальный и оглядывается по сторонам, ища у участников заседания поддержки.
   - В обоих конкурсах на истребители с моторами жидкостного и воздушного охлаждения.- Исправляется Лавочкин, опуская взгляд на ТТТ.
   - Александр Сергеевич? Роберт Людвигович?- Голованов вытягивает шею.
   - Обязательно,... так же.
   - Считаю такие конкурсы вредительскими,- чеканит слова Шпитальный.- бессмысленная трата государственных денег.
   Вдруг все разом оборачиваются на меня.
   'Положение обязывает, если промолчать- могут неправильно понять'...
   - Что же вы, Борис Гаврилович,- мой голос зазвенел под высоким потолком кабинета во внезапно возникшей тишине.- жизни советских лётчиков деньгами мерите?
   - Да я...- Шпитальный вытаращил глаза.
   - Ярлыки вешаете...- не даю ему собраться с мыслями.- конкурс вредительский? Кто вам такон право дал? Органы наши пытаетесь собой подменить?
   - Вы меня неправильно поняли...- в конец растерялся тот.
   - Неправильно? Не то имели ввиду?- Меняю тон на нейтральный.- Что ж бывает, а насчёт бессмысленных трат государственных денег тут я согласен, с ними надо обращаться аккуратно и быть готовым к неожиданному визиту контролёра. А то слышал я недавно историю как один руководитель КБ истратил четыреста тысяч рублей и без отчёта попросил наркома списать их... '
   Реальная , кстати, история: вчера позвонил Берии, но вместо приветствия услышал'...
   * * *
   - Погоди, Чаганов,- нарком говорит по другому телефону.- ...как четыреста тысяч, как без отчёта?.- И как он это объясняет?
   - Говорит на исследования потратил, но в оправдание не ни одной бумажки не предоставил.- Сквозь шорох доносится голос Ванникова, недавно назначенного наркома вооружений, старого знакомого Лаврентия Павловича по Баку.
   Дальше следует длинная фраза, свидетельствующая о свободном владении Генеральным комиссаром госбезопасности русским командным: печатной оказалось только фамилия провинившегося- Шпитальный...
   - Ты вот что, Боря,- голос Берии тоже едва слышен, похоже он положил трубку на стол.- я тут подумал, пошли-ка ты эту его просьбу Землячке в Совконтроль, будто бы она сама затребовала. В конце концов, это её прямая обязанность следить за расходованием государственных средств...
   * * *
   'Иезуитский совет... не позавидуешь тому, кто попался на карандаш Розалии Самойловне, для неё авторитетов нет, сам Молотов побаивается её больших чёрных немигающих глаз. Землячка- моя соседка, дверь напротив, её окна выходят во внутренний дворик. Помню как обожгла она меня этим своим взглядом, когда мы с Олей встретились с ней в первый раз у подъезда. Ну приобнял слегка подругу, помогая выйти из машины что такого? Сама что ли не была молодой? Хотя подозреваю не в обнимашках дело. Плохое подумала она видно обо мне: вообразила, что я- мажор, рассекающий с девицей на ЗИСе? За это в конце прошлого года получил полномасштабную проверку СКБ Комиссией Советского Контроля и только после её завершения взгляд Розалии Самойловны немного смягчился... вместо полного игнора при встрече стал получать доброжелательный кивок.
   - Тогда на этом и закончим,- облегчённо выдыхает Хруничев.- Алексей Сергеевич, приглашаю вас на совещание оружейников по конкурсу на авиационный крупнокалиберный пулемёт и пушку, оно состоится послезавтра здесь в десять утра. Борис Гаврилович и представители главных конструкторов добро пожаловать.
   Шпитальный машинально кивает, думая о чём-то своём.
   'Думаю что в ближайшее время ему будет не до интриг'...
   - Николай Николаевич,- поднимается с места Голованов.- уделите мне, пожалуйста, ещё вашего времени. Нам надо обсудить ход работ по И-16бис...
   * * *
   По широкой лестнице здания бывшего наркомата оборонной промышленности бегом взлетаю на три этажа и попадаю в свою приёмную, не успевшую ещё заполниться людьми.
   - Начальника планово-финансового отдела ко мне...- бросаю на ходу 'Грымзе', которая теперь раз в неделю работает со мной в наркомате.
   Через минуту на пороге появляется сухонький старичок с живыми глазами- 'зицпредседатель Фунт', а точнее Зиновий Фунтик, бессменный руководитель финотдела начиная с двадцатых годов в Тресте Слабых Токов, затем в электротехническом главке наркомата тяжёлой промышленности, пятом главке наркомата оборонной промышленности и, наконец, сейчас в наркомате Радиопромышленности.
   'А по возрасту вполне мог заниматься тем же при Александре 'Миротворце' и Николае 'Кровавом''.
   - Прошу вас, товарищ Фунтик, присаживайтесь,- указываю на место напротив себя за столом для заседаний, тот проворно занимает его, при этом поддёрнув кверху брючины своего видавшего виды костюма.- я вижу вы без бумаг...
   - Не извольте беспокоиться, товарищ Чаганов, на память свою я пока не жалуюсь. 'Неожиданно... что ж, даже лучше'.
   - ... я вам направил отчёт по воронежскому заводу 'Электросигнал'. Какова, на ваш взгляд, причина столь тяжёлого положения на предприятии?
   - Хм... вопрос не простой,- начфин закатывает к потолку глаза.- но попробую ответить на него глядя, так сказать, со своей колокольни. Трудности 'Электросигнала' не являются чем-то уникальным для нашей отрасли, у других наркоматов- те же самые проблемы: 'текучесть кадров', перерасход фонда заработной платы, 'штурмовщина' и так далее. Вот смотрите, каждому наркомату СНК утверждает план по численности рабочей силы и по средним ставкам заработной платы, мы со своей стороны на этой основе составляем план для предприятий, входящих в наш наркомат. Это определяет годовой план по фонду заработной платы завода и соответственно задание по себестоимости и по производительности труда. По этим данным мы составляем финансовый план предприятия, по которому ведётся его винансирование и кредитование. Вам понятно, товарищ Чаганов?
   - Понятно, но как это связано с 'текучестью кадров' и штурмовщиной?
   - Пока никак,- улыбается Фунтик.- идём дальше. План по труду достаточно напряжённый, обычно директору не хватает рабочей силы, поэтому он заинтересован иметь её излишки, которые нельзя показывать. 'Текучесть кадров' выгодна директору так как сильно затрудняет её учёт, достаточно лишь к концу года иметь плановый показатель. Ещё в 1933 году принято постановление о ежемесячном отчёте предприятий по выполнению плана фонда заработной платы и численности работников, но оно не исполняется. В конце года мы в лучшем случае сможем получить данные первого квартала.
   - Почему же вы не потребуете?
   - Они ссылаются на недостаток кадров плановиков и учётных работников,... но главное, я считаю, в том что наркомат не хочет ссориться с директорами, от которых зависит выполнение плана. Кроме того, предприятия частично берут на себя расходы по содержанию нашего аппарата.
   - Это ещё почему? Разве аппарат наркомата не должен полностью финансироваться из бюджета?
   - Должен,- согласно кивает Фунтик.- но на практике финансирует недостаточно, поэтому мы для обеспечения нормальной работы аппарата вынуждены принимать людей, которые числятся...
   'Ну да, как с директора потребуешь, если находишься на его содержании? Налицо конфликт интересов... Похоже, пришла пора встретиться с новым наркомом финансов Зверевым'.
   - С этим понятно,- незаметно бросаю взгляд на часы.- но если руководитель предприятия такой всевластный, то почему на заводах цветёт 'цеховщина'? Стукнул бы кулаком по столу и навёл бы порядок среди подчинённых.
   - Многие так и делают,- опять соглашается начфин.- но большая часть, предпочитает не вникать во все мелочи, так легче и спокойнее ему жить. И всегда объяснение имеет: мол, приучаю подчинённых к самостоятельности.
   'Директор выходит виноват... откупился от наркомата, свои обязанности распределил между начальниками цехов, оставив за собой представительские функции. Те крутятся как могут чтобы дать план: маскируют избыток рабочей силы, превышают фонд заработной платы, но всё равно не могут выполнить план, поэтому записывают продукцию этого месяца- прошлым. Тогда получается замени плохого директора хорошим и всё наладится? Не факт'...
   - Что ж спасибо, Зиновий Маркович,- поднимаюсь со стула, показывая что разговор закончен.- подготовьте мне, пожалуйста,совместно с кадровиком, я дам ему распоряжение, докладную о том, что у нас в наркомате происходит с фондом заработной платы и рабочей силой.
   Дважды нажимаю кнопку электрического звонка и через две минуты в кабинете появляется высокий седовласый мужчина лет пятидесяти в элегантном чёрном костюме. За это время я успеваю просмотреть краткую справку на посетителя, подготовленную 'Грымзой'.
   'Алексей Васильевич Шубников... доктор геологтческих наук, член-корр АН СССР... заведующий Лабораторией Кристаллографии на правах отдельного института... завлаб лаборатории ?13 треста НКОП... Тут неточность, этот трест уже перешёл в наш наркомат'.
   - Прошу садится, товарищ Шубников.
   - Благодарю.
   Внешне член-корр спокоен, но настороженный взгляд выдаёт небольшое волнение.
   'Любой стал бы волноваться, будучи вызванным к майору госбезопасности'.
   - Я пригласил вас, Алексей Васильевич, чтобы обсудить тематику вашей лаборатории ?13. Я знаю, что вы планировали заняться пьезоэлектричеством (Шубников кивает). Какими конкретно пьезоэлектриками?
   - Сегнетовой солью.
   - Понятно...- разочарованно морщусь я.- боюсь только что в радиопроме это соединение будет иметь очень ограниченное применение: она начинает разлагаться уже при шестидесяти градусах.
   - Почему же,- не соглашается он.- в качестве звукоснимателей в электрофонах, микрофонах и тому подобных устройствах очень даже будут востребованы.
   - Понимаю, что сильный пьезоэффект сегнетовой соли очень привлекает, но её гигроскопичность не помешает применению? Это очень серьёзное ограничение.- Делаю небольшую паузу, Шубников не бросается возражать.- В любом случае вы как заведующий лабораторией и крупный учёный можете в определённых пределах формировать свою тематику, но нужно соблюсти баланс с интересами наркомата. Мы хотим заказать вам опытно-промышленную установку по выращиванию кристаллов кварца с производительностью десять тонн в год: выделим средства, территорию и материалы для строительства опытного завода. Признайтесь, кристалический кварц- ваш любимый пьезоэлектрик. Я книгу вашу о нём читал...
   Шубников улыбается.
   - ... я вот что хотел спросить у вас, Алексей Васильевич, ведь все свойства кварцевого резонатора сильно зависят от точной ориентации кристалла при резке. Как вы контролируете это, при помощи рентгеновских лучей?
   - И рентгеновским методом в том числе,- оживляется член-корр.- но он очень по времени затратный...
   'Кто бы спорил... если для видимого света угол падения всегда равен углу отражения независимо под каким углом к плоскости падает луч, то для рентгеновского- существует только только один угол, при котором отражение будет происходить, причём для каждой грани кристалла каждого вещества этот угол будет разным'.
   Сначала мы с Лосевым определяя кристаллографические оси германия использовали фотопластинку, но быстро отказались (та ещё маета раз за разом проявлять её) перешли на счётчик Гейгера, здоровый ящик с высоким напряжением. Стало работать проще, но не намного: рентгеновский аппарат приходилось в целях безопасности постоянно включать и выключать.
   - ... и мы в последнее время пкрешли на чисто оптический метод. Травим отшлифованную поверхность кварца смесью плавиковой кислотой и перекиси водорода, скорость травления по разным осям кристалла разная, поэтому на ней образуется рельеф, повторяющий строение кристаллической решётки. А дальше освещаем этот рельеф узким пучком света, он отражается на экран: чем сильнее ось кристалла отклонена от освещаемой поверхности, тем сильнее это отражение от центра экрана.
   'Вот оно, то что нам с Лосевым нужно'!
   - Алексей Васильевич, разрешите моему сотруднику взглянуть на вашу установку...- начинаю я и тут мне в голову приходит другая мысль.
   - В любое время, я распоряжусь.- Кивает Шубников.
   - Спасибо, я вот что подумал, а не согласитесь ли вы принять участие в одной научной работе, которую мы проводим на заводе 'Темп'.
   - Что за работа?- Живо интересуется мой собеседник.
   - Она связана с вытягиванием монокристаллического образца из расплава по методу Чохральского.- Скрещиваю пальцы под столом на удачу.
   - В каком качестве?
   - В качестве консультанта, а если понравится то и заведующего лаборатории кристаллографии. По совместительству.
   'Пора расширять и вводить новые силы в полупроводниковый отдел, Лосев один уже не тянет'.
   - Эх, где взять силы и время на всё... от консультаций я, конечно, не откажусь, а вот от заведования увольте...- видя моё расстроенное лицо, Шубников добавляет.- но у меня в институте есть несколько отличных молодых учёных, которые не откажутся.
   Москва, Старая площадь дом 4,
   ЦК ВКП(б), кабинет Кирова.
   1 марта 1938 года. 16:00.
   - Не соединяй меня ни с кем пока.- Сергей Миронович опускает трубку телефона на рычаг и тянется к папиросе.
   Сегодня наши ежемесячные уроки по научному коммунизму проходят в непривычном месте и в неурочное время, в первой половине дня по 'сталинскому времени'. Перед учителем лежит злополучный шокинский отчёт по воронежскому заводу.
   - А вопросы, как я понимаю, у тебя, Алексей, будут традиционными,- Киров щурит глаз от табачного дыма.- кто виноват и что делать?
   - Угадали.
   - Сначала ответь мне на вопрос какова основная экономическая задача СССР?
   - В кратчайшие сроки догнать и перегнать наиболее развитые страны экономически.- Отбарабанил я.
   - Именно,- поощрительно кивает учитель.- мешают же нам в достижении этой задачи пережитки капитализма, которые существуют прежде всего в сознании людей, в их отношении к общественному богатству и труду. При капитализме кучка паразитов обогащается, миллионы рабочих нищают. Капиталистический режим, основанный на дисциплине палки и голода, создал в массе рабочего класса чувство ненависти к каторжному труду. Дать капиталисту и буржуазному государству поменьше и непрерывная борьба за сохранение своего заработка- этого требовал инстинкт выживания рабочего в условиях жесточайшей эксплутации. В СССР труд исключает эксплуатацию человека человеком, но пережитки, выработанные за десятилетия и переданные по наследству никуда не делись, я здесь даже не говорю о рабочих в первом поколении из деревни, которые не имели опыта общественного труда. Рвачество, расхищение народного добра, нарушение социалистической дисциплины труда- это частные проявления общего явления.
   - Вот и мне советуют, Сергей Миронович, разогнать 'летунов' и набрать на работу молодёжь, не заражённую этим вирусом...
   'Блин, совсем расслабился в дружеской обстановке'.
   - Вирусом, говоришь?- Смеётся мой собеседник.- Похвально, конечно, что современная молодёжь читает Цицерона, но незачем в русский язык тянуть иностранное слово, когда есть наше- яд...
   'Цицерона... не помню что-то. А вот время для первой фотографии вируса уже приходит. Просвечивающий электронный микроскоп- следующий логичный шаг для Бориса Коломийца, а огромную пробивную силу Ольги Лепешинской, которая без такого микроскопа заведёт нашу биологическую науку в тупик, можно будет использовать на раскрутку наверху столь ценного прибора. Сколько научных открытий можно сделать у нас в стране, скольких идеалогических битв по поводу генетики можно будет избежать, лишь взглянув на удачно сделанный снимок ядра клетки'.
   -... но я бы посоветовал тебе, Алексей, прочесть 'Вопросы ленинизма' товарища Сталина...
   В этот момент открывается массивная, обитая кожей дверь и на пороге появляется вождь, чей кабинет, как и всех секретарей ЦК, за исключением Пятницкого находились на третьем этаже здания неподалёку друг от друга, он останавливается и заговорщически подмигивает мне. Киров, сидящий напротив меня за столом для совещаний не видит его.
   -... 'Разрешение основной экономической задачи СССР происходит, как и всякое общественное течение, через преодоление противоречий и трудностей, через борьбу между старым, отживающим, и новым, развивающимся'.
   - Ну, положим, в этом вопросе, товарищ Сталин ничего нового не открыл,- от двери раздаётся хрипловатый голос вождя.- он лишь повторил хорошо знакомую формулу Гегеля: 'процесс развития от от низшего к высшему происходит не в порядке гармонического развития явления, а в порядке борьбы противоположных тенденций, действующих на основе этих противоречий'.
   - Вот,- легко разворачивается корпусом Киров.- а Алексей вместо того, чтобы бороться с пережитками на воронежском заводе, предлагает заменить старых рабочих на новых молодых, а перевоспитанием уволенных пусть занимается кто-то другой.
   - Процесс перевоспитания может занять много времени,- ёжусь я под суровыми взглядами секретарей.- а план мне надо давать сейчас...
   - Уклонение от борьбы и откладывание задачи борьбы с пережитками на потом не позволит её решить никогда!- Продолжает гвоздить меня Киров.
   - Я и не думал уклоняться...- считаю до трёх чтобы собраться с мыслями.
   - Эта ваша стычка со Шпитальным, товарищ Чаганов,- опережает меня вождь.- не является ли следствием такого вашего подхода к старым кадрам?...
   'Быстро настучал оружейник'.
   - Нет никакого... такого моего подхода.- Сбиваюсь я от волнения.
   - Учтите, мы в обиду заслуженного человека не дадим.- Хмурится Сталин.
   - Привлечь девушек на завод вместо мужчин я хочу потому,- не отвожу своего взгляда.- что сборка радиоаппаратуры это очень кропотливый однообразный труд, требующий большой усидчивости, сродни вязанию на спицах и или прядению, который больше подходит для молодых женщин с хорошим зрением. Кроме того, в случае войны и мобилизации мужчин в армию им не надо будет искать замены.
   Делаю паузу, вожди не перебивают и ждут продолжения.
   - А вот в случае со Шпитальным- как раз борьба с капиталистическими пережитками в его сознании. Я и впредь не собираюсь проходить мимо случаев разбазаривания народного добра, тем более, что этот как раз он, как 'молодой' конструктор, пытается мешать разработке 'старого' - Василия Алексеевича Дегтярёва.
   - Вы, товарищ Чаганов, я погляжу,- недобро усмехнулся Сталин.- возомнили себя крупным специалистом во всех областях, даже в тех, с которыми никогда не сталкивались. Истребители взялись разрабатывать... об оружие судить берётесь и всё с чужих слов.
   Киров, заметив мой порыв возразить, отрицательно покачивает головой, мол, молчи. Молчу, но взгляда от чёрных глаз вождя не отвожу.
   -... никто Дегтяреву не мешает ни с авиационным крупнокалиберным пулемётом, ни со станковым.- Сталин раздражённо шарит по карманам в поиске своей трубки.- Кому лучше знать об этом, чем мне?
   - Я говорю о его 20-и миллиметровой авиационной пушке...
   - Что о ней?- Не найдя трубки, он теряет самообладание и почти кричит.- Тебе известно, что пушка Дегтярёва не добирает скорострельности? С 600-ми выстрелами в минуту она в подмётки не годится пушке Шпитального. Ты понимаешь, что это означает?
   - Понимаю, что в синхронном варианте для двухлопастного винта её скорострельность будет ещё в половину медленней...
   'Как объяснил мне Бравин, если авиапушка имеет скорострельность меньше 750 выстрелов в минуту, то из-за конструкции используемого сейчас синхронизатора, пушка из-за опасности прострелить винт, будет ждать второго оборота, то есть скорострельность её упадёт вдвое'.
   - Вот именно... Мироныч, дай мне папиросу.- Вождь немного успокаивается. Пока Киров идёт к письменному столу, решаю воспользоваться возникшей в разговоре паузой.
   - Василий Алексеевич обратился к товарищу Бравину из академии Жуковского с просьбой помочь ему поднять скорострельность его пушки,- тороплюсь я, глотая окончания слов.- в результатом этой их работы, как сообщил вчера Дегтярёв, стало то, что темп стрельбы повысился до 750-800. Поэтому считаю, что в ТТТ к новым истребителям нельзя включать требование Шпитального о применение исключительно пушки ШВАК.
   'Хау, я всё сказал'.
   Вожди замерли на мгновение: Киров протягивает папиросу, Сталин не замечает его протянутой руки.
   - Товарищ Чаганов,- взрывается последний, хватает стул и с силой стучит им по полу.- вам же ясно было сказано не лезть куда не следует. Займитесь уже своим делом! Вы сколько раз были на своём избирательном участке в Архангельске? Вы в курсе как продвигается строительство железной дороги Обозерская- Беломорск? Или считаете выбили у государства деньги, а там трава не расти? Что с прибором орудийной разведки, который вы так красочно расписали начальнику ГАУ, срок его представления истёк в прошлом месяце?...
   'Вчера! Действующий макет инфракрасного дальномера готов уже, что за наезд'?
   - ... В Архангельске сорван срок запуска алмазодобывающей шахты,- загибает пальцы правой руки вождь.- почему не работает ваш 'Айфон' у Блюхера?
   'Потому что прячется от вас маршал не хочет к трубке подходить, вот и жалуется что связи нет, привык жить в тишине и покое на другом конце земли... командующий инспектирует войска на границе... командующий прибудет на пункт связи ВЧ к утру... С большим недовольством поглядывал Блюхер на 'Айфон' в прошлом году на испытаниях'.
   - Разбираемся, товарищ Сталин.- Опускаю глаза.
   - Вот и разбирайтесь.- Вождь чиркает спичкой.
   - Разрешите идти исполнять?- Подскакиваю со стула, руки по швам.
   - Идите.
   'Итак, Обозёрская, Архангельск, Хабаровск (штаб Особой Дальневосточной Армии)- этапы большого пути, между ними неплохо бы заскочить в Воронеж, но сначала здесь в Москве представить ГАУ прибор артиллерийской разведки. Именно так, именно в этом порядке. Переть буром на раздражённое начальство- себе дороже, так недолго и разделить судьбу Рычагова и других'.
   Московская область,
   Софринский артиллерийский полигон.
   3 марта 1938 года, 10:00.
   - Старшие ко мне!- начальник Главного Артиллерийского Управления командарм второго ранга Григорий Кулик (лет пятидесяти, большое красное лицо, усы щёточкой) заходит в палатку и недовольно зыркает на бригаду из Ленинграда, столпившуюся и галдящую над своим регистрирующим прибором своей звукометрической станции.- кто старшие? Молчать! Я вам здесь командарм или где?
   Два техника из моей команды отрываются от монтажа ик-дальномеров и вопросительно смотрят на меня.
   - Люба, проверишь у них сборку и включай установки на прогрев.- Шепчу ей через плечо и спешу к Кулику, с другой стороны седовласый пожилой мужчина с военной выправкой.
   - Старший инженер завода имени Кулакова Николай Альбертович Бенуа.- Чётко рапортует мой соперник.
   - Чаганов, московский радиозавод 'Темп'.
   - Ставлю задачу,- командарм пожимает нам руки.- три орудия по очереди произведут по шесть выстрелов холостыми: три и три выстрела с перерывом в десять минут. Вы должны будете определить координаты и отметить их на карте. Вопросы?
   - Нам недостаточно десяти минут чтобы расшифровать осциллограммы.- Бенуа встревожен.- Прошу дать нам хотя бы 15 минут.
   'Нам достаточно пары минут: две рядом расположенные станции, расстояние между ними (база) известно, обе ищут направление на точку, излучающую инфракрасные лучи. Отсчитываем по лимбу два угла, прилежащие к базе и по простой формуле определяем расстояние до цели'.
   - Да неплохо бы...- из чувства солидарности поддерживаю своего соперника.
   - Десять и не минутой больше,- отрезает Кулик и резко поворачивается на каблуках.- на поле боя у вас и этого времени не будет. Начало испытаний через сорок минут.
   - Как вы тут?- Возвращаюсь к своим.
   - Первая тренога готова!- Откликается Юра, улыбчивый молодой парень.
   - Отлично, несём её на позицию, Люба, вы здесь продолжаешь отладку второй.
   Ребята подхватывают на плечи треногу, в руках у одного аккумулятор, у второго- блок управления, я едва успеваю за ними хотя держу легкое, но большое и неудобное параболическое зеркало от морского теплопеленгатора БТП-36 диаметром полтора метра, которые были получены в ВЭИ (БТП-36 были разработаны в лаборатории у Архангельского, там оставались старые зеркала и треноги от первых моделей). На заранее выбранном бугорке разворачиваем измерительный пост.
   Электрическая начинка нашего дальномера радикально отличается от морского пеленгатора: нет больше платинового болометра (его чувствительность и быстродействие нам не подходит)- его место заняла эбонитовая пластинка с крошечной площадкой из сернистого свинца (чувствительность лучше на три порядка, на столько же быстрее, работает без охлаждения, но и откликается лишь на температуру не ниже 90 градусов Цельсия); электронно-лучевую трубку мы заменили стрелочным вольтметром; у усилителя фототока подняли коэфициент усиления и ввели термокомпенсацию.
   Оператор крутит ручки теплопеленгатора, перемещая зеркало по азимуту и углу места, совсем как антенну локатора и следит за показаниями стрелки вольтметра: дёрнется она- значит сигнал от нагретого объект попал в фокус. Тогда стоп машина- показания с теодолитного лимба передаются по радио вычислителю, сегодня это- я, а радио- 'Моторола SCR-300' УКВ диапазона с дальностью связи- до 5 километров, вернее её ранний прообраз, два комплекта которого были мною куплены в Америке за 1000 долларов - весом 18 килограмм, носимая в рюкзаке.
   Юра быстро смотался за столиком и стулом для меня и вдвоём с напарником умчался оборудовать второй пост в трёхстах метрах от этого в пределах прямой видимости.
   * * *
   'Блин, после первой серии из девяти выстрелов успеваем обнаружить только одну пушку из трёх... Стоп, а какая нам разница, стреляет пушка в данный момент или нет, её ствол сейчас всё ещё разогрет. Это ведь при окружающей температуре +25 градусов сернистый свинец 'видит' температуру ствола не ниже ста, сейчас же на дворе минус десять (его график чувствительности от длины волны ик-излучения сдвигается вправо на пару микрометров), поэтому вполне сможет 'разглядеть' и более низкую температуру'.
   - Люба, не останавливаемся,- жму на тангету рации.- продолжайте искать дальше, чувствительности приёмника должно хватить. Приём.
   Пытаюсь разглядеть что-нибудь в направлении, на которое указывает зеркало.
   'Бесполезно, даже с моим зрением... а по условиям испытаний пользоваться биноклями запрещено'.
   - Юра, ты тоже не тормози... Вот смотри, чуть-чуть стрелка отклонилась, давай координаты... Так крути дальше... Вот кажется ещё немного отклонилась... Записываю.
   'Показания вольтметра надо записывать! Чем выше температура объекта, тем позже стреляло орудие, без этих показаний легко можно перепутать пушки'.
   * * *
   - Что ж, посмотрим что у нас тут получилось,...- командарм получает из рук порученца карту испещрённую множеством разноцветных значков.- и где тут что?
   В тесном блиндаже стоит стол, освещённый яркой электрической лампой с железным абажуром-воронкой, за котором восседает начальник ГАУ и полдюжины стульев. С одного из них в ту же секунду подскакивает майор- артиллерист и занимает позицию за спиной Кулика.
   - Чёрным обозначены реальные позиции пушек,- карандаш майора заскользил по карте, останавливаясь на секунду на условных значках.- красным- предполагаемые позиции пушек, по показаниям улучшенной звукометрической станции завода имени Кулакова, синим- по показаниям прибора завода 'Темп'.
   Командарм склоняет голову ниже, напрягая зрение, но через минуту досадливо вздыхает и выпрямляется. Мы с Бенуа вытягиваем шеи, чтобы разглядеть карту.
   - Ваши выводы, майор.
   - Оба прибора справились с заданием,- неторопливо продолжает тот.- правильно обнаружили по две пушки, те что находились от НП на расстоянии 6 и 8 километров. Точность определения местоположения пушек прибором завода 'Темп' значительно выше, чем у его соперника: около пяти метров по дальности и десяти угловых минут по азимуту и углу места. Погрешность показаний станции звуковой станции соответственно- 50 метров и один градус. Третью пушку не смогли обнаружить оба прибора...
   - А это та, что мы за горку поставили...- Довольно хмыкает Кулик.
   'Как за горку? По условиям испытаний все пушки должны быть в прямой видимости'...
   - ... точно так, товарищ командарм. Но установка завода 'Темп' смогла правильно определить её азимут и угол места,...
   'Понятно, моя тренога зацепила пушку, а с любиной- она была не видна'.
   - ...в то время как её соперник- дал огромную ошибку по всем параметрам. Расстроенный Бенуа берёт себя в руки и протягивает мне руку, признавая своё поражение.
   * * *
   - Так мы победили, да? Ура!- Люба с разбегу бросается мне на шею.
   'Как жаром обдало... как никак первая любовь Чаганова... только не начинай, у меня уже есть девушка... по крайней мере не сейчас... о деле надо думать... товарищ Сталин не шутит... вон даже конкурс по пушкам отменил... ну хотя бы пушку Дегтярёва не запретил и на том спасибо... так руки в ноги и в Архангельск'...
   Люба что-то почувствовав, смотрит на меня немигающим взглядом своих огромных зелёных глаз.
   
   
   Конец четвёртой книги.
   
