   Глава 75. Камышовый крахмал.
    Глава 76. Суррогат магазинного качества.
    Глава 77. Соблазны регресса.
    Глава 78. Голь на выдумки хитра.
    Глава 79. Старожилы преисподней.
    Глава 80. Пряники экстремистов.
    Глава 81. Бензин для мозгов.
    Глава 82. Бомба "Вечного хлеба".
    Глава 83. Наследство Третьей Мировой.
    Глава 84. Могильщики социализма.
    Глава 85. Выше головы не прыгнешь.
    Глава 86. Оскорбительное изобилие.
    Глава 87. Нестерпимая объективность.
    Глава 88. Диктатура обиженных отличников.
    Глава 89. Педагогика отчаяния.
    Глава 90. А можно и так.
    Глава 91. Смертельно опасный быт.
    Глава 92. Символ веры.
    Глава 93. Скрытые смыслы.
    Глава 94. Потому, что нельзя!
    Глава 95. Мозговая чума.
    Глава 96. Средство от мозговой чумы.
    Глава 97. Когда лекарство опаснее болезни.
    Глава 98. Про кастратов и вампиров.
    Глава 99. Тараканы в будильнике.
    Глава 100. Главная тайна Третьего Рейха.
    Глава 101. Быт и обычаи "рептилоидов".
    Глава 102. Атомные лампочки фараонов
    Глава 103. Заговор "ученых жидов".
    Глава 104. Тайна покрытая ложью.
    Глава 105. Повторение пройденного.
    Глава 106. Гидролизный сахар.
    Глава 107. Эра жестоких чудес.
    Глава 108. Игрища богов.
    Глава 109. Бизнес - это война.
    Глава 110. Зловещие секреты коммунизма.
    Глава 111. Вечно свежее молоко.
    Глава 112. Пищевое мыло.
    Глава 113. Специфический вкус.
    Глава 114. Хрустящий сыр и мясо с антифризом.
    Глава 115. Колбаса судного дня.
    Глава 116. Прямоточный опреснитель.
    Глава 117. Этиловый спирт - пища будущего.
    Глава 118. Печеньки бессмертия.
    Глава 119. Время жить.
   
   "Инженеры и учёные, выпячивая исключительную якобы роль Солнца в
   поддержании жизни на Земле, тем самым преступно замалчивают важность
   в этом деле начальства, правительства и партийного руководства..."
   Владимир Савченко, СССР, ХХ век от Р. Х.
   
   "Определяющие "видовые признаки" человека - это умение пользоваться огнем,
   изготавливать орудия труда, обучаться в зрелом возрасте и самостоятельно
   создавать для себя среду обитания. Ходьба на двух ногах и членораздельная речь -
   монополией людей не являются. Они более-менее обычны для многих животных..."
   Джаред Даймонд, USA, ХХ век от Р. Х.
   
   2008 год новой эры стал переломным моментом развития цивилизации. Впервые, за всю
   историю человечества, большая половина населения планеты - переселилась в города.
   Статистика ООН, Земля-1, ХХI век от Р. Х.
    Глава 75.
Камышовый крахмал.
   
   Как справедливо замечал мой папа (почти четыре века тому вперед, по поводу давно обещанной маме замены на новый старого крана-смесителя на кухне) - "Хорошая вещь должна вылежать!" Хорошая идея тоже требует известного срока на адаптацию. Между нами, плохие идеи, почему-то, люди принимают "на ура" сразу, долго не желая от них отказываться. На мой взгляд, идея встретить Новый год "как полагается" - к хорошим никак не относится. Наверное, я предвзята. Или слишком начиталась отчетов о ранешних временах. Типа, воспоминаний пленных немцев, с какой помпой они встречали новый 1943 год в осажденном Сталинграде... Или под впечатлением своих собственных детских воспоминаний о новом 1992 годе, когда, вместо главы государства, бывший советский народ поздравил с торжеством не особенно радостный сатирик Михаил Задорнов. С другой стороны - если целью является подъем духа, то идея "отметить праздник с помпой" - если не благая, то в любом случае здравая. Быт - всех задолбал.
   Кто бы спорил, стремительно приближающийся к нам 1629 год - это и дата, и символ, и предзнаменование... Но, поверьте химику-пищевику. Лучший способ превратить торжество в кошмар и ужас - совместить его с дегустацией новых блюд. На фиг, на фиг! У половины - несварение желудка, у всех остальных - испорченное настроение. Хотели как лучше, а получилось как всегда, блин... Но кто бы меня слушал. Короче, за отсутствием белой муки возникла вполне естественная мысль найти её суррогатный заменитель. А поскольку наши ночные посиделки с Соколовым никогда добром не кончаются - источником вожделенного полуфабриката был выбран камыш. Или тростник. В общем - водные дикоросы. Это - зимой...
   
   Надо отдать каудильо должное. Организационную работу он взвалил на себя целиком. В заранее намеченные точки произрастания потенциального сырья - выслали разведку... Прямо войсковая операция. Хотя, по-другому видимо тоже нельзя. Местность вокруг однозначно враждебная и из камышей может выскочить какая-нибудь зверюга. От кабана до тигра... Потом, на трехмерном макете местности - провели "штабную игру". Потом, провесили нитку канатной переправы с двумя перевалочными станциями.
   Интересно. Никаких вопросов по поводу материального обеспечения процедуры - никто мне не задавал. Отчего я до последнего пребывала в счастливом неведении. Ну, как оно всегда. После обеда - запиликал селектор. Вызывают... Оделась, дождалась сопровождающего, снарядила в бой почти привычный "Макаров". А путь черт знает куда. Километров за десять от основного расположения. Вам никогда не приходилось кататься на многокилометровой канатной переправе? В тумане? Зимой? Первый раз в жизни, над вообще незнакомой местностью? В ушах свистит ветер, далеко внизу проносятся чуть проглядывающие через мглу заснеженные верхушки деревьев (надо понимать, очень высоких), при этом, ориентиров - никаких. Про ждущий меня на конечном пункте "приемный" соломенный мат - все знали, но сказать - забыли... Впечаталась я в него всем телом и физиономией, так как преграда проявилась из обманчиво прозрачной дымки совершенно неожиданно. Даже ноги вытянуть не успела. Атракцион "мягкое приземление", в натуре... Новая ветка и новые переживания. Ноги - я всю дорогу держала вытянутыми вперед. И совершенно зря... В конечной точке - меня просто подхватили с боков. А непосредственно на месте, тормозила уже сама, да... Горжусь! Когда видно землю и маячок - чего бы не затормозить? Ручка "ручного тормоза" - на подвеске имеется. Нажала и плавно приехала к "посадочной площадке".
   
   Зачем понадобился такой экстрим? Товарищи захотели похвастаться комплексом добычи и переработки крахмалосодержащего сырья. Вдруг, свежим глазом, обнаружу какие-то недостатки? Я бы с удовольствием. Даже несколько раз рот раскрывала... И, закрывала... "High Russian technologies", без балды. Из палочек и веревочек. С гидроприводом... От ближайшего незамерзающего родника - идет резиновый шланг. Из шланга - хлещет струя парной (это на морозе, реально-то там градусов 10-15, не больше) воды. Щедро плещет, не меньше кубометра в минуту. Слева выстеленное пленкой углубление для промывки добытой корневой массы. Справа - пародия на здоровенную промышленную овощерезку, зачем-то совмещенную с шнековой мясорубкой. Чем-то напоминает древнюю, как арифмометр "Феликс", бабушкину ручную соковыжималку. Тут её крутит вода и одновременно промывает непрерывно запихиваемую в жерло мокрую корневую массу. Всё. Один человек - стоит на подаче сырья, ещё один - на удалении отходов.
   Из выхлопной трубы сооружения, непрерывным потоком лезет размолотая в труху мезга. Стекающий через нижний патрубок молочно-белый сок урча исчезает в приемной воронке фильтра и потом внутри растянутых по склону толстенных составных шлангов или (уже труб?). Целых трех сразу. Всё по науке... Каждый отрезок - длиной метров тридцать, растянут по тросу на деревянных подпорках. Почти горизонтально. То есть, с уклоном не более чем 3-5 мм на каждый метр слива. Помню, писала памятку. Непрерывное "осаждение в потоке", так сказать. Техника старинная и надежная. Сравнительно медленно текущее по шлангу "крахмальное молоко" само собою осветляется декантацией. Более тяжелый крахмал - оседает на дне канала (если рассматривать трубу разновидностью "закрытого желоба") со скоростью 17-20 сантиметров в минуту по вертикали (мелкая фракция со скоростью 2-3 сантиметра в минуту), а вода и остатки мезги - текут себе дальше. Потери продукта конечно, имеют место быть. Зато - всё просто. На другой конце линии декантации, теряющейся в тумане ниже по склону, торчат на подпорках высокие, сваренные вдвое, на высоту человеческого роста, бочки из блестящей нержавейки. Туда, надо понимать периодически, уже под сильным напором, смывается из "заилившихся" крахмальной массой труб "ценный пищевой осадок". Кстати, не наблюдаю обязательных, для "чистовой отделки", размывных чанов. Скорее всего, мужики попробовали "готовый продукт" и решили, что для сельской местности - сойдет... Да и не верится в "чистовую декантацию" прямо вот здесь, на морозе. Она же - медленная! Вода замерзнет!
   Как оно у нас принято - на всем лежит печать "временности" и мобильности. Какие-то шланги, какие-то растяжки, странные деревянные рамы с поворотным механизмом. Впрочем, всё это даже на вид относительно легкое, разборное и переносное. Причем, аккуратно изготовленное. Явно не здесь оно сделано. Привезли по канату отдельные готовые части. Тут только окончательно собирали. Разумно.
   
   И ещё... С непривычки, после обычной суеты в расположении - напрягает малолюдство. Всё же дикий край, неведомые земли, тайга и так далее. Поневоле, нет-нет, да и пощупаешь, на месте ли пистолет... Отвыкла. Ни ограды, ни охраны. Двое - у крахмальной терки-соковыжималки, ещё один - смутно виднеется в тумане возле баков, возле слива установки для декантации. Ну, и кто-то тягает в промывочный бассейн ископаемое "сырье". Раздобытые на затянутом льдом мелководье корневища. Как их тягают, в принципе - понятно. Не руками, а моторной лебедкой. Тросом. Вот они, свернутые лежат. По заледенелому от стекающей из емкости воды гладкому береговому скату, да мотором - отчего бы и не потягать? Отдельный вопрос - как корни из воды вытащили? Не руками же? Ох, явно не руками. Судя по высоте нагромождений орошаемой водой из гидрораспылителя спутанной массы (ишь, как на морозе парит) и подозрительной тишине окрест (матюков - не слышно совершенно, а не родился ещё русский человек, способный работать в ледяной воде без матерщины) тут какая-то механизация. Впрочем и скорее всего, я попала в пересменку. Одна группа - ушла, другая - ещё не появилась. Вон - палатки приготовленные к развертыванию (это правильно, на ветру со снегом - много не наработаешь), а вон лежат катушки, с толстым электрическим кабелем, фонари и пока ещё молчащая передвижная электростанция (похоже, что всё создаваемое хозяйство - рассчитано на посменную круглосуточную работу). Кажется, опыт осенней заготовки "грибного порошка" - не прошел даром. "Военщина" склонна к повторению удачного опыта...
   Так, началась какая-то движуха... Корнерезка стала. Работнички разом навалились на рычаги, больше напоминающие оглобли. Горловины труб, вместе с креплением тросов - задрались высоко вверх. Выше человеческого роста. За ними - потянулись шланги. Рычаг управления массивной бронзовой задвижки - переведен в новое положение. Зашумела вода. Ага - пошла промывка добытого крахмала. Как известно, уже при угле наклона ливневых труб круче полутора-двух сантиметров на каждый метр длины - никакие осадки там не удерживаются. Даже липкая глина. Крахмал, конечно, мелкий. Но, он не липкий.
   Эти перестраховшики - превысили нормативы для "ливневки" минимум втрое. Хотя, если вспомнить, что всё происходит на морозе - нормально. Скорость "смывающего потока" в трубе - должна превышать 30-50 сантиметров в секунду. Плюс - всевозможные потери и неизбежные на море случайности.
   
   Совершенно непонятно одно - как они собираются вывозить отсюда готовый продукт? До берега - далеко. Уходящий в туман склон - довольно крут. Наличие густых зарослей водных дикоросов - то ещё препятствие. При всей очевидной продуманности, линия производства тростникового крахмала - режет глаза явной "незавершенностью". Опять же, неясна судьба грубо отжатой мезги. Как я заметила, её не сваливают просто так, а выпускают в конические пожарные ведра (даже это бесполезное барахло для чего-то пригодилось). Что интересно - полных ведер уже несколько сотен. Стоят рядами, опертые друг на друга. А ещё дальше куча конических "сосулек" смерзшегося жома, уже из ведер вытряхнутого. С вмороженными в основание конуса "ручками для переноски", из согнутого буквой "П" и воткнутого в ещё сырую молотую массу камышового стебля. Раз так - даже жом собираются куда-то девать... А куда?
   Налетевший ветер слегка развеял плотную завесу тумана. Та-а-ак... На заднем плане - обнаружились вязанки чего-то смутно знакомого... Ну разумеется, вязанки камышовых стеблей. Похоже отсюда собираются утащить буквально все дары природы, коих так или иначе коснулась рука человека...
   
   - Как готовый крахмал транспортировать собираетесь? - вопрос в пустоту.
   - Пойдемте, покажу... - мужичок среднего возраста в армейском камуфляже без знаков различия - вывернулся из-за спины. Бесшумно, как привидение. Уф-ф, напугал! - Тут совсем недалеко.
   
   Кому (в подкованных шипами армейских ботинках) недалеко, а кому (в городской обуви с гладкой подошвой по сплошной наледи) - совсем наоборот. Однако, взял под локоток и повел. Довел. Совсем непонятно. Бочки отстойников торчат на маленьком пятачке ровной земли. Рядом - система из нескольких бронзовых вентилей с электроприводом (узнаю флотские запасы), некая пародия на древний купеческий безмен, с рубчатым рычагом для передвижной гирьки и тянущийся в распадок между сопками шланг... А больше - ничего. Разве что, вбиты колья, для развертывания вокруг немудрящего хозяйства ещё одной армейской палатки. Ни подхода, ни подъезда, ни упаковочной тары. Тут и повернуться негде!
   Тихонько рычит небольшой электрогенератор, горит одинокая зеленая лампочка. Что-то гудит и потрескивает. Кроме нас - ни души. С неба бесшумно падают пушистые снежные хлопья. Видимо, этого-то мужичка я сразу и приметила. Как и он меня. По свежевыпавшему снегу - шаги совсем тихие...
   
   - ???
   - Готовую крахмальную пульпу - сразу качаем в расположение. Вот этим насосом. Надо бы протянуть к нему резервную нитку электропитания, но пока - сойдет и так. Техника не изношенная.
   - И всё? - надо же что-то сказать...
   - А чего ещё надо? Быстро, чисто, культурно. Насос создает напор до 120 метров для чистой воды. Крахмальное молоко - заметно тяжелее, но пока хватает. Больше 200 граммов крахмала на литр - мы концентрацию пульпы не поднимаем. Контроль непрерывный, - и небрежным жестом показал мне на подобие безмена с концевыми выключателями, - А по необходимости - подбавляем воды. Вся чистовая обработка и сушка - дома. Уже в нормальных производственных условиях. Здесь - только термодатчики для контроля температуры воды. Что бы оно на холоде не замерзало и не грелось. В самую пропорцию...
   - И-и-и... какой намечается полезный выхлоп? - пора начинать изображать начальство.
   - Точно ещё не измеряли. Сегодня начали работать. Можно грубо прикинуть. Плотность крахмального молока на подаче стараемся держать в пределах 150-170 граммов на литр. Насос - качает до двух кубометров пульпы в час. Это (плюс-минус лапоть, конечно) эквивалентно 300-350 килограммам сырого крахмала за тот же час, самотеком, доставленных в расположение... Без шума, пыли и затраты физических усилий. Сейчас, разумеется, гораздо меньше. Надо согласовать производительность по всей цепочке оборудования. Уже видно, что труб для первичной декантации - откровенно мало. Так, на одну десятую от плановой мощности. Короче, пока - включили и проверяем... Типа, отлаживаем технологию.
   - И как собираетесь эту прорву потом сушить? - глупый вопрос... по инерции ляпнула.
   - Так ваша "грибная сушилка" - с октября простаивает! Там тот же самый техпроцесс. Забыли? - вообще-то, только что вспомнила и собиралась предложить. Ну, народ, на ходу мысли ловит!
   - А дополнительную "чистовую" промывку - делать будете?
   - По обстоятельствам... Пока напекли из того, что получилось. Как только из шланга первое "молоко" брызнуло - так сразу и начали. По рации, только что, хвалились, что пробные галеты уже готовы и их едят. Говорят - ничего пошло!
   
   Вот так. Кот за двери - мыши в пляс... Стоило на минутку отвернуться, как дорогие сограждане уже тянут в рот всё, что ни попадя... и что особенно противно, этим фактом предовольны. Ни грамма раскаяния в бесстыжих зенках. Экстремисты!
   
   - Соколов знает?
   - Ему самую первую поднесли... - разумеется, как могло быть иначе, - Не горелую...
   - Что сказала Дарья Витальевна? - это мой последний аргумент в пользу осторожного отношения к любым новинками "доморощенного пищепрома".
   - Сказала, в течение четырех часов - не беспокоить. Если кого сдурнит - пришлет на кухню санитара с клизмой. А Соколову, из уважения к его высокой должности - поставит клизму сама...
   
   На все вопросы ваши - у них готов ответ... Впервые за долгое время - чувствую себя лишней. Без руководства управились. Тем не менее, раз послали - номер надо отрабатывать до конца.
   
   - Повторная протирка уже отжатой мезги предусмотрена? Там наверняка много осталось.
   - Вопрос дискуссионный, - впервые замялся мужичок, - В смывных водах крахмала тоже много остается. После первой декантации и после второй. Но - выливаем обратно в речку и не жалеем. Такая плата за простоту и скорость. Мезгу, кстати, на "остаточный крахмал" проверяли. Менее 10% от исходного содержания... Камыш - не картошка. Совершенно другое внутреннее строение корневища. Пока пилки на терочном барабане острые - всё строгает так, что даже отжим требуется чисто номинальный. Сердцевина корня - буквально сама "крахмальным молоком" растекается...
   - Тогда это - куда? - ведра с жомом и нагромождение конусовидных сосулек с петлями для ручной переноски - намекает на какие-то далеко идущие планы.
   - А птичкам подкормка...
   - ???
   - И будущий "камышит" - для них же... На ветрозащитные балаганы.
   
   Зимой исток Ангары никогда не замерзает. Вода попадает на водосброс у Шаман-камня из глубинных слоев Байкала, где она много теплее, чем у поверхности. От водопада река течет бурным потоком еще добрый десяток километров, прежде чем остывает достаточно сильно для появления льда. В результате, вдоль полыньи - зимует невообразимо громадная колония всякой водоплавающей птицы. Мы к этому источнику "дикого мяса" присматривались с самого начала, но благоразумно решили оставить его на совсем уже черный день. Видимо, в рамках новой доктрины - руководство решило разнообразить стол.
   Для начала - надо приучить пернатых не бояться людей. А это означает регулярную и обильную подкормку. Хотя бы - пищевыми отходами. Пока все пищевые отходы шли на грибные плантации. Видимо, настали новые времена. Впрочем, логично. Линия канатной переправы вдоль правого берега уже функционирует. Доставлять отсюда к истоку любой груз можно легко и быстро. Один черт, единственный механический подъемник находится именно там и маршрут перемещения наверняка продумывался заранее...
   
   Вот только не надо подозревать наших гавриков в избыточном гуманизме или там любви к природе. Проекты устроить более или менее грандиозную утиную бойню - предлагаются регулярно. Но, бодливой корове - бог рогов не дает... Во-первых, сначала всем было просто не до того. Изображали из себя рафинированных исследователей заповедного края. В итоге - сезон осенней линьки, когда всё это грандиозное скопление водоплавающей птицы можно было буквально ловить руками и бить палками - мы пропустили. Может быть, так вышло к лучшему. Исключительно, в смысле поддержания чистоты кармы. Во-вторых, когда про "птичий базар" вспомнили и таки спохватились, стараниями Кротова - подвалило дармовой оленины. Дыру в обеспечении животным белком благополучно закрыли. А в-третьих, неожиданно выяснилось, что массовая заготовка пернатой дичи - не самое простое занятие. Просто с ружьями - не серьезно и громадный расход дефицитных боеприпасов. Мастерить специально под задачу "утиную пушку" (этакий фальконет или дробовик-переросток, калибром до пятидесяти миллиметров и заряжаемый сотнями граммов дроби) - "команды не было". В буквальном смысле. Соколов запретил. Типа, не до того. Хотя, о пушках "для оборонительных целей" - разговоры регулярно заходят. И самое главное - пробные опыты показали резкий дисбаланс полезного выхлопа по отношению к затраченным усилиям. Река это не озеро. Течение у Ангары быстрое. Подстреленную птицу моментально уносит водяным потоком и затягивает под лед у обреза полыньи. С концами. Хоть ты сети растягивай, хоть с сачком по ледяной кромке бегай. В новом варианте повторился неудачный осенний эксперимент с глушением рыбы взрывчаткой. Такое место.
   Если в США начала-середины XIX века массовой утиной охотой иногда кормились целые города (один выстрел из упомянутой выше пушки поражал несколько сотен уток), то нам, в сложившихся условиях - изобилие пернатой дичи явно не грозит. Пера на подушки, для госпиталя, с грехом пополам раздобыли и ладно. Причем, не могу сказать, что сильно этим фактом огорчена. Дикие утки, настоящие инкубаторы для разнообразных желудочных паразитов. Чуть не пропеклось или не проварилось - и ага...
   Выходит, от хищнической заготовки дикой фауны - решили отказаться и сразу шагнуть к её одомашниванию. Благо, что корневой жом после получения крахмального молока ни на что полезное не годен, а вот в качестве утиного корма - самое то. Мелко измельченный и богатый ценной органикой.
   Утки, в отличие от любящих зерно и червячков кур - способны питаться сущим сеном. В дикой природе корневища камыша уткам принципиально недоступны. Другая весовая категория. У нас в России (а до того в Союзе) - этим практически даровым (при наличии техники) кормом домашнюю птицу - даже не пытались. Хотя с камышами активно боролись и для удаления корней даже специальные машины выпускаются. Не знаю по какой причине за долгие годы не сложили два и два. Посмотрим, посмотрим...
   
   Забавно. На ровном месте - мы воспроизводим основные эпизоды рождения цивилизации. Домашняя утка (назовем предмет своим именем - слегка обленившаяся дикая кряква) была приручена на самой заре неолита. Раньше курицы. Но признавать этот факт - официальная наука упорно отказывается.
   Отмазка у ученых мужей незамысловатая, но мощная. Если волко-собаку от волка, хотя и с трудом (по строению лобных пазух черепа) отличить удается, то домашнюю утку от дикой - вообще никак... Если не подрезать домашним уткам маховые перья (как практиковали ещё в "додинастическом" Египте) или не затягивать птичник сеткой - они до сих пор (!), вместе со своими дикими собратьми, регулярно на юг улетают... Понятно, что современный бизнес профинансировал выведение "скороспелых" пород с удобными для "промышленного выращивания" характеристиками, но главным методом профилактики осенннего "отлета на юг", по прежнему - остается своевременный забой утиного молодняка на мясо. А так, как была данная пернатая скотина дикой и пугливой, так она ей и осталась. Собственно, на этом свойстве её и подловили. Утка любит покой. Тихую воду, обильную кормежку и наличие хороших укрытий.
   Простейшие ветрозащитные стенки и шалашики из камышовых матов - обещают произвести в жизни утиного населения верховьев Ангары революционные изменения. Если, конечно, пойдет гладко. Лисы с совами - тоже не дремлют... Надо понимать, на первом этапе, нам достаточно приучить уток не бояться людей. А там - видно будет.
   Между нами, до сих пор, при всех успехах промышленной химии, лучшим удобрением для большинства сельскохозяйственных культур продолжает оставаться "природное гуано" или скажем прямо, птичье говно. Как по минеральному составу, так и по "сбалансированности" содержания компонентов...
   А лучшим наполнителем для теплой зимней одежды, опять таки, при всех успехах химии и не взирая на усилия рекламных агентств - остается природный утиный пух. Естественно, не с птицы, а отмытый от жира в бензине или другом эффективном растворителе. Стратегическое сырье, мать его... Без всякого преувеличения! Качественная одежда для полярного климата только на утином пуху. И цены растут... Ещё совсем недавно, в 2006 году (четыреста лет тому вперед, хе...), "биржевая стоимость" утиного пуха преодолела психологический барьер 20 долларов за килограмм. Это сочли недоразумением. Накануне отъезда в последнюю командировку просматривала свежие котировки "The Wall Street Journal" и отметила новый рекорд цены утиного пуха - 42 доллара за килограмм. Для сравнения, за обедненный уран 235 - на мировых биржах просят всего 40 долларов за килограмм... Многофункциональная зверушка.
   
   Бог с ними, с утиным пухом и утиным пометом... Это лирика и к делу не относится. А вот упоминание ветрозащитных балаганов из стеблей камыша, зацепило в голове другую мысль. Странно, что сразу не спохватилась выяснить. Восприняла сумму странности окружающей реальности, как должное.
   
   - А куда снег подевался? Его же, везде - "по грудь", а в распадках - "выше головы"?
   - Конкретно тут - сдуло.
   - ???
   - Камыш много где растет. И гораздо ближе. И гораздо больше. Но там - всё в снегу. А здесь, вдоль речной долинки, вечно свозит. Очень уж она прямая и крутая. Опять же направление... В результате, больше чем сейчас, снега не наметает. А на самой речке - и того меньше. Всё уносит с поземкой или банально испаряется. Снег ведь тоже парит, хотя и твердый. В среднем, за обычную зиму испаряется не менее трети выпавшего снега. Чем чаще дует ветер, тем тоньше слой снегового покрова.
   - А сейчас - тихо...
   - Тут периодами задувает. Хоть часы проверяй. Ночью завьюжит капитально. Палатки мы ещё поставить успеем, а вот сбор сырья - только в светлое время суток и только в относительное затишье. И все передвижения - только в пределах огороженных маркировочным шнуром. Во избежание...
   
   В принципе, могла и сама догадаться. Тем более - перед глазами голая ледяная гладь Байкала, где снег тоже особенно не задерживается. Если выбрали местечко в такой дали - так не зря.
   
   - На заготовку сырья взглянуть можно? - мужичок поддернул рукав, посмотрел на часы.
   - Через пяток минут ребята подъедут. Они уже едут, в принципе... После обеденного перерыва... Вторая смена. Сейчас все будут на месте.
   - ???
   - Провели хронометраж. Вдоль берега, до механического подъемника - отсюда 20 минут и на подъемнике до расположения - ещё 10 минут. Обратно, по тросовой переправе, из расположения не дольше 25 минут. Это если в очередь. Когда пересменка и трасса свободна - так и меньше пятнадцати. Как для вас сегодня получилось, - чего я натерпелась за эти пятнадцать минут, врагу не пожелаешь.
   - Выгодно ездить за десять километров на обед самим, а не тащить его сюда?
   - Ага! Возни меньше, лишние люди не отвлекаются, канатные переправы не забиваются.
   - Никуда не ходить ногами, ничего не носить руками? - Ахинеев умеет рожать лозунги.
   - Примерно... Какой ни есть, а прогресс. Канатов у нас много... А людей - наоборот.
   - И попутно - гарантированное "трехразовое горячее питание", независимо от погоды?
   - Будем поглядеть, - не принял иронического тона мужичок. Столовая у нас работает круглые сутки. Ездить на завтрак, обед и ужин (кому когда и что приходится) - выгодно... Проверено!
   
   Логика железная, да... Хорошо, что меня предупредили насчет поднятого капюшона и горнолыжных очков. Хорошо, что кто-то вообще догадался запастись этими самыми горнолыжными очками на всю экспедицию. Причем, с запасом. Когда в лицо дует свежий морозный воздух (со скоростью 10-15 метров в секунду), а обе руки заняты управлением тросовой каталкой и удержанием равновесия, сплошь залепленная снегом физиономия - это ужас-ужас. Кто не верит, пусть сам проверит. Очки - спасение...
   С другой стороны - определенная сермяжная правда в этих рассуждениях есть. Приятно думать, что закончив дела я всего через полчаса опять буду в расположении, а не поплетусь на своих двоих по заснеженным горным тропам, за черт знает сколько километров (если их тут по прямой больше десяти, то кривыми зигзагами, да вверх-вниз по ущельям - страшно подумать сколько). Не поспорить...
   Благостное впечатление, от услышанного и увиденного - портит только одна мыслишка. Точнее, две... Логистику - планировали военные. И не абы какие, а морские пехотинцы. Видна хватка. Дорвались... до любимой работы... Людей этого типа - меньше всего на свете заботят чьи-то "бытовые удобства". Всем рулит свирепая целесообразность. Следовательно, кроме заботы о людях - есть второе дно. Которое главнее этой самой "заботы". Портить себе настроение и думать - лень. Проще спросить.
   
   - Только не говорите, что трудно было обеспечить работников "на удаленке" обычным сухим пайком и горячим чаем, - про чай я зря сказанула. Кончился у нас чай и не чай они тут пьют...
   - Понимаете... - заговорщически ухмыльнулся собеседник, - Это сам Смирнов придумал.
   - ??? - молчи, сойдешь за умную.
   - Если мы не видим вокруг врагов - это не значит, что врагов вокруг нет. Они есть. И следят! Чем больше мы тут мельтешим - тем больше оставляем следов и выдаем о себе информации. Не надо облегчать врагам жизнь. Некоторые вещи - чужим людям знать вредно. Например, сколько нас и на что мы способны? Быстрая езда по канатам на известном удалении от земли, днем и ночью, туда и сюда для врагов полезна. Пусть враги пытаются подсчитать, сколько тут народу вообще... и сколько на них навалится... в случае нападения на удаленный пост или на производственную бригаду. И как быстро...
   - И только?
   - Нет, конечно. Даже через залепленные снегом очки - сверху нам видно больше, чем стоя на земле. Опять же - "видеорегистраторы". Не у всех, к сожалению... Мониторить местность сидя в подвесе канатной переправы гораздо быстрее и удобнее, чем патрулируя территорию ножками. Собак у нас нет. Навыков скрадывания - у большинства тоже нет. А так - хоть какое-то постоянное наблюдение.
   - А если сюда незаметно подкрадутся? А если - не люди, а какие-нибудь дикие звери?
   - Диких зверей мы уже давно распугали...
   - Я про людей спросила.
   - Не всех людей подряд здесь надо пугать...
   - ???
   - Кроме потенциальных врагов - вокруг живут наши потенциальные друзья. И - тоже за нами следят. Мы для них - тайна, непонятная сила, возможно угроза. Словами тут ничего не объяснить.
   - Тогда, получается, это демонстрация на публику? - пнула носком сапога конус жома.
   - Отчасти, - уклонился от прямого ответа мой собеседник, - Понятно, что прокормить всю водоплавающую ораву вдоль полыньи несколькими тоннами жома в день - невозможно. Но, такой цели и не стоит. Надо показать, что мы здесь не просто так, а строим относительно нормальную (по меркам аборигенов) хозяйственную жизнь. Птичек приваживаем. Подкармливаем... Приучаем их не бояться себя.
   - Смысл?
   - Сильнее всего люди боятся неизвестного. Когда количество чужих странностей выше известного предела - "контакт" превращается в неразрешимую проблему. А первый вопрос, при встрече разных культур - что чужаки едят? Сами же писали и нам лекции читали про отношение к "говноедам"...
   - Уверяю вас, с точки зрения "местных", корни камыша - такое же говно, как и грибы.
   - А кто спорит?
   - ???
   - А мы их и не едим! - кривая ухмылка на обветренном лице, - Мы, крахмал добываем. Но хохмочку с трубой и насосом, который через три горы качает в расположение "крахмальное молоко" - автохтонам не понять. У них нужные слова в лексиконе отсутствуют. А жом и связки камыша - на виду.
   - Обманываете наивных тунгусов, как маленьких детей. Они же всё равно потом узнают.
   - Это будет потом и вообще не важно. Главное, что бы утки ни о чем не догадались...
   - Как начнете их стрелять пачками - тоже в два счета поумнеют.
   - Не начнем...
   - ???
   - Вот что ребята придумали! - ну, палка и палка... с проволочной петлей на конце...
   - Если утка подпустила к себе на дистанцию нескольких шагов - ей хана. Причем тихо.
   - Не подпустит... В смысле (учитывая утиную жадность и запасы подкормки), не сразу.
   - Сразу и не надо... А вообще, способов добычи диких уток без ружья известны сотни.
   - Ну, да... За снотворным, что бы подмешать его в приманку, ко мне уже приходили...
   - Снотворное - это экстремизм. Десяток уснут на виду, а сотня забьется по кустам и там достанется лисам. Уже пробовали... - вот даже как? - О, кажется - народ прибыл!
   
   Сомневаться не приходится. Условную тишину дикой природы - порвало в клочья. Почти забытый звук работающей на полных оборотах бензиновой газонокосилки - ни с чем спутать невозможно. Вз-з-з-з!!! Дрык-трах-тах-тах-тах... Вз-з-з-з!!! Бедные аборигены. Даже нам противно, а им каково?
Зимняя заготовка камыша.
   Пока спускались к обрезу воды (держась за предусмотрительно натянутый вдоль вешек трос, с болтающимися на нем красными тряпочками), несколько раз оскальзывалась на чуть присыпанных снегом наледях. Ничего, бывало и хуже... Кто хоть раз ходил по петербургским тротуарам и лестницам в холодное время года - меня поймет... А кто не ходил - объяснять бесполезно. Равно, как и кайф от скольжения "кувырком-с-переворотом" по заледенелому лестничному спуску к еле затянутому прозрачным ледком каналу. Ладно, когда этим развлекаются дети. Но, когда старые пердуны и бабушки-одуванчики! Когда (после остановки над самым гранитным обрезом) приходит понимание, что очередной раз свезло и на самом краешке движение прекратилось, оргазм и внутреннее ликование во всем (случайно уцелевшем) организме - просто зашкаливают. Ещё поживем! М-м-мда... Фрейд бы много мог по этому поводу сказать.
   Впрочем, местный накал сюрреализма, привычный по Северной столице далеко затмевает и превосходит... "На поляне траву зайцы в полночь косили..." Хорошо, камыш... Или тростник... Один черт, стоя без всякой страховки, на речном льду - в полную силу махать злобно визжащим триммером...
   Один косит - двое носят. Сноровисто вяжут в снопы палки стеблей и грузят в черное округлое корыто, при ближайшем рассмотрении оказавшееся не то маленькой лодкочкой из штампованного листа стали, не то каким-то элементом сантехнического обеспечения. Много такого странного барахла через "дыру" к нам попало. Тянули-то всё, что туда пролезло. И кое-что удалось приспособить к делу.
   Ещё один, сидя на самом краю склона (по излому хорошо видно, где кончается суша и начинается замерзшая вода) - разворачивает из упаковки цилиндрические брикетики с торчащими из них хвостиками. Рядом лежит здоровенная аккумуляторныя дрель с длинным сверлом. И тут у них взрывчатка!
   
   - Дальше спускаться не надо, тут тоже хорошо видно... - твердой рукой ухватил меня за шкирку мужичок, пресекая попытку укатиться дальше, к самому обрезу льда... - Не будем им мешать.
   - Хорошо! - на языке вертелось совсем другое, но раз падения не случилось, помолчу.
   - Вы пока тут посидите, а я - схожу наверх, трос им подам... - и захрустел обратно.
   
   Смотреть особенно нечего. На меня - никто внимания не обращает. Все поглядывают на часы... Видимо, процедура подчиняется строгому хронометражу и участники стараются выдерживать темп.
   
   - Держи конец! - в сторону заготовителей камыша закувыркалась в воздухе свернутая кольцом бухта тонкого троса.
   - Три минуты! - черное корыто загружено вязанками и увязано сверху, - Вира помалу!
   
   Трос натянулся, груженая емкость скользнула по истоптанному снегу к берегу, слегка подпрыгнула на краю склона и - бодро устремилась вверх, навстречу тарахтению механической лебедки. Новая партия груза формируется прямо на глазах. Насобачились... Шелест металла по льду... Удар. На границе земли и замерзшей воды то же самое черное корыто. Уже пустое. Сейчас его загрузят по-новой.
   
   - Вира помалу! - не интересно... Всё равно, как наблюдать за погрузкой-разгрузкой.
   - Посторонним покинуть участок! - подрывник перестал возиться со своими брикетами.
   
   Как я не люблю эти взрывы! С радостью бы подчинилась приказу, но не знаю как. Зато оператор газонокосилки дисциплинированно устремился в мою сторону, придерживая замолкший агрегат...
   
   - Инспектируете?
   - Положено...
   - Тогда - смотрите. Ща - ка-а-ак грохнет...
   
   Смотреть, пока, особо не на что. Двое носильщиков растянули перпендикулярно берегу длинную веревку. Держат её на весу, чуть выше освобожденной от стеблей камыша поверхности водоема. Третий участник "по линии" сверлит в ледяном панцире дыры и сует туда заряды. Отмеривает несколько шагов вдоль ориентира... Опять сверлит и пихает в образовавшуюся глубокую лунку очередной сверток. Так, пошел обратно, на ходу разматывая с катушки какой-то шнурок и оборачивая им хвостики запалов торчащих из лунок зарядов. Вторая линия... Кажется, в этот раз провозился дольше. На дальнем конце оконтуренного ледяного языка - тоже что-то сверлил и укладывал. А в центре льдины - только сверлил.
   Пока он этим занимался - подали трос. На сей раз без прицепленного черного корыта. С пучком похожих на гарпуны крючьев на концах треххвостой плети. Это дело засунули в пустые лунки.
   Далеко никто никуда не пошел, разве что поднялись метров на пятнадцать по склону. В сторону опустевшей наледи, после щелчка зажигалки, мелькнул по шнурку шипящий клубочек огня. Как мне припоминается, эта штука называется "стопином". Предшественник "бикфордова шнура". Пропитанное селитрой и вымазанное в пороховой мякоти волокно, в давние времена изобретенное для одновременного зажигания сотен и тысяч свечей, подвешенных к потолку бального зала люстр. Ба-бах! Ба-бах! Ба-бах!
   
   Громко, конечно. Но, по сравнению со взрывами для земляных работ (которые изрядно задолбали в последние месяцы) и взрывами ради сбивания с кедрача спелых шишек (которые, к счастью, прекратились до следующего осеннего сезона) - почти терпимо. Наверное, вода и лед заглушают звук...
   Ледяное поле дрогнуло, пошло волной (видно!) и расселось двумя длинными трещинами. Воздух словно сгустился и заискрился от взметнувшихся высоко вверх фонтанов ледяной пыли. Красиво. А что дальше? Честно говоря, технологию промышленной добычи корней камыша из замерзших водоемов, я представляла себе несколько иначе. Более изощренной, что ли... Судя по всему - зря. Во всем у нас рулит извращенный минимализм. Судя по всему - сапер Кротов и тут отмочил фокус, в своем фирменном стиле. Кому что, а этому экстремисту - лишь бы что-то новенькое взорвать. И ведь работает!
   
   - Вира помалу! - сверху затарахтела лебедка. Трос натянулся струной. Самая дальняя секция ледяного языка, отделенная от основного массива с хрустом встала на дыбы, потянув за собой бороду корней, замерла в неустойчивом равновесии, с хлюпом и треском перевернулась и заскользила к берегу. Над вдруг обнажившимся кривым квадратом полыньи потянулась по ветру призрачная струя пара.
   - Работаем! - многометровая берендеева борода толстых оголенных корней, тянущихся за льдиной истоптанному по снегу, смотрится довольно дико. Льдина уткнулась в берег и остановилась.
   
   Вз-з-з-з!!! Дрык-трах-тах-тах-тах... Вз-з-з-з!!! А триммером-то оказывается, можно косить камыш не только сверху, но и снизу. Главное - суметь перевернуть льдину, в которую намертво вмерзли его стебли. Оригинально. Что интересно, корни довольно чистые... Похоже, взрывы ещё и как-то разрыхлили дно, облегчив их выдирание. Хотя, насколько я помню, глубоко корни камыша никогда не залегают. Основная их масса - сосредоточена в верхнем слое, толщиной 25 сантиметров от поверхности грунта. На югах - многолетний корневой слой достигает мощности метра и более, но здесь - севера...
   Занятно... По издавна не одобряемой к изучению наукой причине (которая называется человеческой глупостью и ничем не лечится), очистка "культурных водоемов" от водной растительности у нас считается занятием не просто низким, грязным, противным и трудоемким, а смертельно опасным! Неоднократно видела, с какой помпой производится удаление корней камыша из разного рода городских прудов на территории парков и скверов. Прямо таки косплей суровых будней героев из фильма ужасов...
Потомственные горожане, забывшие о самом понятии "палки-копалки", представляют чистку пруда от корней камыша только так - вручную.
   Суровые мужики, с ног до головы закованные в брутальные гидрокостюмы, сопя и потея от усердия - голыми руками (хорошо, если в перчатках) выдирают проклятый сорняк из воды. Обходится такое "экстрим-шоу" владельцам водоемов в совершенно негуманную копеечку. Подозреваю, что сходная апокалиптическая картина встала перед глазами питерского знакомого Ахинеева, которому он попытался проповедовать съедобность корней камыша. Как там звали придурка с высшим медицинским образованием? Николай Берг, что ли? Полагаю, что ничего тяжелее вилки и рюмки - тот в холеных ручонках не держал.
   Инфернальное отвращение жителей обеих российских столиц к физическому труду - тема для развернутого научного исследования. Боятся, ненавидят и не умеют. Отчего, ни бельмеса в нем не понимают, заслуженно "попадая на бабки". На самом деле - пресловутая "трудоемкость" преувеличена в разы, а опасность - более воображаемая. Понятно, попутно порезаться битым стеклом вполне возможно. Но акул и осьминогов в нашем климате не водится. Не Африка и даже не Южная Америка. Ядовитых змей или кожных паразитов - тоже. Максимум прицепится пиявка... Короче, совершаемое действо (бултыхание по колено или по пояс в грязной воде), в основной своей части - заведомый цирк и игра на публику...
   Тем не менее, как "бизнес-идея", мысль чистки городских водоемов от камыша руками - без балды гениальна. Просто для сравнения. Знаете, почем в Питере заново отциклевать паркет? Один квадратный метр 2-3 доллара. Это цена за несколько раз "проехаться" по несчастному "квадрату" пола специальной электрической машиной. А теперь, держитесь за стул. Механическая (то есть земснарядом) очистка заросшего камышом мелкого городского пруда - минимум 4-5 долларов за квадратный метр. А та же самая операция, но в ручном исполнении - от 10-15 долларов за квадратный метр и выше. Дай нашим борцам с водными растениями волю - они бы этот камыш не руками, а пинцетами выщипывали. Ради пущей трудоемкости и нагнетания страстей... В водолазных костюмах... Под вой сирен и свет прожекторов... Узаконенное мошенничество, однако - не вызывающее у зрителей и заказчиков вообще никаких вопросов. Придраться не к чему! Тяжким и крайне непрестижным, но честным трудом - люди денежки зарабатывают!
   
   Это я к чему? За всё в этой жизни надо платить. За брезгливость и нежелание марать блудливые лапки грязной работой - "лох платит трижды"... История, как ей и полагается - никого и ничему не учит... Повторись Блокада снова, население столиц на призывы "запастись корнями камыша" - отреагировало бы так же, как их дедушки и прадедушки. Демонстративно не ударило бы палец о палец. Увы нам всем... Современные питерцы ничем не отличаются от вымерших в Блокаду ленинградцев. Такие же как они, "ан-масс", ленивые и манерные идиоты до истерики боящиеся всего "неприличного". Образы шабашников в резиновых костюмах, руками собирающие корни камыша со дна наших прудов, это их ночной кошмар. И жупел для запугивания детей. Хоть убивайте, мои "односельчане" подобное делать не станут!
   Понятно, что сиволапое быдло, проживающее за пределами МКАД - описанные извращения высокой культуры (Ахинеев бы непременно ввернул "кулютуры" и был бы прав) оценить не способно. Оно пресловутый камыш (а так же осот, пырей и прочую лебеду) в своих огородах дергает собственноручно. Отчего цены знает. Когда встает вопрос очистки от высших водных растений берегов рек и озер - без лишней помпы, по умеренным тарифам, нанимает эффективную профессиональную технику... В ряде мест - завели свои небольшие земснаряды, подчищающие проблемные водоемы постоянно. Чтоб не переплачивать.
Для механической очистки водоемов от корней водных растений - обычно применяют специальные земснаряды.
   По цене - не дороже грузовой "Газели". По габаритам - немножко больше. Управление - на уровне обыкновенного сухопутного экскаватора. Иногда - просто, как у экскаватора, если рабочим органом является ковш для вычерпывания грунта. Вся-то и разница, что он не колесный, а плавающий...
   Для истребления камыша и особенно корневой системы камыша - обычно используется не удаление верхнего слоя донного грунта (как рекомендуют в наставлениях по борьбе с зарастанием рек и озер), а остроумное приспособление, под названием "гидро-фреза". Режущая головка, с лезвиями из твердых сплавов, совмещенная с мощным насосом для откачки "фекальных вод". Ну, очень-очень грязной воды. Первоначально штуковину применяли для разработки подводных залежей песка или углубления дна. Очень удобно... Фреза измельчает породу, поток воды от насоса выносит её на поверхность, а дальше - делай с вязкой жижей что хочешь. Грузи на баржу, фильтруй полезные компоненты, перемещай в другое место (например - отсыпай добытым песком пляжи). Потом - обнаружилось одно дополнительное свойство.
   У камыша, при всей его стойкости к прополке, вредителям и "химии" - имеется слабое место. Его корневая система исключительно сытная еда. Если зловредные корни не драть, а измельчать на месте и сбрасывать обратно в водоем - там мигом возрастает поголовье растительноядной живности, для которой нарубленная фрезой корневая сечка - желанная добыча. Пищи хватает всем. Мелким рачкам, червям, личинкам, рыбьей молоди, диким уткам и вездесущим микроорганизмам... Все они набросываются на внезапно оказавшийся доступным корм, начиная его жадно пожирать. А когда халява заканчивается - с горя, переключаются на менее лакомую добычу - относительно крупные фрагменты корневой системы. В обычных условиях - те быстро выгнали бы молодую поросль и за сезон - восстановили исходную густоту зарослей. После работы фрезы и дикого размножения поедателей корней, нового шанса у камыша уже нет.
   
   В наших экзотических условиях - всё идет не так, как принято у "кулютурных" людей (вот же словечко прицепилось). Во-первых, есть крахмальное содержимое корневой массы мы собираемся сами. Птичкам, рыбкам и микробам - великодушно согласны презентовать отходы с объедками. Не более. Во-вторых, начисто истреблять заросли съедобных дикоросов - в наши планы не входит совершенно. Это значит, что методы добычи должны быть щадящими. Наносить ущерб собственному ресурсу недальновидно. В-третьих, избытка денег, техники или людей - нет от слова совсем. Любая механизация труда для нас вопрос жизни и смерти. Причем - чем примитивнее, тем лучше. Что, вообще-то - противоречит здравому смыслу. Обыватель искренне уверен, что прогресс - всегда означает усложнение. Приучили, болезного.
   Это не я такая умная... Это другие люди меня накрутили. А теперь показывают класс. Придерживаю рукой периодически выпадающую челюсть и делаю вид, что нечто вроде, в принципе, от них и ожидала. Поскольку одно дело теоретически обосновать нормы полноценного использования "кормящего ландшафта" и совсем другое - воочию наблюдать, как эти нормы превращаются в железо и грубую работу.
   Идея драть корни камыша из верхнего слоя донного грунта вместе со стеблями, крепко вмерзшими в толщу льда - это оригинально! Ни в одном письменном источнике - метод не описывается...
   Тем не менее - этого мало. Корневая система у камыша невероятно разветвленная. За однолетние побеги, все постепенно сросшиеся в сплошной толстый "мат", многолетние корни - сроду не вытянуть. А глядя на местное малолюдство, сроду не поверю, что кто-то из присутствующих собирается окунуть в ледяную воду хотя бы палец. Инженеры!
Простейшим приспособлением для быстрого и качественного удаления корней камыша со дна водоема являются якоря-кошки и "донные грабли".
   Следующие по очереди льдины были так же бесжалостно вытащены из воды и подвергнуты процедуре "бритья" в сосредоточенном молчании. Если бы не противный звук газонокосилки-триммера... Интересно, что по этому поводу думают аборигены? Да и плевать, что они думают. Главное - последняя льдина извлечена, очищена и уложена среди себе подобных, в некое подобие "ледяной дороги" вдоль по склону. Проклятая косилка, наконец-то, словно поперхнулась, щелкнула и заглохла. Тишина, благодать!
   Вдоль кромки льда, к дальнему краю полыньи, парящей на морозе, один из работничков потащил канат. Смысл? Швырнул что-то блестящее в воду, спокойно вернулся на берег, поправил ногой тянущийся вверх по склону трос...
   
   - Вира помалу! - затарахтела лебедка на верхотуре. Ушедший под воду трос, брызнув во все стороны водяными каплями, натянулся. Ещё сильнее натянулся. Стал похож на струну и тоненько загудел под порывом ветра. Мотор лебедки взревел фальцетом. Где-то далеко в глубине воды дернулась огромная неподатливая масса. Даже волны пошли. Похоже, мы наконец-то разбудили водяного или другое местное чудовище. Для полноты картины не достает только высунувшихся из воды стебельков глаз. Или, обвивающих трос мощных щупалец с присосками, как когда-то умели снимать в западной кинофантастике.
   - Пошло! Держи обороты! - наверное, примерно так же, китобои волокут со дна океана подстреленного из гарпунной пушки кашалота. Какие-то странные звуки раздаются. Всплески, пузыри...
   - Готово! - из проруби выполз и неохотно потащился вверх по склону чудовищный ком до отвращения черной (на белоснежном снегу, успевшем запорошить "ледяную дорогу") осклизлой массы.
   - Вот это - уже настоящая добыча, - мужичок заметил мою реакцию, - Корневой мат... Сейчас мы продерем в нем разрывы якорем-кошкой по обе стороны полыньи. А потом - почистим середину донными граблями... Сразу - не получается. Даже пятитонная лебедка сплошной корневой мат не берет.
   
   Можно было догадаться, кстати... Корни камыша, сплетаясь в верхнем слое подводного грунта, на наших широтах образуют сплошную подушку толщиной 25-30 сантиметров. Не всякий бульдозер такую нагрузку осилит. Даже могучая лебедка позволила только вырвать из этого живого ковра кусок...
   Так, черная медуза уползла к месту переработки. Якорь-кошка, с привязанным к нему тросом - прилетели обратно. Вообще-то - нарушение техники безопасности. Надо было сперва крикнуть. Обошлось. Новый поход к краю полыньи. Стальная кошка, на прощанье блеснув зубьями - опять ушла под воду... Наверху, перекрывая посвистывание ветра, зашумело и забулькало. Видимо, пустили на полную мощность распылитель-промывалку. Странно. При дикой мощности потока до нас никакая грязь по склону не дотекает... Или она просачивается в снег по дороге, или - замерзает на полпути, или - я чего-то опять не понимаю...
   
   - Вира помалу! - интересно, какой получается выхлоп? Надо бы провести хронометраж.
   - Кошка, за один проход, цепляет до центнера... - точно угадал мои мысли невидимый собеседник, - Со всей этой лужи, я думаю, возьмем несколько тонн. Как раз, до темноты и управимся. А перерабатывать будем уже ночью. Замерзшие корни легче резать-перетирать. Главное, успеть вымыть.
   - А что бы делали, если бы не нашли поблизости подходящего родника? - подсознание продолжает выискивать какую-нибудь подлянку, - Тут ведь сущая прорва воды, для промывки, требуется!
   - Поставили бы мотопомпу... Зимой - подледная вода самая чистая. Почти стерильная.
   - Так она же холодная!
   - Для хорошего дела - можно её и подогреть. А вообще-то, после мотопомпы и шланга - совсем холодной вода не бывает. И на глубине она теплая. Плюс три градуса, как минимум... Физика!
   - А горючее?
   - Несколько канистр спирто-ацетоновой смеси, для хорошего дела - всегда найдется...
   - ???
   - Портативная моторная техника потребляет мало. Несколько десятков литров в сутки. Легко заменяя труд многих сотен людей. Можно грубо прикинуть... Мощность моторной лебедки - шесть лошадиных сил. Ну, или где-то четыре киловатта. Один человек способен долго развивать механическую мощность 40 ватт. Вывод? Что бы тянуть вот этот трос, с такой же силой и скоростью, требуется рота солдат. А мы обходимся втроем. Что бы таскать в нужном количестве воду ведрами, нам нужна ещё одна рота солдат. И корнерезку тоже кто-то должен крутить. И пульпу, по шлангу, в расположение качать...
   
   Вот так. В нескольких словах, обнажилась пропасть между инженерным и обывательским мышлением. Зачем лезть в воду самому и драть корни камыша руками, если имеются кошка и лебедка? А ведь подавляющее большинство современных горожан о существовании подобных инструментов - вообще не подозревают! Иначе, "цирк-шапито" ручной очистки от камыша городских водоемов - пресекли бы сразу. А если вспомнить Блокаду? Мысль, что можно в любую погоду (мать, мать, мать!) спокойно тралить дно любого водоема (да хоть заросшего городского канала) этаким вот неспешным манером, прямо с берега, имея только трос, якорь-кошку и механическую лебедку - в головы "блокадников" так и не пришла. Как и идея, что прокормить таким манером огромную толпу народа вполне реально очень малыми силами. Эта лютая крамола - как стала тайной в первую военную зиму, так и не озвучивается публично по сей день.
   И что особенно противно, так это понимать, что всё нужное в Ленинграде 1941 года - имелось. Уж чего-чего, а якорей-кошек, тросов и лебедок, в портовом городе вообще и собственно на флоте - всегда, хоть жопой жри. А сварить подходящие донные грабли - работы на час... И - где оно? Из прудов и каналов можно было вытягивать корни камыша даже небольшими ручными лебедками, бросая в воду якорь-кошку просто руками. А лебедок, у многочисленных "коммунальных" и "технических" служб - тоже было в достатке. Одна кабельная служба или трамвайное депо чего стоят. Увы! Никаких сведений о попытках добывать корни камыша из доступных ленинградцам водоемов с помощью опять таки доступной им простейшей техники - история Блокады не сохранила. Рыбу в прудах и каналах - ловить пытались, а закинуть туда же якорь-кошку и одной потяжкой, без шума и пыли добыть недельную пайку крахмалистых корней, достаточную для пропитания для всей семьи - не сподобился никто. "Кулютурные" люди, м-м-да.
   
   - А если бы не нашлось лебедки с мотопомпой? Или неоткуда взять для них топлива? - и что я к мужику прицепилась? Скорее всего, гримасы подсознания. Идея моя, а исполнение нет. Бесит.
   - Уже кто-то проболтался?
   - ???
   - Первый пробный "вертикальный ветряк", на 3 киловатта средней мощности, запустили вчера. Пока, пристроили к нему "динамку" (для заряда аккумуляторов) и блок-самописец (для контроля снимаемой нагрузки). Второй, поменьше - воду качает. Там вообще просто. Вот бак, вот насос и часы. Утром и вечером контролируем уровень. Сливаем воду и опять. Если по расчету, там киловатта полтора.
   - Первый раз слышу...
   - Не может быть! А кто нам про ветряки Древнего Египта, в периодике, статьи пишет?
   - ???
   - Вот, нате, убедитесь, - из внутреннего кармана обильно утепленного волчьим мехом летнего фирменного лапсердака, появляется знакомого формата брошюра. "Еда и Режимъ. Второй выпуск. Декабрь 1628 года". На обложке картинка - "вертикальный ветряк" на фоне Сфинкса и пирамиды Хеопса. Ленка в своем репертуаре. На пустом месте, организовала выпуск научно-популярного журнала. Удушу...
   - !!!
   - Не ругайтесь, - по-своему понял мою матерную мимику собеседник, - Парни оценили. У вас хороший стиль... Просто и понятно. Опять же - всё с картинками. Руки чешутся воспроизвести...
   - Я сама ещё не читала! - ну и положение, - Даже не знала, что это уже отпечатали!
   - Дарю... В расположении их целую стопку выложили. Я себе взял пару. Наслаждайтесь.
   - Спасибо... - внутри бушует вулкан страстей, но выплескивать их бессмысленно, - И?
   - Да просто всё. При рычагах чашечных лопастей по три метра, усилие, на окружности стандартной катушки с тросом, надетой прямо на ось - до восьми тонн. Понятно, что и рама там нужна усиленная, и трещетка, с тормозами. Из взрослых материалов. Не черное дерево со слоновой костью...
   - Слоновая кость, до изобретения эпоксидной смолы, самый лучший природный композит!
   - Знаю. Один бивень мамонта, по бартеру - нам туземцы уже подогнали. Жалко раритет на фигню тратить. Сталь как-то привычнее. Вы интересно пишете. Механическая тяга от ветряка, даже в простейшем варианте - принципиально изменяет тип цивилизации, - я спокойна, совершенно спокойна.
   - Большой мощности, от "вертикального ветряка" - в любом случае не взять...
   - "Большая мощность" - понятие относительное, - криво усмехнулся мужик, - Расклады по моторной лебедке я вам дал. Даже для нас, избалованных прогрессом лентяев - контраст наглядный. Каждый киловатт даровой мощности, за счет энергии ветра - это бесплатный труд 25 здоровых бугаев...
   - Ну, если посмотреть на это дело из Древнего Египта - согласна. Натуральное чудо.
   - О чем и речь! Физика великая наука. Жаль, что понимание этого факта, дает только личный физический труд собственными руками. До древнегреческих философов, например, так и не дошло.
   - До древних египтян - тоже...
   - ??? - кажется, я наконец-то выбрала верный тон.
   - Как показывает история, чудеса в исполнении извергов - людей вдохновляют мало. И наоборот... Возьмем телевизор. Нехилое чудо техники... Но, сделали его мало кому понятные инженеры электронщики, как побочный результат, никому кроме них не нужной возни с приборами осциллографами. Скукотища! То ли дело, когда внутри цветного экрана, под музыку, трясет силиконовыми сиськами поп-звезда, вещает бородатый служитель культа или колдун Чумак заряжает воду! Подавляющему большинству населения, только вот такие чудеса и кажутся "настоящими". Они - сразу понятны! Отчего впечатляют гораздо сильнее, сразу всех зрителей... и до глубины души... - в глазах у мужичка что-то сверкнуло.
   - Кстати, о попах... Завтра - выходной. Можно, мы вас пригласим, вот на эту тему, - он пнул ногой проезжающую мимо очередную кучу мокрых корневищ, - нам сообщение сделать? Вечерком? Небольшую лекцию, с вопросами?
    Глава 76.
Суррогат магазинного качества.
   
    - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!!
   
   Утро добрым не бывает! Истина, которую мало кому дано ощутить в всем неприглядном полновкусии. Мне вот - выпало. И вообще, воскресенье - день тяжелый. Если верить нашим попам - это мнение основателя самой массовой религии в истории человечества. Полностью присоединяюсь! Короче, с самого ранья - у меня заверещал селектор. Кажется, ещё и шести часов утра нет? Мать, мать, мать!
   После многочасовых гулянок (на морозе) и последующей головокружительной поездки "с ветерком" по канатной дороге (сначала - вдоль скалистых отрогов правого берега Ангары, а потом, по темноте, на подъемнике) - в сон я провалилась мгновенно и даже на ужин не ходила. Хотя, расход для заблудившихся во времени - у нас держат всегда. Что-то пожевала, чисто по инерции, из "аварийного пайка"... на горшок и спать... А тут - сигналят подъем. Теоретически, можно бы и послать. Не аврал какой (по случаю аврала у нас сирену включают), и не срочный личный вызов (тогда бы пищала рация). Но, чувство долга - выше житейских удобств. Высунула руку из-под одеяла и нажала проклятую клавишу.
   
   - Галина?! Уже проснулись? - мелкое коварство, в фирменном стиле Льва Абрамовича, - Вас не затруднит минут через двадцать заглянуть на кухню? Мы тут первый настоящий хлеб испекли...
   - Сейчас буду!
   
   Хлеб, это серьезно. Своей убогой женской логикой я предполагала, что торжественное внесение (можно, на золотом подносе - его без балды уже сделали, даже в руках держала, тяжеленный) первой буханки свежеиспеченного крахмального суррогата будет обставлено с должной торжественностью.
   На военном корабле, например, первым дневную выпечку подносят "на пробу" капитану. И только потом, после его ритуального одобрения - печивом потчуют всю остальную команду. Соколов - флотские традиции не соблюдает. Как мне сказали - харчил экспериментальные образцы вместе со всеми и без церемоний. После множества прискорбных инцидентов - мнением военщины в этом вопросе никто не интересуется. Но зато у наших доблестных работничков ножа и топора (в смысле инженерно-технических спецов) - шило в жопе. Скорее всего, они уже к ночи намыли-насушили достаточно "продукта" и решили всем сделать сюрприз. Не в силу врожденного благонравия, а с целью загладить свой вечерний косяк...
   Подозреваю, всё было так. Из трубы потек крахмал. Срочно запустили сушилку. Первое движение души: "Давайте попробуем из него хотя бы печенюшек нажарить!" Сделали. Сразу сожрали. Ещё испекли. Опять сожрали. Много испекли. Всё равно сожрали. Причем, граждан можно понять - все давно стосковались по мучному. Хоть какому угодно. При этом, по расположению "пошел звон". А крахмальная пульпа, из шланга - всё течет и течет. И уже хочется большего. Метнулись по загашникам и поскребли по сусекам. Пораскинули умом... Наскоро соорудили приспособы... из того, что оказалось под рукой...
   Проверили... Ха, так оно - работает! Можно гнать продукт! И погнали... В предельно технологичном варианте.
   (это страшное словосочетание, ну, кто реально понимает, его ближайший пример - так называемые "боеприпасы военного времени", которые дешевые, но их обязательно надо израсходовать "в течение месяца", потому, что не дольше, чем через квартал (!) - они взорвутся, просто сами по себе)
   Скорее всего, без дополнительной очистки сырья. Тоже понятно. По сравнению с грибной-то мукой, дважды отмытый крахмал - это круче, чем магазинная белая мука "высшего сорта" по сравнению с немытой крупой, траченой мышами.
   (тоже не метафора, голая правда жизни, лесных грибов - без червей не бывает, а мы их собирали многими тоннами и так же швыряли в измельчитель, без всякой сортировки или переработки)
   Как они обошлись без многочасовой (!) процедуры классического дрожжевого брожжения, я сейчас узнаю. Машины для растирания теста - тут тоже нет. В апокалиптическую картину коллективного замешивания пробной партии опары босыми ногами личного состава - мне искренне не хочется верить...
   Думаем дальше... Зачем им нужна я? Ну, это уже просто. Впервые получено в заметном количестве "новое средство пропитания". А кто тут должен "принять решение"? По факту случившегося? Не Дарья Витальевна, же... Она, в качестве экспериментальной группы - мигом назначила бы "грибными людьми" самих горе-хлебопеков. Это не та цель, ради которой товарищи готовы работать ночь напролет.
   Вывод? Вместо отсутствующего в штатном расписании "командира корабля" дегустатором выбрали меня. Дело срочное, деликатное и требующее высокой квалификации. Поскольку вкусы - у всех разные. А жрать то, что они испекли - опять же всем. Мнение "независимого эксперта" на вес золота!
   Это не я придумала. Повседневная практика работы любого хлебозавода или пекарни. В продажу должен поступить товар, а не "корм для аквариумных рыбок" (как выражался один универовский преподаватель). Кто-то должен принимать решение. И - брать на себя ответственность. Мать-мать-мать!
   Когда надо быстро - я умею быстро. Даже по темноте, зимой, без освещения. Вбежала. Принюхалась. Удивилась... Действительно - в помещени пекарни пахнет хлебом. Не "хлебцами", не чем-то вроде горелых оладий и не "химической сдобой", как в современных хлебных отделах супермаркетов.
   
   - Сколько времени выдержали закваску? - ничего важнее этого вопроса в хлебопечении нет. Без правильной закваски - настоящего хлеба не бывает.
   - Нисколько! - как удар кулаком в переносицу, даже в глазах потемнело, - Закваски - у нас нет. Вообще нет. Не завезли. Вот - что получилось. Попробуйте! - куда же я теперь денусь...
   
   Странное впечатление... С одной стороны, это безусловно хлеб. Румяный, поджаристый брусок "белого", из армейской хлебопечки. Рядом - отличающийся по цвету пышный каравай "подового". Есть это безусловно можно. Есть это невероятно странно. Словно в другую страну приехала. Традиции хлебопечения у разных народов разные. Кто-то любит "поролоновый хлеб", который можно пожамкать, а он снова распрямится в совершенно правильную исходную форму. Это любят американцы. Французы любят добавлять в хлеб ароматизаторы и подсластители. Англичане - щедро сыплют разрыхлители. Была как-то на международной выставке, где демонстрировалась работа малогабаритных хлебопекарных агрегатов из большинства государств западного полушария, от Италии с США, до Мексики с Аргентиной. Вспомнилось.
   
   - В чем между ними разница?
   - "Белый" - из камышового крахмала с добавлением "ореховой" муки, а "подовый" - из того же крахмала, с добавлением "грибной". Содержание в общей смеси белка, там и там подогнали под содержание "клейковины" в настоящей пшеничной муке. Точно не скажу, не менее 15-20 процентов. Всё.
   - А как обошлись без дрожжей?
   - Так же, как без месильной машины. Взяли промышленную мясорубку с длинным шнеком. Раньше мы на ней готовили тесто для хлебцов, из грибной муки с наполнителем. Для большего эффекта - удлинили путь прохождения перемешиваемой массы шнековой же соковыжималкой. Тоже без дела лежала. Новый конический корпус для шнека от бывшей соковыжималки сделали сплошной. С резьбовым отверстием сбоку, примерно посредине длины, для вкручивания туда байонетного фитинга...
   - ??? - в моем присутствии - попрошу не выражаться...
   - Это такой специальный разъем, к нему удобно подключать шланги от пневматики. Ну, для наддува теста углекислым газом. В воронку мясорубки, как раньше - сыплем из ведра грубую смесь из той или другой муки (ради белка), крахмала, соли. В самый забор шнека по трубке добавляем воду. А на выходе - готовый продукт! Длинный шнек, при достаточном "подпоре" влажной массы - действует как "идеальный смеситель". Один черт - у нас все основные ингредиенты считай отдельно. Растираемая масса, забившая пространство шнека - работает "газовой пробкой". Полной "атмосферы" она не держит. Но, нам много и не надо... Из соска конического шнека - сразу прет готовое для загрузки в горячие формы "газированное тесто". Пока газ не улетучился - прямо там же и подходит. Только совать сосок в форму надо поглубже, типа как мячик надуваешь. После чего, пока не сдулось - быстро-быстро в печку. Включение-выключение мотора мясорубки, воды и подачи газа - всегда происходит одновременно.
   - Ясно... Творчески переработанный для полевых условий "английский метод" Дауглиша.
   - ??? - я тоже знаю разные непонятные иностранные слова.
Простейшая установка для получения бездрожжевого теста на базе электрической мясорубки и дополнительного шнекового смесителя.
   - Максимально дешевый хлеб "без дрожжей", на одной газированной воде или продувке теста углекислотой, под давлением, в герметичной "месилке", в Европе и Штатах - пробуют делать уже двести лет как. С самого начала XIX века... Звериный оскал индустриального капитализма, мать его...
   - Почему - пробуют?
   - Потому, что на любителя. Дрожжи, в процессе заквашивания теста, нарабатывают там огромное количество органических соединений, собственно и придающих хлебу характерный вкус. Если в хлебе нет закваски, то, строго говоря, он не хлеб, а имитация. Как и хлеб "на сжатом воздухе". Для придания такому "продукту" вкуса настоящего "ферментированного" хлеба, приходится загодя добавлять в тесто "вкусовые добавки". Обычно, тоже какой-нибудь дешевый суррогат... Солод или отходы винного производства. Разве сами не чувствуете разницы? Между тем, гм... что вот сейчас напекли и тем, что дома ели? - правильный "эксперт", должен одним своим тоном внушать испытуемым ощущение вины. Учили!
   - Чувствуем! Но, после нескольких месяцев, без какого-то хлеба вообще... Это очень критично? Говорите, если тесто просто воздухом надувать, ну, от компрессора, хуже получится? Жалко газ тратить. С настройками тоже возня. Проще и быстрее подключиться к центральной пневмомагистрали.
   
   Как любил выражаться в подобных случаях Володя: "Излишнее усердие - есть нерадение к службе". Ведь молодцы мужики? Молодцы! За считанные часы чудо сбацали. Пора подсластить пилюлю...
   
   - Думаю, что для начала - что так, что так, в принципе - сойдет. Очень уж все по хлебу соскучились. Но, вот дальше, будем думать и пробовать... А потом, плеваться и выкручиваться. Воду откуда брали?
   - Родниковую, питьевую, после угольного фильтра.
   - Хорошо, что хоть не хлорированную...
   - Можно считать, что результат вы одобряете? - оптимисты...
   - Не всё сразу... Чем хлебные формы, перед закладкой туда теста, смазываете?
   - Солидолом, Галочка, солидолом... - Ахинеев и Лев Абрамович, оба сияя, как новые медные пятаки, чуть ли не под ручку - разом появились из бокового прохода, - Русские национальные традиции "горячего питания в условиях катастрофы" - таки надо соблюдать! - ну, у граждан и шуточки.
   - ???
   - Правильные "драники" из картофельных очисток (времен Второй Мировой), правильную жареную картошку на листе железа и правильные "хлебцы" из черт знает чего, набранного в лесу, наша компания традиционно готовит на обычном флотском солидоле. Слово "тавот" - мы считаем неаппетитным и в рекламе готового продукта - не используем.
   - ???
   
   То есть, я знаю, конечно... Про "военную жареную картошку", которая никогда (!) не подгорает - нам в университете один препод рассказывал. И объяснял, почему оно именно так. Солидол солидолу рознь... В гражданские отрасли (80-90% объема выпуска) поставляется солидол изготовленный из так называемых СЖК (синтетических жирных кислот). А если по-простому - из окисленного нефтяного парафина. Это в СССР и России. В богатеньких США, смазку для механизмов готовят преимущественно из животных или (значительно реже) растительных жиров, а нефтяные СЖК - используют с большим разбором.
   Причины такой разницы как экономические, так и психологические. Массовая советская механизация пришлась на весьма голодные годы. Солидол приготовленный из "пищевого сырья" воровали, по-черному. Именно, как замену недоступным животным жирам или растительному маслу. И - ели. Жарили на нем ту же картошку... с "драниками"... Людям, питающимся картофельными очистками (!) - выбирать не приходилось. Добрые партия и советское правительство не стали смотреть на творящееся безобразие сквозь пальцы и срочно приняли меры - приказали готовить пластичные смазки из чего-нибудь заведомо не съедобного. Что вскоре и было выполнено. Единственными исключениями из правила - у нас остались всякие "особые" производства, армия и флот... Там кормили досыта и власть наивно полагала, что уж в условиях "достаточного снабжения продуктами" (вслушайтесь в воняющий концлагерем термин), смазку для еды нижние чины воровать не будут. Это они крупно ошиблись... Поскольку и армия и флот - у нас призывные. Служить туда приходили с "гражданки" те же самые, привычно полуголодные и совершенно не избалованные деликатесами товарищи. Которые ещё и приносили с собой разные "экономичные рецепты", радостно перенимаемые армейскими кулинарами. Зачем тратить на кухне или камбузе настоящий комбижир (который всегда можно украсть), если есть прорва дарового солидола? Который, для жарки, даже лучше?
   Справедливости ради - с последним выводом приходится согласиться. Ничего личного - голая молекулярная физика. В чем смысл снижения трения двух поверхностей, посредством их смазки? У вещества "смазочной композиции" (солидол - это смесь нерастворимых в воде мыл жирных кислот, масел и эмульгаторов, не позволяющих компонентам расслоиться, во всем диапазоне условий эксплуатации) на каждом конце длинной "рабочей молекулы" - разная полярность. Поэтому, столкнувшись с металлом, она крепко прилипает к нему одним концом, а другим - от металла отталкивается. Слой таких молекул, как раз и образует исключительно прочную "скользкую прокладку" между трущимися деталями, не позволяя им непосредственно соприкасаться (в движении) или же приставать друг к другу (когда машина стоит).
   Причем, в отличие от обычного масла или животного сала (которые тоже смазки), эти молекулы химически устойчивы и значительно более "полярны". Грубо говоря, от следов пищевого жира - грязную сковородку можно легко отмыть горячей водой. Слой солидола - горячей водой не отмывается! Ни песком, ни тряпкой - не оттирается! Солидол требуется буквально "выжигать" или смывать сильным органическим растворителем. Например, бензином. При этом, компоненты хорошего солидола - съедобны или биологически инертны, а солидол из окисленного нефтяного парафина просто биологически инертен.
   С точки зрения физического процесса "внедрения" слоя смазки между соприкасающимися разнородными поверхностями - большой разницы между подшипником скольжения и сковородкой с оладьями нет. Что там, что там - смазка избирательно пристает к одним материалам и не пристает к другим, их принудительно отделяя и не давая слипаться даже при высокой температуре и механической нагрузке. В кулинарии, собственно говоря, только первый эффект и требуется. Механическая нагрузка отсутствует. Что демонстрирует широко известный на одной шестой части суши феномен "армейской жареной картошки".
   Даже в исполнении предельно неумелого повара - пригореть к сковородке такое блюдо не может! Солидол ему не позволяет! То же самое верно в отношении "вокзальных пирожков", чебуреков и прочих "блинчиков" массового общепита. Маленькое национальное "ноу-хау", шокирующее иностранцев.
   
   Понятно, что в таком тонком деле, как применение для приготовления еды заведомо не пищевых ингредиентов - требуется хотя бы зачаточное знание органической химии. Однозначно пригоден для жарки, например - самый распространенный и дешевый жировой солидол (старое название УС-2), на кальциевом мыле и минеральном масле. Если разобраться с составом не хватает образования (или - нет многолетнего опыта применения именно такой смазки) - лучше, что попало на сковородку не кидать. За выявленную недостачу в армии, максимум посадят, а вот за отравление личного состава - тупо убьют...
   Солидолы, приготовленные на кальциевом мыле из окисленного нефтяного парафина - от большой нужды, использовать тоже можно. Но, я вам этого не говорила, так как там уже "одна химия". Та самая, которой со скуки пугают друг друга старухи, сидящие на лавках перед подъездами. Отчего и армия, и флот держатся за этот антиквариат? На самом деле разница между солидолом на "живых" жирах и на "синтетике" - велика и принципиальна. Молекулы жирных кислот образующиеся в живом организме - строго "левозакрученные", а в реакторе на химическом заводе, обычно - образуется поровну "левых" и "правых". Верно и обратное. "Левые" молекулы жирных кислот наш организм усваивает. А "правые" - нет. Просто не считает их едой. И солидолы, изготовленные из животных жиров, от природы - обладают гораздо большей устойчивостью структуры (то есть, не вытекают из узла трения). В чем причина? Если посмотреть на их структуру в электронный микроскоп, то хорошо заметно, что в смазке на основе СЖК - пространственная решетка "линейная". Зато в солидоле на основе животных жиров она вся "крученая". Завитая и переплетенная "косичками", в буквальном смысле слова. Подделать живое пока не выходит...
   К сожалению, сугубо "теоретическое знание" перечисленных выше научных категорий и личный опыт поедания хлебушка, приготовленного подозрительным способом - вступили в диалектическое противоречие. Наспех проглоченная корка - затрепыхалась у меня внутри, словно пойманная птичка...
   
   - П-покажите! - при всей мужицкой черствости, совсем уж отраву, Ахинеев даме сроду не подсунет.
   - Вот! - уф-ф-ф... от сердца отлегло, горбушка в животе - снова стала просто едой. Внутри ручной "прыскалки", вроде тех, что любители применяют для обработки своих комнатных цветов - плещется безобидного вида молочно-белая жидкость. На вид - самая обыкновенная эмульсия для смазки хлебных форм. Я, признаться, ждала чего-то значительно более неаппетитного. Вроде грязного квача в мятом оцинкованном ведре... Если не чего-то пострашнее.
   - Какой же это солидол? - подозреваю, зря я усомнилась, но радость сдержать трудно.
   - Самый настоящий! Точнее, основная его составляющая... Суспензия кальциевого мыла в воде. Самодельная, естественно. Будем мы ещё на всякую ерунду настоящее машинное масло тратить...
   
   Капнула из носика распылителя немного жидкости на ладонь. Зажмурилась. Понюхала... Открыла глаза. Неплохо... Ни цвета, ни запаха. Немного липнет к коже. Ну, так он и должен липнуть. Стеарат кальция - основа множества тональных кремов и косметических композиций. А ещё - он пищевая добавка Е470а. Зря паниковала. Всё можно было устроить значительно грубее. И тошнотворнее. А тут - люди постарались и результат их усилий - можно взять в рот. Тем не менее - надо кое-что уточнить...
   
   - А почему она не расслаивается? - бич любых водных суспензий с эмульсиями, это их расслоение и последующее оседание. Обычно, при борьбе за стойкость коллоидного раствора, применяют всякие "поверхностно-активные вещества" (сокращенно ПАВ). В прикладной кулинарии, чаще всего - это самый обыкновенный стиральный порошок. Благо, обычно они не ядовитые. Своего стирального порошка - у нас ещё точно нет. Вообще-то, очень жаль. Однако, в свете последних событий, неиллюзорно радует.
   - Посмотрели справочник. Прикинули, что из химии жиров у нас уже освоено. Ну, идет же производство хлоратита. При перегонке в вакууме, под конец, остаются самые труднокипящие жирные кислоты. Первыми улетучиваются самые низкомолекулярные. Смастерили установочку и их аккуратненько разделили. Посчитали общий выход. Прикинули разные варианты. Для приготовления хорошей смазки...
   - Машинной... - обратите внимание, я никого за язык не тянула.
   - Любой, - сказал, как обрезал, - надо обеспечить стабильность будущего коллоида. Устранить возможность его расслоения. Самый простой и дубовый метод, ухнуть туда побольше активной химии. Хотя, обычно - она ядовитая. Так не для себя же. На продажу! Но, есть и более тонкие методы.
   - Знаю. До Второй Мировой войны и некоторое время после, основным "стабилизатором" консистентных смазок служила обычная вода... До сих пор, во всех классических "жировых солидолах" - всегда есть несколько процентов воды. Если солидол перегреть - вода испаряется и смазка мгновенно расслаивается, теряя большинство своих полезных качеств. Из прочного геля - становится жидкостью...
   - И какой самый очевидный способ с этим недостатком бороться? Про цену - молчу...
   - Подобрать масло и загуститель с максимально близким удельным весом. В идеале, не отличимые друг от друга, по удельному весу. Тогда коллоидный раствор остается самим собой до почти полного (теоретически на 25-50% от общего объема смазки) испарения самого низкокипящего компонента.
   - Тогда, почему так не делают?
   - Дорого. Разгонять компоненты по температуре кипения под вакуумом, с шагом в пару десятков градусов - это только для какой-нибудь точной механики или космоса. В жизни не окупится...
   - А для себя? А для еды?
   - ??? - уел, буквально парой слов.
   - Занимаясь готовкой, извините, пищевого продукта - лучше чуть перебдеть. Много-то пищевой смазки нам и не надо. Давно вопрос обсуждался. Разогнали "по фракциям" доступный нам набор жирных кислот. Омылили их все негашеной известью. И выбрали те, у которых удельный вес полученного кальциевого мыла - почти не отличается от воды. Напомню, что в воде кальциевое мыло нерастворимо. Прогнали смесь через молекулярную мельницу, при температуре кипения воды. Потом развели полученный результат "до молочной вязкости". Скоро сутки, как оно не расслаивается и не отстаивается. С чего бы? Вот и пользуемся... Всё остальное - пойдет на настоящие солидолы. Полного спектра. Вы кушайте, кушайте... Образцы для анализа, - знают с кем связались! - мы вам потом отдельно, с собою завернем.
   
   Все же проговорился! Солидол они варили, солидол! А на смазку пошли отходы. Скорее всего, рафинированную столичную барышню (это меня) для того и выбрали "главным дегустатором", что бы развеять предубеждения и "легализовать" их печево. Уж именно эта - точно говна есть не станет! Ошибаетесь - бывало всяко. Поскольку отступать некуда, а "подовая" буханка оказалась даже вкуснее.
   
   - Признавайтесь, Галина, - вдоволь насладившись бесплатным цирком, Ахинеев подошел ближе, - Вы ведь здесь каких-нибудь неприглядных ужасов ждали?
   - Я тут уже четыре месяца живу, как в сказке. Чем дальше, тем страшнее... Привыкла.
   - А почему вы именно к смазке хлебных форм так прицепились?
   - Изучала вопрос. Поверхность соприкосновения хлебного мякиша с горячим металлом - зона очень интенсивных химических реакций. Даже безобидные вещества, содержащиеся в обычном масле, при температуре 300-400 градусов, часто превращаются черт знает во что. А попытка использовать для этой цели "термостойкую химию" - обычно придает выпечке весомую добавку канцерогенов. "Тефлоновые" покрытия сковородок и прочие "антипригары", если подумать - гадость невероятная. Ан, едят и хвалят.
   - Ясно... Чуть подождите. Сейчас будет новая закладка теста в формы. Посмотрите...
   
   Ничего удивительного или неожиданного я больше не увидела. Один человек достает из печки формы с готовым хлебом и вытряхивает из них буханки. Второй, опрыскивает эти формы эмульсией из распылителя и передает третьему, для заполнения тестом. Получается быстро и довольно слаженно...
   Несколько раздражает непрерывный "мотивчик без слов", звучащий во время процедуры. Уф-ф-ф... Выключили таки свою музычку. Полные формы - отправились в печку. Готовый хлеб - в короба с крышками. Видимо, для отправки в столовую... Или - сразу на удаленные "точки". Всё предусмотрено.
   
   - Менее отвратительной мелодии для "звукового сопровождения" - у вас не нашлось?
   - Специально под хронометраж мотивчик подобрали. Что бы не отвлекаться на окрики...
   - Смысл?
   - Процедура заполнения форм и загрузки-выгрузки печи, у нас механизирована до того крайнего предела, что только позволяет ручное разделение труда. На этой стадии сосредоточенности - щелчки метронома, например, уже начинают бесить. А хорошая песня - казаться отвратительной. Вот...
   - Ну, до "потогонной системы" Тейлора - вам ещё далеко...
   - Почему? Это она родимая! Просто механизировали все трудоемкие операции. Мощность мясорубки - полтора киловатта. Переводя на "человеческие силы" - она заменяет 35-40 работников. А пекарь только задает темп. В стародавние времена, пекарем ставили "штрейкбрехера" из самых заядлых.
   - Вопросов - больше не имею! - глумятся, - Претензий тоже. Где-то надо расписаться?
   - Хватит записи "прослушки". Галина! Впечатление, что вас ещё что-то беспокоит?
   - Вечером будет лекция. Расскажу...
   
   До вечера ещё надо дожить... Завтрак, ради которого куча народа полные сутки рвала жилы - прошел скучно и обыденно. Именно так! Просто, к обычному набору продуктов, выставляемых на столы, добавились тарелки с нарезкой из "белого" (реально) и "серого" (на самом деле зеленоватого) хлеба. Ни ажиотажа, ни восторгов... Плевков, правда, тоже не было. И никого не сдурнило. Привыкли, за время "робинзонады", жрать всё, что дают. Отчего, в глубине души, разочарование, на грани обиды.
   С точки зрения постороннего наблюдателя - нормально. Про прокладку трассы к местам произрастания камыша - знали все. Про начало работ по получению камышового крахмала - знали все. А печенюшки из самого первого крахмала - успела оценить добрая треть коллектива. Без всякой помпы. В этом отечественном равнодушии к жизненным благам - есть что-то посконно-фундаментальное... Следует самокритично предположить, что если бы сегодня хлеба на столах не появилось, то народ бы воспринял данный факт так же спокойно. Ну, значит - что-то ещё не получилось. Совместное переживание бытовых трудностей формирует философское к ним отношение. Хотя, гораздо вернее признать, что мы все слегка зажрались. Даже не так. Устали бояться, лень удивляться. "Опасный быт" ведет к душевной черствости.
   Чисто из научного интереса, спросила - какой сорт "экспериментальной выпечки" идет лучше? Ответ - шокировал. Вообще без разницы! На некоторые "точки" доставили короба с только одним сортом хлеба. Кому-то достался "ореховый". Кому-то "грибной". Ноль эмоций. Спокойно смолотили всё.
   
   В любом случае, новости требуют осмысления. Хлеб - это основа и символ современной цивилизации. Без балды. В принципе, любая цивилизация начинается с какого-то "пищевого продукта" и способ добывания упомянутого "продукта" жестко задает её судьбу. На столетия и тысячелетия вперед.
   Поскольку сегодня выходной и срочные дела уже сделаны - можно предаться неспешному размышлению над описанным феноменом. А заодно - в спокойной обстановке изучить творчество Ленки на тему исторической преемственности, параллелей и аллюзий от всего происходящего. Но сначала хвосты. Вернулась в "модуль". Поставила на прогрев кипятильник. Протерла рабочий столик. Развернула пакет с "образцами". Половина буханки "серого" и половина кирпичика "белого". Впервые за много недель - включила "бестеневую" подсветку. Достала фотоаппарат (взять его с собой в пекарню не хватило ума) и открыла новый документ в компьютере. Экспертиза должна быть экспертизой, даже если задним числом.
   "Внешний вид изделий", понятно, не выдерживает строгой критики. Тем не менее - все поверхности, соприкасавшиеся с металлической формой - гладкие и блестящие. Без пригара. Это плюс. Насчет равномерной пористости мякиша - увы. Где густо, а где пусто. Можно предположить "непромес", хотя его - как раз и нет (шнековый растиратель перемешивает сурово). Скорее всего, будущая буханка с крупными пузырями дожидалась своей очереди в духовку долго, отчего мелкие газовые пузыри внутри - успели слиться. Пропекло, однако, на всю глубину. Признаков сырости ни малейших. Сделала крупным планом несколько хороших кадров. Как хлебцов в сентябре. Для истории. Помните, что ели и вот такое.
   Считается (строчка формы в нормативных документах), что вкус и аромат хлеба должны быть приятными и соответствовать сорту изделия. С этим плохо. Оба образца опытные. Сравнивать их - не с чем. Ставим прочерк... Влажность считаем нормальной. "Кислотности" (в бездрожжевом-то хлебе) - взяться неоткуда. Строгость соблюдения рецептуры, опять же не с чем сравнить. Уникальный случай...
   Кипяток готов. Наполняем кружку и ставим под вытяжку. По заветам древних - в живую дегустировать хлеб следует примерно через час или два после еды (ни в коем случае не на голодный желудок!), запивая его теплой кипяченой водой (или чаем без сахара). Под это дело - будем читать. Свежую периодику. Благо, второй выпуск "Еда и РежимЪ" - под рукой. Отщипнула комок мякиша, открыла журнальчик, вчиталась... И, неожиданно для себя - промахнула все статьи подряд, от корки до корки.
   
   Это трудно объяснить. Точнее, наверное можно. Но - чужими словами и по аналогии... Почти час - совершенно другой жизни. Сидя на другой планете и неспешно щипая мякиш невообразимого произведения местной кулинарии - спокойненько читаю местную периодику. С чем-то соглашаясь, что-то для себя отмечая, но опять же - спокойно. Как будто так и надо. Свои статьи - прочла, как чужие. У Ленки хороший талант имперсонификации. Сделать из интервью текст, с сохранением стиля - она умеет.
   Но! Письменная речь и речь устная - это две огромные разницы. Статьи в журнал - не пишутся разговорным языком! Если, конечно, это не "желтая пресса", где печатают всякую хренотень...
   Воистину, журналистика - "вторая древнейшая профессия". Умение всех зацепить и всё опошлить. При всем своем уважении к данной представительнице данной профессии - в следующий выпуск я буду писать сама. Своими руками. Не надо мне вольных пересказов. О серьезных вещах так не пишут!
   
   Зеленоватый "серый" хлеб закончился неожиданно быстро. Подавила в себе порыв взять из "неприкосновенного запаса" пару ложек экспериментальной глюкозы и заварить чай, по настоящему. Надо себя уважать. Раз уж взялась дегустировать - держи фасон. Не на публику, а чисто для себя. По второму разу наполнила стакан чистым кипятком и попыталась поймать промелькнувшую в голове мысль...
   Вот не тот кадр наша филологиня, что бы попусту тратить время на пересказы чужого. Однако, истратила довольно много невосполнимого жизненного ресурса, выдав на-гора то, что я прочла.
   Не иначе - умысел имела. Весь журнальчик - сплошная провокация. Манипуляция умами. Небесталанная попытка заставить (!) народ писать в него статьи. Поскольку, в противном случае - их напишут другие. Не так, как надо. Вот же, какую змеюку на своей груди пригрели! Серый кардинал, не?
   А ещё эта вечерняя лекция. Ни дать ни взять - новая реинкарнация общества "Знание".
   
    - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!!
   
   Блин! Только начала обдумывать, что бы такое народу интересное рассказать. И опять селектор. Поскольку я сейчас свободна, на вызов надо отвечать. Раздражает отсутствие "определителя номера", кстати. Раньше не раздражало, а сейчас - как иголкой кольнуло. Нет, мы всё таки зажрались.
   
    - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!!
   - Слушаю...
   - Галочка! Вы на месте? - чему это Лев Абрамович так обрадовался? - Вы нас навели на гениальную идею! У нас такое получилось! Умоляю о срочной консультации! - вот же старый позер...
   - ???
   - Вы сказали, что "правильный вкус" хлебу придает исключительно дрожжевой субстрат.
   - Ну...
   - Так он у нас есть! А ещё есть рафинированный желатин. Не фотографический, а для технических целей. Но, совершенно без вкуса и запаха. Типа - "чистая" белковая добавка к крахмалу.
   - Это тот, который вы для производства сапожной "кирзы" заготовили?
   - Ага... Если лить в смеситель не чистую воду, а горячий раствор желатина - тесто получается совершенно как настоящее. Лучше держит в себе газ. А если добавить дрожжевой субстрат...
   - Дрожжевым субстратом вы называете барду, после выделения "гидролизного" этанола?
   - Какая вы догадливая...
   - Химический состав этой самой барды, полученной в наших пещерных условиях, я даже представить не могу! Там же все высшие спирты, гидролизный скипидар, фурфурол и черт знает что ещё!
   - Отогнали, Галочка, всё отогнали... Очень аккуратно, по фракциям, под вакуумом...
   - Вы что... - страшная догадка поразила, как выстрел, - Уже испекли и попробовали?
   - Даже полных четыре часа после события прошло... Все живы и очень-очень довольны.
   - Мазохисты!
   - Почему?
   - Гм! Ваш "желатиново-бардовый" хлеб не содержит в себе полного набора необходимых человеку веществ. Получается заведомо неполноценное питание.
   - Зато, на вид, на вкус и запах - в точности, как родной, "магазинный"... Который, положа руку на пузо, в смысле полноценности - совершенно такой же. Если надо - витаминов добавим...
   - Всё-то вы без меня знаете.
   - Санкционируете выкладку нового сорта "настоящего хлеба" в обед? И сами приходите.
   - Он такой же "настоящий", как маргарин из пальмового масла... или восковые яблоки в музее! Хотя, признаю, что можно и так... Умоляю не добавлять в ваш хлеб гуталин и рыбью чешую! - короткий смешок был мне ответом... Предсказуемо.
   - Нищим - выбирать не приходится. Уверяю вас, получилось недурно. Лучше, чем утром.
   - Куда же мне теперь деваться? - почему-то, я их хлеб больше дегустировать не хочу.
   - Вы не беспокойтесь! У нас тут уже нашелся очень талантливый мальчик. Интуитивно, на одном вдохновении, мучные композиции составляет. Главное - вовремя показать правильный пример, - вот так... собственными руками вписала строку в будущую биографию - "лично участвовала в создании индустрии массовой фальсификации продуктов питания". Хорошо, что хоть не сразу в уголовное дело...
   
   Разумеется, на обед в столовую я пошла. И конечно, там офигела. Наравне с прочими, присутствующими и окружающими. Просто потому, что впервые за много месяцев - взяла в рот привычный ломоть совершенно магазинного "белого" хлеба. Потом совершенно магазинного "ржаного" (я даже боюсь подумать, чем они имитировали цвет и привкус). Вот так. Дурной пример заразителен. Ох, не меня, на будущих скрижалях истории упомянут в верхних строчках. Кулинария великая наука. Лев Абрамович прав.
   Увы... Человек - скотина неблагодарная. После утреннего эксперимента, я другого не ожидала. Сама такая... Буквально через несколько минут, после первого удивления, пришла мысль - а что, собственно, тут такого? Другими словами - мы в России или где? Ну, хлеб. Да вполне приличный. Будто мы и не уезжали никуда... И что? В принципе - для того и старались. Пошел полезный результат.
   С профессиональной ревностью (благо солнце светит прямо в окно и хорошо видно), с разных сторон рассмотрела свежий ломоть "ржаного". Блин! Ну, хлеб и хлеб... В меру пропеченный, с очевидными вкраплениями "жмыха". Точнее - молотой шелухи от кедровых шишек. Характерные волоконца.
   А ещё - они явно чем-то подкрасили тесто. При этом - совершенно "хлебный", причем именно "ржаной", вкус! Не иначе - нашли среди солдат или морпехов работничка частной хлебопекарни, поделившегося "рецептами". Простым людям про тайны этой антиобщественной алхимии - лучше не знать. Самый безобидный "тонер", из мне известных - это жженый сахар. В отечественных поездах и столовых, с советских времен, кстати - им до сих пор массово "чай" заваривают. Что забавно, цвет и вкус, для непритязательных отечественных потребителей - вполне. Даже иностранцы - пьют! После "пакетного"...
   Догадки к делу не пришить, но вспоминая пожелтевшие листки из "спецхрана", лет так по пять "общего режима" на брата, граждане хлебопеки определенно схлопотали. Да и я, вместе с ними.
   
   Только для очистки совести, прогулялась в пекарню. Работа кипит... Познакомилась с новым "гением суррогатов". На вид ничего особенного. Даже не скажешь, что в этом жилистом и резком на язык парне сидит талант великого дегустатора. Правда, о своих способностях, он сам знает давно. На спор может определить, из какого местного родника (которых тут десятки) и когда набрана вода. И тому подобное. А ещё - он начитанный. Это вообще удивительно. После школы - химию обычно не знают. А тут - уровень хорошего студента второго курса. От щедрот, пообещала ему распечатку справочника о пищевых добавках. Он на электронном носителе, но ведь есть! И пригодился! Начала понимать Ахинеева.
   Потом - двинула в бывшую грибную, а ныне сушилку крахмала. Её перенесли. Тоже, всё гудит, трясется, булькает, а попутно наполняет сухим крахмалом порядочно опустевшие (за три месяца зимовки, так как снег выпал в конце октября) "закрома Родины". Сплошная автоматика. Хотя пещерная.
   Осенью всё выглядело драматичнее. Мешки с грибами и потные солдаты в противогазах. Экспрессия! Постапокалипсис! Сейчас всё выглядит прозаично. На шланге подающем крахмальную пульпу - стоит счетчик. За ним - самодельный измеритель плотности текущей по шлангу субстанции. И в сушку.
   Гудит в знакомой бочке газовая горелка. Шевелятся от напора горячего воздуха мешки-накопители. Чисто, сухо, безлюдно... Даже запаха особенного нет. И ещё. Почему-то, когда подходила к участку, не заметила над вентиляционной трубой шлейфа пара. Осенью, отработанный влажный воздух, конденсируясь на холоде - стелился над сушилкой "лисьим хвостом". Но сейчас зима и мороз, а хвоста пара - нет. Видимо, придумали ещё как-то полезное тепло утилизировать. Или в подземелья его гонят.
   Набрала в несколько пробирок готового крахмала. На вид - снежно-белый. Безвкусный. Умом понимаю, что мусора там - не меньше процента. Тем же умом понимаю, что по сравнению с мукой - это почти стерильная чистота. В считающейся "белой" муке на самом деле полно всевозможных примесей.
   
   Уже на выходе из подземелья зацепилась взглядом о несуразно белый (!) лист плотной бумаги с каким-то объявлением. Задним числом - осознала, насколько диким расточительством выглядит расклейка где ни попадя одноразовых бумажек. Совсем недавно по вопросу скандалили. Задницу было не чем вытереть! Отчего вернулась и прочла... Ничего особенного важного. Приглашают всех, на 19-00 по местному времени, в актовый зал. Обещают "свежее кино" и пару интересных лекций (вот не более и не менее!) на злободневные темы. Культпросвет, однако.... Одна лекция - это я. Видно, кому-то ещё не лень вечером потрепать языком. Но, бумага! И ведь это не простая бумага, а прямо манифест какой-то.
   Не удержалась. Оглянулась и уголок от листа объявления - оторвала. И - тоже сунула в пробирку. Интересно, чего они туда намешали? Очень красиво выглядит бумажка. Аж глянцем блестит! Как в цветных журналах и на рекламных проспектах. Понятно, что очередной "суррогат". Но - в тайге?
   
   Пока шла, торкнуло. Настолько ярко, что даже не стала затевать бодягу с "глубоким" анализом состава обрывка. В конце концов, сама же стояла у истоков. Могу задним числом просчитать логику дальнейшего развития событий... Особенно, вспоминая всяческие проговорки, мечты и жалобы...
   Технологию получения целлюлозы - предложила я. Технологию получения из целлюлозы в водяной ванне пористой бумаги фильтровального качества - предложила я. Но, я то сделала бумагу для хроматографии. Которая, с обывательской точки зрения - "пипифакс". А нам нужна бумага "кабельного" качества, для упаковки. При этом, годная для печати на ксероксах и лазерных принтерах. Желательно - гарантированно водостойкая. И гладкая, поскольку мечты вояк о бумажных гильзах для патронов - уже становятся материальной силой. Что предполагает опять же гарантированные "антипригарные" свойства. Что сделали наши от рождения хитрые и при этом, феноменально ленивые мужики? Убили одним выстрелом нескольких зайцев... Они развели целлюлозу для бумаги эмульсией на основе мела и кальциевого мыла!
   
   Мел, во вполне товарных количествах, кстати - у нас производится регулярно. Пока и тупо - как "отход возгонки" ацетата кальция. "Жижку" после сухой перегонки древесины, нейтрализуют известняком или мрамором. Тут его полно. Это неэффективно, с точки зрения химии. Лишний "передел". Даже два. Из упаренной по ходу фракционной перегонки "жижки" выпадает в осадок ацетат кальция. При прокаливании он распадается на очень чистый мел (буквально "чистый для анализа" или ЧДА) и ацетон. Каменный век! В промышленном производстве, пары уксусной кислоты прогоняют через слой мела при 350-400 градусах Цельсия, получая тот же самый ацетон сразу, в одну стадию. Но, у Льва Абрамовича иной взгляд на жизнь. Ему надо всё! Любой полупродукт! И побольше, побольше! Ацетат кальция - применяют как "средство от снега" и основу для получения "сухого спирта". Особо чистый мел, с большой помпой предложили обществу в качестве зубного порошка. Что не очень порадовало, однако прокатило. Гигиена это святое. И мела - много! Про кальциевые соли жирных кислот - я узнала сегодня. Осталось сложить два и два. Вообще-то, для пропитки бумаги - традиционно используют канифоль. Но, она желтая. И при получении качественных сортов приходится всячески изгаляться. Обесцвечивать, подкрашивать и те пе. Граждане подошли к проблеме творчески. Замутили в "техническую смесь" продукты изначально имеющие снежно-белый цвет. А потом прокатали подсохшее сырьё между зеркально гладкими горячими цилиндрами. И получили глянцевую бумагу. Водоотталкивающую. Один черт, водорастворимыми чернилами уже никто не пишет. А принтеру по фиг, пленку, бумагу или ещё какой-то тонкий материал в него загрузили. Это не перышком корябать Принципиально другой принцип создания изображения. Вот... Судя по небрежности, с которой начали расходовать новый материал - глянцевой белой бумаги у нас уже завались. А мне никто ничего не сказал... Нехорошо! Тут скоро пробы не во что паковать будет...
    Глава 77.
Соблазны регресса.
   
   Главный недостаток любого нашего самопального производства - это экономия на всем. В кинопрокате, например, завели дурацкую манеру жмотиться на свете. Если смотреть фильм на экране компьютера, так со светом всё нормально. Но, оно роскошь. Поскольку расход невосполнимого ресурса. Дисков или "флешек". Отчего, желающим посмотреть новинки - добро пожаловать в кинозал. Прей, минут десять-пятнадцать в полном мраке, дожидаясь, когда адаптируется к темноте зрение. Тогда - терпимо. Хорошо, хоть на звуке не экономят... А самое противное, что все перечисленные меры - оправданы! Не скоро у нас заведется своё производство "высокотехнологичных" расходников к вычислительной технике.
   Скорее всего, придется заново привыкать к фотопленке и классическому кино с лентой на прозрачном носителе и покадровой фиксацией изображения. Вот в это, я уже верю. После ощупывания (сегодня после обеда) самодельной глянцевой бумаги - твердо. А там и до магнитофонов дело дойдет. Или, что более вероятно, до каких-нибудь, самопальных же, "оптических дисков". Ещё не знаю из чего.
   А пока, нищета и сопутствующий ей "махровый "совок", как полагается - прут из всех щелей. Местный киножурнал - откровенно косплеит ветхозаветные "Новости дня". Вплоть до музыкальной темы и сопутствующего видеоряда. Посреди моря звезд - на зрителя летит из космоса планета Земля, а заполнив весь экран разворачивается в бесконечную равнину из какого-то фентазийного фильма. Потом, бреющий полет камеры над верхушками деревьев, уже из военного боевика. Причем, переход аккуратный, практически естественный. Потом, впереди загорается алая точка. Растет, блин, как "Багровое Око" и рывком становится знакомой и уютной красной звездой над Спасской башни... уже из далекого детства. Финальный аккорд - всем привычный бой кремлевских курантов. Бом-м-м! Боксерским хуком в глаза бьет надпись: Киностудия "Мордор XVII век" - сегодня представляет! Короче, стильно... Не скажу, что эта замшелая эстетика меня цепляет, но отдаю должное талантам. Закадровый текст обычно начитывает сама Ленка. Другого "диктора-профи" у нас в расположении нет. Отчего "эффект совка" сильно смазывается. С одной стороны, таким голосом можно читать сводки "Совинформбюро". С другой стороны чувственность интонации - очень многое сглаживает. Диктором в программу "Время" - Ленку бы не взяли однозначно...
   Как легко было догадаться - темой хроники оказалось "обретение хлеба". Без особого пафоса, скорее в стиле "науч-попа". Себя в кадре - я узнала только один раз. С залепленной снегом физиономией - обреченно несусь куда-то по канатной переправе, для верности - вытянув вперед руки и ноги. Хорошо, не показали мою драматическую встречу с соломенным матом. Впрочем - радоваться рано. Вполне возможно, её засняли, но применят в другом "блокбастере". Например, по технике безопасности.
   
   Как учебный материал - фильм получился. Толково показаны все элементы технологии. От быстрой доставки канатными переправами к камышовым плавням рабочей силы и до кормления голодных уток "отходами производства". Расжевана (с привлечением кинохроники) принципиальная разница между ручным трудом и "механизацией" тех же самых действий самыми простейшими средствами. Оказывается, в 30-х годах бурлаки не только баржи таскали, но фарватер чистили. В том числе - от зарослей камыша. И это кто-то снимал. А пронырливая филологиня где-то добыла кадры. Контраст безусловно впечатляет.
   Но лично меня особенно зацепило совершенно другое. Спокойный тон повествования. Ни пафоса, ни ажиотажа. Рутинные "вести с полей", блин... Даром, что эти "поля" никто и никогда сеять-пахать и не собирался. А "поля", между прочим, знатные. С летящего "беспилотника" хорошо видны на десятки километров тянущиеся вдоль южного берега Байкала камышовые топи. Судя по зелени, их ещё до снега снимали, поздним летом или ранней осенью. Скорее всего, как раз когда планировали экспедицию на лодках во время первого мерцания "аномалии". Этак ненавязчиво - фильм дает понять, что в случае нужды - даровой еды вокруг валом. Что характерно - в любое время года. Если, конечно, знать, как правильно к ней следует подступиться...
   С моторными лебедками, якорями-кошками, "крахмалопроводами" и взрывчаткой - многое доселе невозможное на этом свете становится возможным. Концовка фильма, на мой вкус - гениальна. В одном кадре (разбитом на шесть секторов) одновременно показаны добыча из полыньи корней камыша, их разделка на механической терке, текущая из шланга "крахмальная пульпа", её сушка, получение теста и работа пекарей, без устали грузящих в горячую печь формы с готовой "газированной" опарой. Жесть!
   Конечно, финал несколько опровергает завиральные планы Ахинеева, согласно которым любую нашу текущую проблему, должна решать группа из, самый максимум, 5-7 человек. Побольше народа работает... А с другой стороны - не так уж он и фантазирует. Ближайшие делянки камышовых зарослей - почистят за несколько дней и на этом всё. А сухой крахмал - лежит тихо и никуда уже не денется... В этом смысле, потребности в рабочей силе при обеспечении всего общества хлебом, сожмутся до труда обслуживающих пекарню пары-тройки солдатиков. А свободные рабочие руки - автоматически примутся за организацию "промышленного птицеводства". Опять же, до достижения необходимого уровня механизации.
   
   Киножурнал закончился. На экране пошли титры художественного фильма. Какая-то, уже пару раз виденная (по телевизору) в прошлой жизни французская комедия. Абсолютно чужая реальность. Не цепляет и не впечатляет. Кто эти люди? Зачем они живут? Какое отношение к нам имеют их ужимки с прыжками в богато декорированном кадре? Смыться обратно в "модуль", как я сделала бы неделю назад - не имеет смысла. После сеанса - лекция. Но и ожидать, когда закончится абсолютно мне неинтересный фильм сидя в общем зале нестерпимо нудно. Странная такая тоска. Томление незагруженного интеллекта.
   Перед глазами продолжают мелькать сцены только что увиденного киножурнала. В ушах - звучит голос Ленки и крутятся разные мысли. К чертям собачьим кривляющихся на экране французов! В этом месте есть хоть какой-нибудь тихий уголок, где можно присесть и спокойно подумать в одиночку?
   Уголок нашелся сразу за дверью. Ну, не уголок, а центральный холл "фаланстера". По сравнению с недавними временами "Большого Аврала" он успел приобрести заметно более обжитой вид. В нишах под лестничными маршами, например, обнаружились достаточно удобные и мягкие сидушки. И кулер с газированной водой - на самом видном месте. И двери с сакраментальными буквами "М" и "Ж" - рядом.
   Отдельная достопримечательность места - печка. Всего пару месяцев назад дровяная. Да что там, чуть больше месяца назад - дровяная. Помню, дневальные для неё постоянно дрова носили. Теперь - в топке гудит газ. Но саму топку закрывать или как-то декорировать не стали, а оформили в стиле этакого жерла исполинского камина. Вечный огонь, только обрамленный диким байкальским камнем.
   Дневальный, впрочем, никуда не делся и как раз опошлил торжественное сияние языков ярко-оранжевого пламени, опорожнив в топку совок с наметенным мусором. Всё прямо на лету вспыхнуло.
   
   Россия, куда ты не зашли наших людей - везде остается Россией. Если можно и ничего за мелкое нарушение правил не будет, то - почему бы и нет? Опять же - гигиена. В каждом месте и в каждом времени - копящийся на полу в жилом помещении мусор достаточно специфичен. Казалось бы - по снегу ни пыли, ни грязи, ни чему-то ещё достаточно вредоносному взяться просто негде. А вот и нет! Самодельная кожно-меховая мастерская, после осенних успехов в области охоты - выдала на гора массу изделий, на первый взгляд казавшихся шикарными. Воротников, капюшонов и меховых подкладок к легким демисезонным курткам. Народ взбодрился и приоделся. Эстеты, вместо отсутствующих ковров - положили на пол звериные шкуры. Для тепла и уюта. А потом, это меховое хозяйство - понемногу начало линять.
   В результате, куда не плюнь - в углах и точках концентрации воздушных потоков идет накопление типичной "домовой пыли". Ворсистой и въедливой. Там где люди ходят много и часто - пыль копится особенно густо. Естественно, что всякий, проходя с совком мусора в руках через центральное помещение "фаланстера", опорожняет его в печную топку. Топку переделали на газ. Привычка осталась.
   Забавно, что стена пламени, полыхающая в топке, скорее всего сохранится и летом. В отсутствии технических средств - вся вентиляционная система здания работает на тяге от топки печи. Таким образом, сложившаяся традиция швырять туда мусор - угрожает превратиться в "народный обычай".
   Плевать мне на местные развлечения. Села на мягкое, откинулась на удобную спинку и уставилась на пляшущий с другой стороны прохода огонь. Запаха нет, шума нет, людей тоже нет. Можно расслабиться и думать. Вот только, для начала, чуть-чуть прикрою глаза...
   
   - Галина! Вы здесь? - угу, заснула, как ребенок, - Идемте скорее, уже начинается...
   
   Судя по скоплению в актовом зале народа - традиция подобного рода культурных акций понемногу укореняется. Ведь не сиреной созывали. Уважительно, объявлениями. И люди пришли. Оторвав себя от любимой лежанки с одеялом и подушкой. Режим жизни сильно облегчился, но посменная работа - выматывает капитально. Особенно, на свежем воздухе и в обстановке приближенной к боевой. Вчерашний день - тому подтверждения. Уснула, как только голова коснулась кровати. Да и сегодня - задремала...
   Если перед киносеансом мы рассаживались при тусклом освещении немногочисленных по бедности светодиодов "аварийки", то на время лекции запалили скипидарные светильники в простенках. Это хорошо. По крайней мере уютно. Этакая обстановочка "сельского клуба", времен первых колхозов...
   Так и хочется бросить с трибуны в массы некий "р-р-рыволюционный" лозунг. Куда-то позвать или что-то провозгласить. Просто на контрасте и в пику окружающим "цивилизованным нациям". Справедливости ради, признаю - желание детское. Да и "цивилизованные нации" пока сильно того. Мало похожи на "цивилизованные". Как-то попадалась статья по свечному освещению. Делали реконструкцию в главном зале музейного средневекового замка, накануне его закрытия "на реставрацию" и капитального ремонта. Старинные кованные люстры зарядили сделанными по аутентичным рецептам сальными свечами и, дождавшись темноты - запалили классическим стопином. После чего - произвели измерения люксметром и оценили прочие "сопутствующие эффекты". Капающее вниз расплавленное сало, поднимающуюся к потолку копоть, повисшее в воздухе "амбрэ" и так далее. Эксперимент проходил под непрерывный вой пожарной сигнализации, так как отключать в замке датчики задымления, естественно, никто не разрешил. Очень убого получилось. Никакое "историческое кино" - степени тусклости свечного освещения не передает.
   До изобретения стеарина в 1820-х годах и более-менее заметных успехов органической химии в середине XIX века (подаривших нам парафин с керосином) - свечное освещение это тихий ужас. Только один яркий пример. Вплоть до появления полноценного жидкого топлива и керосиновых фонарей, никто даже не пытался делать медицинские операции при свечном освещении. Темно же! Ни черта в ране не видно! Хотя справедливости ради, первые керосиновые лампы работали на спирто-скипидарной смеси. Это у нас. Нашумевшая когда-то прорывная разработка купцов Зотовых. Зато керосином тогда называли американское хлопковое масло, а вовсе не жидкую гадость, к которой мы привыкли в ХХ веке. Нефтяной керосин в XIX веке - продавали под модным брендом "фотоген". А никому не нужный бензин - выливали.
   Регресс! Куда ни посмотри - везде признаки регресса. На два века... На три века... Много, ой много человечество за прошедшие столетия изобрело ништяков, при других раскладах, вполне способных стать символами эпохи. Только успевай подбирать чужие зады, как это любит делать Ахинеев.
   По сравнению с современной нам Европой и даже утонченной Южной Азией, где давно в ходу "глицериновые свечи" - даже скипидарный фонарь со стеклом и калильным колпачком - прогресс... Ну, так и восковые свечи, в своё время - совершили революцию в освещении. Кстати, хорошо сделанные восковые свечи горят ярче парафиновых. Правда и стоят - боже ж мой. Следует ли нам по этому поводу радоваться или надлежит глубоко скорбеть - вопрос из вопросов. О чем, в моем представлении - самое время сейчас говорить. Потом - может оказаться слишком поздно. Известны вопиющие тому прецеденты...
   
   Всё это я обдумывала, пытаясь собраться с мыслями перед собственным выступлением. Но тут на возвышение перед залом забралась Ленка, внесли электрический проектор (для пропаганды - не жалко, это не едва светящимся "кином в потьмах" людей мучить) и понеслось. Говорить и готовить к выступлению "материал" - филологиня умеет. Хочешь ты или не хочешь, а поневоле её заслушаешься...
   Начало порадовало. Не я одна обратила внимание на равнодушную готовность населения принимать щедрые дары судьбы, забывая об элементарной благодарности. Внучка секретного академика - язва ещё та. Ох, она и прошлась по этому свойству отечественного менталитета! Персонально - никого не оскорбила, но равнодушными - тоже не оставила. Завершив констатацией факта - люди мы зажрались!
   Скорее всего, адресовался её спич не к подавляющему большинству, а как раз к смене участвовавшей в первых опытах по добыче камышового крахмала (тройку знакомых лиц - я узнала), ну и к героям пекарни, разумеется. Без матюков, однако забористо. Оно правильно. Хвалить надо вовремя...
   После чего, всех поздравила с переходом в новое качество. Судя по последним итогам наблюдений за "аномалией" - активность её сохраняется, но "характер" (точнее "спектр" по выражению профессора Радека) радикально изменился. Какие-то там "частотные группы" пропали с концами, вместо них появились новые. Переводя на простой человеческий язык - вчера, у нас произошло нечто, в корне изменившее дальнейшие перспективы связей между соседними мирами. Короче, если "дыра" откроется, то скорее всего, не в родной XXI век, а куда-то ещё. История этого мира окончательно изменила течение.
   Вот честно, не самая хорошая новость. В глубине души, сами себе не признаваясь, мы все вместе и каждый по отдельности, сохраняли надежду когда-то вернуться домой. Теперь - не судьба.
   Радек утверждает, что активность "аномалии" постепенно нарастает и в ближайшие год-два она, скорее всего, опять заработает на полную силу. Пускай - кратковременно... Но, в какой мир и век откроется - совершенно неясно. Вообще голяк. Нет данных... Или, судя по найденным тут осенью артефактам - чрезмерно обильные и разрозненные данные. Отчего, менять шило на мыло, отказываясь от уже вполне налаженного хозяйства и, сломя голову, бежать через "дыру" в неизвестность - нам скорее всего не придется. Черт его знает, что там? Хотя, разведку "на другую сторону" мы, конечно, пошлем.
   
   Больше всего такие "заходы" мне напоминают старый анекдот про "плохую" и "хорошую" новости. В том смысле, что сначала - надо сообщить самое плохое, а потом - сглаживать впечатление. Аудитория, тем не менее, раскачалась. Начали задавать вопросы. В том числе, технические. Профессор бы на них ответил (или нет), Ленка - ответов не знала точно. Видимо, на то и рассчитывалось. Дать минимум сведений, но исключить возможность нагнетания страстей. Ну, вот нет главного специалиста...
   В результате, совершенно мотивированно (вот же умение организовать дискурс!) пошли вопросы по содержанию свежей периодики. Благо, некоторые намеки в тексте статей стали прозрачными. Не вчера Радек сделал свои "эпохальные выводы", ох не вчера. Правильно сказано, хитрый старый заяц.
   Между тем - заработал проектор, началась лекция и, почти сразу, мы забыли про всё на свете. Дико же, когда людям сообщают, что они - не граждане своей страны и больше не "русские", в том обыденном смысле, который вкладывали в это слово Суворов, Пушкин, Блок и советские работники паспортного стола... Даже не "дорогие россияне", по терминологии Ельцина! Основатели принципиально нового типа цивилизации. Не более и не менее. Мороз по коже! Хотя, относительно недавно, я сама на эту тему храбро болтала. Теперь, как чужая слушаю свои же речи, в пересказе и творческой обработке.
   
   Человеческое мышление однобоко, а "мысль высказанная вслух - всегда есть ложь". Не по злому умыслу. В силу несовершенства словесного информационного кода. От себя добавлю, что мысль написанная - ложь вдвойне, а мысль отпечатанная массовым тиражом - втройне. Про телевидение молчу. У нас - словно вернулись первобытные времена. В теплой уютной хижине, после хорошего сытного ужина и полного рабочего дня на бодрящем морозе - "культурная программа". Не обращайте внимания, что тут не брутальный шаман с бубном, в звериных шкурах, а вполне цивильная барышня сексапильной внешности.
   Суть происходящего та же самая. Древняя, первобытная, мохнатая, не побоюсь термина магия. Человек слаб. Человек смертен. Человек склонен поддаваться панике и плохому настроению. Его надо из упадочного состояния выводить. Рисовать перспективы, ласково чухать самомнение и так далее.
   Самая качественная пропаганда - это правильная пропорция из правды, лжи и надежды. Она мотивирует на свершения и дает "оптимистическую картину мира". Часто, вопреки фактам и желанию выжить любой ценой. Потому, что инстинкт самосохранения - требует "беречь себя", а не мотаться на высоте птичьего полета, над верхушками заснеженных кедров, по канатным переправам, несколько раз в день. Не расшвыриваться направо и налево взрывными патронами, которыми у нас - даже деревья валят. Не шастать (с одним старым Наганом в кармане ватника) на "стрелки" с туземцами-людоедами. И вообще вести себя скромно. К сожалению - инстинкт врет. Как говорится - "Блаженны робкие, ибо они обретут землю - метр в ширину, два в длину". Хочешь или не хочешь - приходится наглеть. А наглость требует подкрепления. Лучше всего - "по методу дедушки Дурова". Прыгнул через горящий обуч? Держи вкусное!
   Ленка не стала тянуть кота за хвост, а сразу ухватила быка общественного мнения за рога. И принялась гнуть в нужную ей сторону... Благо - шикарные слайды (или видеофайлы, тут трудно разобраться) и световая указка - наготове. Ну и до кучи мои (!) тезисы - в качестве обоснования...
   
   Согласно её выкладкам - места в современном мире нам нет. Вообще, принципиально. В истории человечества ещё не было сколько-нибудь высокоразвитых технических цивилизаций, которые бы вообще не вели хоть какого-то сельского хозяйства. А именно этим - мы сейчас занимаемся. Тянем из дикой природы "что под руку попадется" и превращаем ухваченное в "необходимое для жизни". По всем признакам - это глубокий регресс. Уровень знаний и инструментального обеспечения не соответствует уровню производительных сил. Прецеденты, впрочем, известны. После великих социальных катастроф, по горам, лесам и пустыням, некоторое время "после того как" - продолжают шнырять уцелевшие носители разнообразных знаний. Никому не нужные и избыточно ушлые, на фоне окружающей местности. Иногда, из этих "кучек умников" - возникают новые великие культуры, поражающие современников своей чуждостью. Тому пример - додинастический Древний Египет. Но, в огромном большинстве случаев маленькие анклавы высокоразвитых "чужаков" - растворяются среди ведущих первобытный образ жизни автохтонов бесследно.
   Есть другой вариант - в дикие гребеня специально засылаются группы специалистов. И строят на базе "туземных" общественных институтов нечто более современное. Таким "прогрессорством" в Средние Века активно занимались византийцы. До известной степени, традицию "прогрессорства" в ХХ веке пытался продолжать Советский Союз. За уши тащил к вершинам современной культуры самых убогих. Только не надо путать "прогрессоров" с западноевропейским "культуртрегерством". Слово Kulturträger или буквально "носитель культуры" придумали в XIX веке язвительные немцы, как ироническое название империалистов-колонизаторов, зверски грабящих, эксплуатирующих или истребляющих коренное население порабощенных ими стран под предлогом насаждения там "благ цивилизации". А ещё - известен китайский способ, когда местное туземное население - рассматривается, как некое "сырьё", которое следует (по возможности мирно) переделать в настоящих людей (то есть - китайцев) или так же мирно извести (как это успешно практикуют "ханьцы") на протяжении тысячелетий постепенно "окитаивая" соседние народы.
   Принципиальная разница перечисленных подходов, заключается в мотивации и ресурсной базе. В любом "обществе катастрофы", вынужденном "больше бороться с природой, чем с врагами" - нет избытка "активного населения" (потенциальных конкистадоров) и нет избытка внутреннего продукта для захвата "рынков сбыта". Такие социумы охотно распространяются в неудобьях, где вообще нельзя жить.
   Естественно, что от более благополучных народов (живущих в местах теплых и удобных для занятий бизнесом) "общества катастрофы" отличаются как внешне (относительно убогим бытом), так и внутренней мотивацией. Естественно, аскетический образ жизни и "отсталая мораль", воспринимаются зажиточными соседями враждебно. Ни в коем случае не "образцом для подражания", только как "враги". Даже величайшие достижения интеллекта (вроде полета Гагарина) или человеческого духа (вроде победы советского народа над нацизмом), как правило, вызывают не заслуженное уважение, а панический ужас. Поскольку к любому культуртрегерскому напору "общества катастрофы" очень устойчивы, благополучными народами создаются целые учения о том, почему "проклятые дикари" не поддаются их влиянию и почему их следует непременно уничтожить. Так, что бы никакой памяти (как о неандертальцах) не осталось... Современные англосаксы, например - разработали относительно России целую теорию, из пяти пунктов:
   
   1. Русское (как его вариант "советское") общество - глубоко архаичная и устаревшая форма культуры. Её представители неспособны на "отрыв от корней", ради приобщения к цивилизации. О том что северо-восток Евразии, сам по себе, мощная самобытная цивилизация - скромно умалчивается...
   2. По причине своей неустранимой архаичности - такое общество постоянно стремится в отрыв от "цивилизованного мира" или к противостоянию с ним. Тот факт, что "цивилизованный мир" в России неизменно представлен, или как наглый завоеватель, или как алчный вымогатель - игнорируется.
   3. Даже восприняв некое "достижение цивилизации" - русские быстро превращают его в нечто "местное", искажая до неузнаваемости. Касается всего, как техники, так и культуры с религией.
   4. В случае усиления давления, уже не оставляющего надежды сохранить прежнюю жизнь в неизменном виде, русско-советское общество делает рывок и совершив сверхусилие устраняет угрозу. Не сдается, не признает своё поражение и не принимает чужие правила игры. Это просто возмутительно!
   5. Если "прогрессивное западное общество" (никакие другие названия не принимаются) ведет за собой человечество к свободе и процветанию (детали опускаются), то Россия-СССР была, есть и навсегда останется оплотом регресса. Регресса злобного, изобретательного, попирающего гуманизм и любые нормы морали. Забавно, что приблизительно в тех же выражениях, соседи по планете ранее крыли древних египтян. Объяснить, что такое "общество катастрофы", постороннему человеку невозможно. Для понимания разницы, там надо привычно пожить много-много лет. Верно и обратное, от коммунистических порядков - аборигенов государств "рыночной экономики" бросает в холодный пот и предсмертную дрожь. Да и просто "государственники" - начинают биться в корчах. А на Востоке - "государственники" все...
   
   - А самая главная гадость, - подбила Ленка итог, - состоит в том, что с нашим тут появлением - ничего в описанных раскладах не изменилось! Даже стало хуже. Конкретно мы, вот прямо здесь и сейчас, омерзительным образом сочетаем черты западного "общества потребления" с "дремучей архаикой". Полный набор социальных благ западной цивилизации - причудливо диссонирует с отказом от базовых ценностей этой же самой цивилизации, вроде "бремени белого человека", сельского хозяйства, государственной религии или разделения труда. Наше питание, среди зимы, вполне приличным хлебом из камышового крахмала - ну просто вопиющий пример! Если узнают китайцы - их перекосит точно так же...
   - А что тут, собственно плохого? - я сижу в первом ряду, а голос раздался сзади, - Ведь если здесь всё пойдет гладко, то постепенно и остальные за нами постепенно потянутся. Как мы, при Союзе, тянулись сначала - за Германией, а потом - за Америкой.
   - Существуют вещи, которые невозможно воспроизвести по частям, - тихо и мрачновато огрызнулась филологиня, - Людям свойственно в первую голову, ненавидеть точно таких же человеков у которых что-то выходит, а у них нет. Что бы "жить как в Европе", надо жить в Европе. Или, в местах от Европы мало отличимых, вроде Северной Америки и Новой Зеландии. А выхватить из чужой жизни один лакомый кусок, плюя на всё остальное - никогда не получается! Как у советского Госплана - не вышло перенять западное товарное изобилие. А у богатых буржуев не взлетели наши бесплатные образование с медициной. То, что мы тут творим, по местным меркам - это, как "жизнь первых людей на Луне", глядя с Земли. У каждой самодельной детали нашего, всё ещё довольно убогого быта - многовековой "научный фундамент". Каждый успех - выпячивание "зловещего интеллектуального превосходства" и бескультурной привычки решать вечные проблемы "технически". Такое не прощают. За такое - стирают с лица земли и вырезают зарвавшихся грамотеев - "по трем линиям, до третьего колена". Как инков с ацтеками... Нет в истории случаев, когда демонстративное противостояние мировому тренду кому-то сходило с рук. Вот!
   
   На мой взгляд, барышня загнула излишне наукообразно. Не думаю, что это сойдет ей с рук. Тем более, что заходы про смену режима работы "аномалии" и особенно, про "новую цивилизацию" - уже несколько выбил собравшихся из колеи. Ну их на фиг, такие "бодрящие новости", на сон грядущий.
   
   - Если можно, покажите на примерах! - вот, что я говорила? - Витиевато выражаетесь.
   - Легко! - подозрительно охотно согласилась внучка секретного академика, - Возьмем всё тот же камышовый крахмал. Колоссальная питательность корневищ высших водных растений в осенне-зимний период - для людей тайной не является. Теоретически. А практически, мало кто их ест. И если все же приходится, то плюется и страдает животом. Даже в голод. Поскольку гадость. Их переработка, требует пусть и невеликого, но реального "хай-тека". Твердой и острой терки, механического привода для неё же, водяных насосов и лебедок. Элементарных знаний о "технологическом режиме" обработки и кучи других важных мелочей... Результат? Когда, на заре Неолитической Революции, встал выбор между переходом на питание сельскохозяйственными зерновыми культурами и корнями водных растений - везде победило зерно. При достаточно высокой трудоемкости выращивания последнего, "сезонности" процедур и жутких прелестях неизбежного "разделения труда". На всех континентах (кроме Австралии) - разные люди, в разное время, освоили выращивание различных агротехнических культур, а дикорастущий камыш - повсеместно остался вредным сорняком. Отдаленные следствия описанного выбора, включая социальное расслоение и рождение государства - в комплекте. Цена вопроса 10-12 тысяч лет массового идиотизма, регулярно переходящего в сущий социальный мазохизм... под чутким руководством самозванных иерархов.
   - Так ведь у людей особенного выбора не было. Сами говорите - требовался "хай-тек".
   - Выбор - есть всегда! Точно известно, например, что такой выбор - появился где-то восемь тысяч лет назад. Вскоре после Керамической Революции. Это событие - даже задокументировано!
   - ???
   - Момент превосходно отслеживается, как "Дата Сотворения Мира", во всех древнейших мировых религиях. Похолодало. Стало очень плохо. Урожайность упала до неприемлимо низкого уровня. Но, керамика позволила самым продвинутым культурам использовать "доступные пищевые ресурсы" (корни камыша) и таким образом выжить. В результате, на много тысячелетий - технология добычи камышового крахмала сделалась палочкой-выручалочкой для изолированных объединений "умников" (и тогда, скорее всего - "извергов"), а в дальнейшем - одной из важнейших тайн могущественных жреческих корпораций. Основой реальной независимости "храмовых хозяйств" от государства, контролирующего распределение продуктов "традиционного" сельского хозяйства. Резервным чудом. Естественно, государство ревновало и переживало. На протяжении невероятно долгого, по меркам политической истории, времени - права на угнетение населения (при всех словесных реверансах и знаках почтительности) держали в руках жрецы. Обычно - делегируя его будущим "козлам отпущения" (метод "доброго" и "злого" следователя придумали не вчера). Чуть что не так, "мандат неба" на правление у якобы "обожествленной" власти могли грубо отнять. Попутно, наказав зажравшуюся элиту за "неправильное поведение" (что особо противно, руками презренного быдла). Данный "динамический баланс" впервые пошатнулся за полтысячелетия до новой эры.
   - А потом?
   - Потом, примерно две тысячи лет назад (в этом времени - полторы) - государства, в Старом Свете, ощутили, что достаточно окрепли. Что могут однажды взять строптивых жрецов к ногтю и учредить свои собственные, лояльные к политической власти верования. Что ключ к успеху - заставить народ голодать и поститься. А это возможно, только если взять всё производство продовольствия под полный контроль. С физическим выпиливанием слишком умных носителей вредных знаний. Так оно и вышло на Ближнем Востоке, в Индии, Китае и Египте. Везде, после победы, соответственно, "государственных религий". Конфуцианства, индуизма, христианства и, под занавес, ислама... Печальный опыт Эхнатона (Аменхотепа IV) и его неудачливых приверженцев - не пропал бесследно... Для государства и лижущих ему задницу священников (чиновников по религии) - это был громадный исторический успех и отголоски давнего торжества - до сих пор звучат, например, в любых "христианских" текстах, касающихся еды...
   - Наговариваете...
   - А голову включить? - внучка секретного академика - села на любимого конька, - Вы хоть раз задумывались, почему церковники с таким тщанием изводили цивилизации доколумбовой Америки?
   - Так конкуренты же...
   - Какие-то культы есть везде. Свои изуверства (если хочется к чему-то придраться) - есть везде. Но, к кровожадным африканским идолам и вполне себе зверским порядочкам индусов - попы в одно и то же время (!) относились снисходительно. Ничего подобного резне и истреблению культуры, которые конкистадоры, под руководством католических священников, сразу же устроили в Мезоамерике - нигде больше на Земле не наблюдалось. Не в идеологии дело! Проблема в материальной базе жречества, которое в Центральной Америке, в точности, как в Древнем Египте - терроризировало правящие режимы, поддерживая состояние "всеобщей одетости, обутости и накормленности"... Что бы согнуть население в бараний рог с помощью новых социальных технологий - европейским колонизаторам пришлось поработать. Как же это так, в огромной многомиллионной стране инков - вообще нет голодных? Дикари, однозначно!
   - Преувеличиваете...
   - Ничуть... О возможности получать еду в любой момент, причем, без особого труда - христианство упоминает с ненавистью! Согласно его базовым постулатам, легко доступная повседневная пища - есть дьявольский соблазн или ересь. Еду - надо добывать в поте лица своего. Или выпрашивать на коленях. У властей... Только "государственные религии" - санкционируют голод (!), как привычное состояние широких масс. Включая правящие классы! Естественно, этот "фон террора" не просто так. Он усмиряет гордыню, всех приучает к терпению и смирению. Введен с попущения небес. Божественная воля!
   - А как же "Хлеб наш насущный даждь нам днесь"? Про него даже в "Отче наш" сказано.
   
   Филологиня коротко хихикнула... Ухватила зубами кулак. Не удержалась, оскалилась и заржала в голос. Не особенно понимаю, что тут смешного, но общественность - реакция заинтриговала.
   
   - Очень хороший вопрос! - а у самой, от белозубой улыбки, рот до ушей, - Благодарю!
   - ???
   - Термин "хлеб наш насущный" - это искаженный речевой штамп. В нашем мире - его не задумываясь, каждый день, произносят два с половиной миллиарда человек, считающих себя христианами.
   - И что?
   - На самом деле, никто не помнит, что на самом деле обозначает эта формулировка. В арамейском языке, на котором проповедовал Христос и с которого переводили важнейшие "канонические тексты" христианской религии - такого выражения нет. И слова "насущный" - тоже нет... При том, что письменная христианская традиция, в форме искаженного культа древних богов - четко прослеживается в записях за многие столетия до новой эры. У культурологов и теологов, на эту тему, до сих пор (!) продолжаются жаркие споры. Наиболее здравой, с точки зрения уже современной науки - представляется версия, что молитва "Отче наш" и сам спорный термин - есть искаженные временами и периодом Темных Веков "перефраз" из обращения жрецов к богам, в момент ритуала получения "божественной пищи"... То есть, "хлеба над-сущного", дарованного с неба, совершенно без труда. В тяжелый час и в безвыходной ситуации. Обычное дело, кстати... Религия - изменилась радикально, а народная молитва - почти нет.
   - Сильно!
   - А то! - у филологини хороший шанс угодить в этом мире на образцово-показательный костер - попы этаких заходов не прощают, - Если хотите, что бы в местной церквушке вас как следует перетянули по хребту кадилом - можете там, на эту тему, самостоятельно навести справки. А я - знаю то, что я знаю. Был в Египте, до повсеместной победы христианства, кроме "обычного" хлеба и другой.
   - Потом этот другой, "надсущностный" хлеб, исчез из обращения (вместе со жрецами), а молитва о его даровании свыше осталась? Пусть, в сильно искаженном виде? - а что, звучит логично.
   - Можно сказать и так... Если дойдут руки, хорошо бы покопаться в местных архивах.
   - И тут - появляемся мы... - вздох из зала, - С разными "всесезонными ништяками"...
   - И вместе с нами - появляется "выбор вариантов", - поддержала оратора Ленка, - А возможность выбора, в любых тоталитарных сектах (к каковым относятся "государственные религии") - непростительная ересь. За попытку самостоятельно выбирать "как жить" - Адама с Евой главный пахан из рая пинком вышвырнул. И так - почти по каждому пункту нашего повседневного быта. А вы говорите, что "за нами другие потянутся". Скорее уж - выйдет строго наоборот. Пойдут Крестовым походом. Ибо - древнее "хтоническое" зло, затаившееся в неведомых дебрях навсегда отставшей от мира России, как оказалось - имеет свои соблазнительные стороны. Регресс - далеко не всегда плохо. Там есть вкусные печеньки. Они манят слабых. Идея "цивилизации" - накрывается медным тазом. Господство христианской церкви, как "религии голодных, рабов и дураков" - нагло, мимоходом, ставится под сомнение. Весело?
   - А в Китае? А в Индии?
   - Рацион индусов кастово стратифицирован. За попытку жрать подземную покасть - там даже брахманов автоматически расжалуют в шудры. А китайцы данную проблему благополучно переросли, - усмехнулась Ленка, - Хотя, когда-то, начинали, как все. Скромно прятались в необозримых болотах и о лучшей участи не мечтали. Они окультурили свой "кормящий ландшафт" до самого последнего листика. В "древнейших" юго-восточных районах Китая, бассейнах рек Хуанхэ и Янцзы, дикого камыша или других высших водных растений - следовые количества! До такой степени пусто, что корни камыша, у ханьцев - считаются лакомством, а сам камыш - декоративным садовым растением! Хроническая перенаселенность, беспощадный гнет государства и многие тысячелетия рыночной экономика - творят чудеса. Беда любых древнейших "гидравлических цивилизаций" - это выжирание сначала исходной "дикой" природы, а потом - "кормящего ландшафта" вообще. После себя, в биологическом смысле - цивилизации оставляют пустыню.
   - Ну, так прогресс! - тот же голос из зала, - Кстати, бывал я в Голландии. Тоже, в каком-то смысле - "гидравлическая цивилизация". У них - так и есть. А сверх того, десять процентов площади страны - закатано под асфальт. Местные кадры этим фактом гордятся! Везде можно проехать на автомобиле, по дорогам с твердым покрытием... Я честно попытался представить себе десять процентов площади России под асфальтом. И - не смог! На хрен такую цивилизацию! Пусть лучше будет регресс...
   
   Так я и знала... Точнее, я это предполагала. Ещё точнее, обязана была предположить и поменьше выпендриваться с разными "историческими справками". Поскольку так, как Ленки или тот же Ахинеев - я работать с информационными массивами не умею. Мне надо давать вводные. Ну, кроме вещей которые меня интересуют конкретно. А эта парочка - свободным поиском наслаждается. Как наркотиками.
   С другой стороны - даже простое наблюдение, как из разрозненных кусочков сведений, у тебя на глазах, рождается стройная (пускай и завиральная) теория - тот ещё интеллектуальный кайф.
   (между нами, просто поболтать языком в хорошей интеллигентной компании - тоже кайф)
   
   - Несопоставимые категории, - пробурчали из дальнего ряда, - Кто мы и кто китайцы?
   - Имеете в виду материальный потенциал? - академическим тоном осведомилась Ленка.
   - Именно! Разве можно сравнивать наши 357 человек и цивилизацию, в сотни миллионов голов, существующую уже тысячи лет? Причем, последнюю вполне уцелевшую цивилизацию Бронзового века?
   - Легко! - умеет же скалиться, будто и не в дикой тайге, а на столичном телешоу, - Напоминаю один малоизвестный факт. У китайцев с незапамятных времен набор фамилий весьма и весьма ограничен. Их всего несколько тысяч. Например, в имени "Мао Цзедун", "Мао" - это фамилия, и весьма распространённая. Причем, все Мао - это родственники и потомки одного мужчины этой фамилии. В своё время кто-то собрал и зарифмовал тысячу самых частых китайских фамилий. Двести пятьдесят строк, по четыре штуки в строке... До сих пор, во всех китайских школах - этот стишок наизусть учат! А новых фамилий - там испокон веков не изобретали. Вывод? Все китайцы, потомки буквально 2-3 тысяч мужчин, фамилии которых известны. Скорее всего, родоначальников китайского народа было ещё меньше. В разы. Если верить последним генетическим исследованиям, их легенда о "трехстах черноголовых спустившихся с гор" - поразительно близка к исторической правде...
   - ??? - ого, а это сильный ход...
   - Следующий вывод совсем простой. В своё время племя из нескольких сотен или тысяч семей, однако, не более двадцати-тридцати тысяч человек, было могучими врагами (что вероятнее) или силами природы (уже сомнительно) изгнано с равнин в крупнейшее тогда на Земле суперболотище... Без права на возвращение. И принялись они то болото осваивать... Результаты налицо. Болота нет. Камыш сожран и стал деликатесом. Реки зарегулированы до предела. Недавно в верховьях плотин понастроили. Вот...
   - И какие ваши рекомендации? - мне, кстати, тоже интересно...
   - Не уподобляться! У нас - своя цивилизация и подобные ей - в этом мире неизвестны.
   - Опять, байки про "особый путь России"... - совсем незнакомый голос, зато ехидный.
   - России тоже пока нет. Есть Московское государство. Были - Киевская, Владимирская и прочие варианты Руси. А страны России, в понимании нашего XIX-XX веков - здесь ещё не было. Даже если мы притащили это понятие с собой... Поскольку, у всех присутствующих, советское гражданство и советское воспитание. Наша Родина - уничтожена. Мы все - "недобитые" или "потомки недобитых". Ясно?
   - Ваши аналогии, девушка, вполне прозрачные, - и опять я не узнаю голос, - Ликбез - тоже знатный. Даже хлебушек удался. Осталась самая малость... Понять, какая от ваших слов польза?
   - Процитирую одного древнего китайца, - филологиня чуть усилила апломб, - Конфуций его фамилия... "Знать и не размышлять - глупо, размышлять не зная - смертельно опасно!" Так лучше?
   - И что же такого особенного мы сегодня узнали?
   - Во-первых, не всё... - когда Ленка заговорщически подмигивает - каждому кажется, что это именно ему, а я сейчас точно знаю - это она мне, команда готовиться к выходу, - Во-вторых, очень важное. Каждый системный кризис цивилизации - веер вариантов. Чаще - вилка. Один путь ведет к спасению, остальные к гибели. Поскольку видов самоубийства человечество изобрело много, кажется, что выбор велик. Реально же - проверенных способов выживания ничтожно мало. И в большинстве своем - все они невероятно старые. Причем, многократно испробованные. Отчего, кажутся "древней архаикой" и "дорогой к регрессу". Обратите внимание, во всех достаточно развитых культурах - мем про "старые добрые времена" присутствует обязательно. Как аксиома не требующая доказательства. А оно - теорема.
   - В смысле?!
   - Требует доказательств. Именно про это упоминал Конфуций. Простых чудес не бывает.
   - Хоть намекните...
   - Ну, - внучка секретного академика картинно уставилась в потолок (хорошо побелен, кстати), - старательное сохранение "кормящего ландшафта" - для вас является очевидной ценностью?
   - Конечно! А разве кто-то спорит?
   - Обычно - не спорят, а делают. Вырубают лес, загаживают реки, истощают землю. Не?
   - Понятно...
   - Раз спрашиваете, то - не вполне. Про дороги с твердым покрытием - объяснять надо?
   - Не сочтите за труд.
   - Транспортная связность это козырный козырь государства и база рыночной экономики.
   - А-а... Читал, как жрецы в древнем Египте возражали против строительства дорожной сети. Доказывали, что удобные дороги - лишь облегчат вывоз из страны её богатств и набеги варваров.
   - Так и древнеримские жрецы - доказывали властям то же самое... Их кто-то послушал?
   - Разве можно иначе?
   - Если не ставить себе целью создание государства, не иначе - нам нельзя. Дорожная сеть это дикие трудовые и материальные затраты на её поддержание. А заодно дыра, в которую утекают внутренние ресурсы... или лезут враги... Тренируйтесь мыслить глобально. Веками и тысячелетиями...
   - И как тогда грузы возить?
   - А оно надо? - это хороший вопрос, если вспомнить ленинградскую Блокаду, особенно.
   - Глядя на последние нововведения - вспотеешь думавши....
   - Продолжайте потеть! - недолго ждала случая поддеть, - Для наглядности напоминаю, чем и как мы таскаем грузы здесь. Что характерно - не тратя времени и сил на строительство дорог...
   - Ха! А разве канатная переправа - не дорога? - а это хороший вопрос...
   - Если формально - ещё да. Если по трудоемкости и соотношению "цена-результат", то уже нет. Скорее - это наш первый шаг к антигравитационному транспорту. Поскольку, для передвижения используется не механическая энергия двигателя, а сила тяготения. Думаю, мы постепенно наверстаем.
   - То есть, дальше - принципиальная ставка на вездеходы, речной флот или авиацию?
   - Только так! - надо же, похоже они уже и концепт будущего продумали, - По другому сдохнем. Причем, умрем уставшими... Дороги, это отстой и разбазаривание ресурсов. Надо идти вперед.
   - Всю жизнь считал, что развитая дорожная сеть - главный символ прогресса... - ого!
   - А ещё, - немедленно отбила выпад филологиня, - в дореволюционной и, что особенно интересно, позднесоветских школах-институтах учили, что принятие христианства тоже шаг к прогрессу.
   
   Связать "государствообразующую" религию и "государствообразующую" инфраструктуру в одной фразе - надо уметь. Понять, что такая связь неразрывна - даже в просвещенном ХХ веке осилили немногие. Идеологи из ЦК КПСС, например, так и не сподобились. До самого последнего момента, Союз развивал дорожную сеть и на государственном же уровне - свирепо гнобил, как "малую авиацию", так и попытки населения мастерить вездеходы (которые в розничной торговле и частным лицам не продавали).
   Но, зато с религиозными конфессиями поздние "типа где-то коммунисты", заигрывали в полную силу. Позорные телерепортажи 90-х годов о церковных службах, где бывшие секретари горкомов, перекрасившиеся в демократов и олигархов, старательно крестятся не в ту сторону или не той рукой - я сама видела. И отмечания Пасхи, которая при позднем СССР стала почти государственным праздником - хорошо помню. Безумные, а под вечер воскресенья - уже просто пьяные толпы "косящих под христиан", забивающие общественный транспорт и кладбища - это бр-р-р... Увы, подобное - тянется к подобному...
   Только не говорите мне, что на демонстрациях Первого мая и Седьмого ноября не пили.
   
   - Обратно в язычество зовете? - а вот этот вопрос уже с откровенной подковырочкой.
   - Зачем? - удивление Ленки почти искренее, - Вы считаете, что без религии - нельзя?
   - Пока, ни у кого не получалось, - тот же голос, - Любой государственный режим не может обойтись без какого-нибудь официального религиозного культа. Даже марксизм в него превратили.
   - Чистая правда! - подозрительно легко согласилась внучка секретного академика, - А лечится болячка очень просто - отсутствием государственной монополии на идеологию. А ещё лучше - и самого государства. Вера в бога - так же не обязательна. Скорее - вредна. Глупо путать моральные нормы и формальные законы, от какого бы "сакрального" или "авторитетного" источника те не исходили.
   - Так вы согласны?
   - У китайцев - получилось. Конфуцианство, де-факто - это "государственный атеизм". Правда, искренне исповедуют его культ от силы 5-6% населения страны. Высшие и средние чиновники. А все остальные - верят кто во что горазд. Военные, например - практически поголовно буддисты. Народ поклоняется духам предков, древним богам и силам природы. Местные суеверия - тоже не преследуются.
   - ???
   - Как вы правильно сказали, Китай - это последняя уцелевшая цивилизация Бронзового века. За прошедшие тысячи лет они многому научились и очень много помнят. В том числе - о важности сохранения "кормящего ландшафта". В классическом "Шестикнижии", а конкретно в "Шу цзин" (собрании исторических документов с древнейших времен) которое редактировал лично Конфуций, из Девяти Правил разумного царствования, самое главное и первое - сохранение в определенном Небом порядке всех Пяти стихий. А тут - засада. Проводить "социальные решения" - в Китае традиционно умеют. Они даже опиум пережили! В смысле, сто лет беспрепятственной торговли на своей территории европейским опиумом, от которого китайцы превратились в нацию наркоманов... Но вот с рациональным знанием - у них проблемы.
   - ???
   - Решение проблем "техническими методами" требует полной ясности мышления. Свободы от догматизма. Европа - доросла до такой свободы только к XV веку нашей эры, в эпоху Ренессанса...
   - А китайцы?
   - А у китайцев - конфуцианство. Уважение к традиции и ритуалу, вбиваемое с раннего детства и иероглифы, абсолютно шаблонно структурирующие тип мышления. Свою культуру они сохранили. Но принять идею, что гением может быть каждый простолюдин - не способны на подсознательном уровне. В результате, мысль, что священные предки иногда совершали не ужасные преступления (к чему кстати, относятся вполне спокойно), а банальные глупости - в головы китайцев влезает с огромным трудом. Ну и базовый косяк - страстная любовь жителей Поднебесной уничтожать, время от времени, "неправильные старые книги" и тут же закладывать на хранение в архивы "правильные старые летописи", переписанные в духе последних указаний властей. Государство желает сакральности. Даже, вопреки здравому смыслу. Официально обожествленное государство по определению не способно совершать ошибки! За что страдают.
   - Выражаясь простым языком, они бы и рады вернуться к истокам, но уже не помнят, к каким именно? Любимый принцип юго-азиатов "знания сохраняются во дворце" - имеет побочный эффект...
   - Можно сказать и так. Современные программы преобразования природы, например, они затеяли не с бухты барахты, а на основании изучения остатков древних ландшафтов. И теперь, каждый год, высаживают на своих пустошах миллиарды деревьев. Обратите внимание, пока китайцы считали, что пустыни там были всегда - никто даже пальцем не пошевелил! Поскольку - "природу изменять нельзя"...
   - Разве бывает иначе?
   - Редко... - честно признала Ленка, - Требуется четкое понимание - когда полезно и где заведомо вредно любое вмешательство государства. Иногда приходится держать баланс. Например, у инков и в Древнем Царстве, у египтян - дороги функционировали прекрасно. Но, это были не торговые пути, а тропинки. Часто - подвесные мостки, тоннели, лестницы или канатные переправы. Вовсе не для перевозки грузов, а ради свободного передвижения людей. Грузы же - возили по воде. "Информационная связность" считалась много важнее пресловутой транспортной. Характерный маркер стран, где общество контролируют жреческие корпорации, между прочим. Свобода коммуникаций, как и свобода выбора места жительства, для любых надгосударственных "сетевых структур" - необходимы, как воздух. А "дорожная инфраструктура" в привычных нам формах - штука дорогая, отчего обеспечить эту роскошь - может лишь государство. Ради своевременной переброски войск, снабжения гарнизонов и обеспечения товарообмена. То же государство постоянно пытается монополизировать, как оборот информации, так и её доступность.
   - А разве можно иначе?
   - Альтернатива существует всегда. Регулярную передачу почтовых сообщений способны обеспечить купцы, паломники и тайные курьерские службы. Ни одно "сетевое общество" без собственных сетей связи - вообразить невозможно. Без них не обходятся ни мафия, ни революционные партии. Плюс древняя, как письменность, голубиная почта. Старинная замена радио - световой и звуковой телеграф. Между прочим, все виды связи, не требующие дорожного строительства - старше, чем государство! Тоже признаки регресса. Возможность общаться на расстоянии без контроля государства - в древности чудом не считалась. Наоборот, была нормой. Память об этом факте - усердно стирают уже третью тысячу лет.
   - ???
   - Там где власть берет государство - наблюдается обратное. Массово строят отличные дороги, но пользоваться почтой (или библиотеками) - начинают запрещать всем, кроме государственных чиновников. А за попытку организации частного оптического телеграфа или там голубиной почты, сразу рубят головы. Если кого-то интересует принципиальная разница между древним Египтом и Китаем - нате.
   - ???
   - В тексте "Тан люй шу и" (уголовный кодекс династии Тан) - сказано буквально так:
   "Приспособления для наблюдения далеких явлений, как то инструменты, небесные карты и записи движения светил, астрономические записи, календари, книги по военному делу и тому прочнее в частных семьях иметь нельзя. Наказывается двумя годами каторги. За самостоятельное занятие этими вещами - наказание то же. Разрешается иметь гадательную книгу "Лунь юй". Она не запрещена..."
   - ???
   - В древнем Египте до персидского завоевания, заниматься наукой или магией - имели право все желающие... Отчего, культурное наследие египтян - многократно превосходит китайское, при несопоставимо меньшей их численности. Информация очень своеобразная субстанция. Её глупо хранить и прятать. Всё равно пропадет или утратит понимаемость. Её надо наоборот, развивать и распространять.
   - Зачем?
   
   На некоторое время филологиня словно потеряла дар речи... То есть, понятно, что в сложной обстановке неизбежны идейные разброд и шатания, но нарваться на махрового обывателя она не расчитывала. А он, родимый - тут как тут... Обернуться и глянуть кто таков, что ли? Небось какой-нибудь военный средних чинов и возраста. Для них характерно сочетание профессиональной компетенции с дремучим невежеством. Грустно. Будто Ленка не понимает, что цель беседы - она сама. Как женщина. Не закадрить "городскую", так потрепаться - как выражаются всякие деревенские "кабальеро", если по командировкам приходится останавливаться в дешевеньких сельских гостиницах, на два десятка номеров.
   Реально задалбывает каждые несколько часов отшивать очередного любителя знакомств. К счастью, в провинции словарный запас и эрудиция сразу выдают очередную похотливую скотину. А тут начитанный гражданин попался. Даже интересно, как Ленка выкрутится... Балабола - заранее не жалко.
   
   - Встречный вопрос! Как, лично вы, представляете себе "высокое качество жизни"?
   - Как и все... - судя по тону, "кабальеро" западозрил неладное, - Когда человеку - хорошо и он не боится, что в любой момент, за счастье жить, как хочется, ему сверху прилетит бо-бо.
   - А как вы это себе представляете конкретно? Разрешаю, простыми словами.
   - ??? - обломала...
   - Хорошо! Раз тема поднята - конкретизирую сама. Самый простой вариант - известная с 1943 года "Пирамида Маслоу". В своей статье "A Theory of Human Motivation" ("Теория человеческой мотивации") он систематизирует основные потребности по степени их значимости и первоочередности. О пирамиде, кстати, в самой статье речи нет. Этот зрительный образ придумали позднее. Приоритеты для субъективной оценки "качества жизни" (если считать с основания пирамиды) - Маслоу определяет так:
   
   1. Физиологические потребности: голод, жажда, нужда в теплом жилье, одежде и сексе.
   2. Потребность в безопасности: чувство уверенности, избавление от страхов, врагов и опасения неудач.
   3. Потребность в принадлежности к некому обществу и любви (семейном счастье).
   4. Потребность в уважении: достижение успеха среди людей, общественное одобрение и признание социального статуса.
   5. Познавательные потребности: знать новое, уметь, исследовать мир (удовлетворение любопытства).
   6. Эстетические потребности: гармония, порядок, красота (удовлетворение "чувства прекрасного").
   7. Потребность в творчестве: реализация своих планов и способностей, развитие собственной личности.
   
   - В принципе - верно...
   - Тогда - поправки. У разных людей приоритеты потребностей сильно отличаются. Есть особи, для которых потребность в творчестве - сильнее страха смерти. Правда, сам Маслоу признавал, что среди взрослых - таких не более 2% населения. То же самое касается "рангового голода". Обычно, статусные разборки становятся для людей более-менее актуальными только после насыщения "первичных" потребностей. Но, для примерно 10% населения сильнее страха смерти - как раз жажда власти. Даже не её самой, а грубой "доминантности". По-простому, возможности безнаказанно мучить и унижать других. В местах скученного проживания это неизбежно порождает проблему "хулиганства". Всё свободное время внешне адекватные человекообразные тратят на взаимные "терки", от подначивания, до провокации драк.
   - Человеческую природу не изменить! Большевики, вон - семьдесят лет мозги засирали.
   - А мы и не собираемся... Нам достаточно устранить причины социального расслоения.
   - Хе! Тогда про эксплуатацию вспомните. Бородатые Карлсон с Энгельсоном учили, что везде, где есть начальники и "разделение труда" - неизбежно отчуждение "готового продукта" от его производителя. А это она самая и есть. И получается, что хорошего решения "для всех" - нет вообще.
   - Оно имеется всегда! - победно оскалилась филологиня, - Просто, в данном случае, не всем понятно. Ключевые факторы "качества жизни" - степень скученности, "свобода коммуникаций" и информационная связность. Уровень развития технологий - уже вторичен! Когда люди живут небольшими группами (предельная норма совместного общежития 25-30 человек), совершенно свободно меняют место жительства и имеют возможность общаться только с теми, с кем хотят - приоритеты "Пирамиды Маслоу" для всех оказываются примерно одинаковыми. Маленькая, но важная тайна, которую быдлу знать вредно.
   - В первобытно-общинный строй, значится, заманиваете?
   - Ну, если считать обязательным сохранение привычного нам уровня комфорта, скорее, в "постиндустриал". Полное удовлетворение потребностей современного нам "городского" человека, при свободе передвижения, постоянной информационной связи с друзьями и отсутствии вокруг толпы злобных соседей. И больших скоплений людей вообще. Низкая плотность населения - это единственная надежная гарантия от всего комплекта "городских социальных проблем"... Начиная с сезонных эпидемий гриппа и заканчивая статистически неизбежными (!) терками по поводу - "А кто на нашем дворе самый главный?"
   - Всех на "удаленку" посадить собираетесь? Жизнь на лоне природы, с полным набором ништяков и личным катером-вездеходом-самолетом, как нам это рекламировали в американских фильмах?
   - Примерно. В отличие от янки, здесь для нас выход в "полный автоном" уже случился.
   - А если понадобится замутить что-то масштабное? Или, не дай бог - война начнется?
   - Быстро связались, быстро собрались, организовались - решили вопрос и разбежались.
   - Не могу представить...
   - Всё придумано до нас... - зазывно сверкнула зубами внучка секретного академика, - Рассказываю старый анекдот. Незадолго до начала Первой Мировой войны, за кружкой пива, швейцарец заспорил об этом самом с немцем. Тут всего пятьсот тысяч мужчин, - подкалывает соседа немец, - Что будете делать, если на вас вдруг навалится миллионная армия? Швейцарец в ответ ехидно ухмыляется, - Выстрелим пару раз и разойдемся по домам!
   - ???
   - В каждой шутке - есть доля шутки... Именно "швейцарские" порядки собирался после Революции ввести в России Ленин. Идею "поголовно вооруженного народа" - он притащил как раз оттуда.
   - Так это сказка...
   - "Мы рождены, чтоб сказку сделать былью!"
   - Я о другом... - если хочешь спровоцировать офицера сказать глупость - спроси его о чем-нибудь военном, - Нельзя серьезно сравнивать выучку государственной регулярной армии и каких-то там "ополченцев". Это - несопоставимые категории!
   - Согласна... - насколько я знаю Ленку, жертва уже заглотила крючок. Ждем подсечку.
   - Тогда о чем спор?! - рано радуетесь, гражданин бывший товарищ...
   - О несопоставимых категориях... - если филологиня решила кого-нибудь опустить, то сопротивляться бесполезно, - Это швейцарский анекдот. Когда я была в Швейцарии - мне объяснили его соль. Накануне Первой Мировой войны каждая нация готовилась к ней по разному. В основном, повышали идейность. Морально готовили быдло своих стран "к подвигам и лишениям". Одна Швейцария - воевать в принципе не собиралась. Отчего - радикально выламывалась из ряда европейских, да и мировых держав.
   - ???
   - К началу ХХ века, только в Швейцарии - всех призывников поголовно учили стрелять и попадать на 300 и 500 метров. В том числе - делать поправки на ветер. Кроме того, им разрешалось приходить служить с личным оптическим прицелом, если ты купил его до призыва, для своей охотничьей винтовки. По общему настрелу за учебу точную цифру не помню. Но Альпийская Республика образца 1914 года - это страна снайперов. Личный настрел каждого швейцарца призывного возраста - составлял, как минимум, между одной и двумя тысячами только боевых патронов... И к этому количеству надо добавить его же пальбу мальчишкой из "мелкашки" в школе и регулярные упражнения в стрелковом клубе потом... Удивляться не приходится. Традиции поголовного обучения населения меткой стрельбе, да не из какого-то паршивого лука, а из "боевого" оружия, винтовки или арбалета, там бережно сохраняются со времен Вильгельма Телля... Между прочим, согласно легенде, гений арбалета - был простым крестьянином...
   - Какое это имеет отношение...
   - Самое прямое! Для сравнения... В русской армии, накануне Первой Мировой войны, призывник занимался хоть какими-то упражнениями, имеющими отношение к войне - не более одного часа в день. Все остальное время у солдат отнимали хозработы и поддержание порядка в расположении. Так, до половины личного состава - выделялось на караулы возле пустующих зданий и тому подобную ерунду. Большая часть русских "срочников", за время службы - не имела даже десятка выстрелов из винтовки...
   - В позднем Союзе - творилось то же самое! - ещё один голос из толпы, - А "Россия эпохи демократии", в военном отношении, его бледная тень. Чуть-чуть учат стрелять только "спецназ".
   - Так это - нормально! Везде так было и будет... По другому патронов не напасешься.
   - Всё познается в сравнении. Просто напоминаю, что ни с кем не воюющая Швейцария, в мирное предвоенное время (1913 год), тратила на "боевую учебу граждан" и "обычные пострелушки" - около миллиарда (!) патронов в год. В то время, как производственные мощности всех (!) патронных заводов "николаевской России" за тот же 1913 год еле вытягивали полмиллиарда винтовочных патронов. В остальных странах мира расход боеприпасов был сходным. Швейцария - это единственное в начале ХХ века место, где мирное население - занималось подготовкой к войне добровольно, поголовно... и без дураков... Результат - общеизвестен. Никто на швейцарцев не рыпнулся. Даже такой мысли не возникло!
   - Что доказать-то хотите? - дяденька наконец-то понял, что нарвался...
   - Ничего... Честно напоминаю, что в горах, являющихся естественным "укрепрайоном", плотность населения - на обороноспособность не влияет. Зато, подготовка и мотивация "ополчения", а особенно поголовная вооруженность населения - весьма и весьма. То же самое верно для любой "трудно проходимой местности". Особенно - "непригодной для жизни". Например - "края лесов и болот", вроде Карелии или Белоруссии середины ХХ века. Кто туда сунется - умоется кровью. Всё придумано до нас...
    Глава 78.
Голь на выдумки хитра.
   
   Подозреваю, приблизительно вот так рождаются исторические мифы. Из азартного трепа в хорошей компании после сытного ужина. Фокус старый, многократно уже использованный, но - зверски эффективный. Берем сову посимпатичнее и натягиваем её на соразмерного диаметра глобус. Если птичка не выдержала истязания и порвалась, то берем другую и повторяем попытку. Или, поручаем это другому фокуснику. Мать, мать, мать! Буквально сейчас, мой выход. А добрую треть из того, что я собиралась сказать сама - Ленка уже озвучила. Причем - в своей интерпретации. Отчего возникает непередаваемое ощущение шахтной вагонетки, которую поставили на заранее проложенные рельсы и дали пинка под зад...
   Ну, мастерица импровизаций... Ну, вдохновенная художница слова... Зла не хватает! И что самое смешное, деваться некуда. Свобода слова, дык, вступила в фазу осознанной необходимости.
   
   - Нам-то оно зачем? - вот и вылезло из-под маски брутального вояки мурло обывателя.
   - Мы с вами о "качестве жизни" говорим? - и опять вопросом на вопрос. Есть у нашей филологини еврейские корни! Зуб даю, что есть! Пусть не маскируется тут, голубыми глазами и русыми патлами. Гены - не спрячешь...
   - Ну...
   - Пописушки Виктора Суворова читать доводилось? - странный вопрос, для вояк - этот автор настоящий гуру. Очень уж хорошо раскрыл внутренний мир профессионального паразита в погонах.
   - Напоминаю! "Все люди хотят жить красиво, но не получается - окружающие мешают..."
   - Правильно сказано.
   - Разворачиваю мысль. Даже в современном состоянии, едва увернувшись от голодной и холодной смерти - мы уже живем роскошно. Лучше подавляющего большинства населения Евразии. Включая её высшие сословия! Просто потому, что моем руки перед едой, замутили какую-никакую, но медицину, электричество с канализацией и так далее. Причем, это - только начало. Поскольку - планов громадьё и возможности их осуществить - тоже есть. Анклав "райской жизни" посреди диких дебрей - налицо. Не?
   - Так никто не спорит...
   - Про эффект "сияющего града на холме" слышать доводилось? Соединенные Штаты - так весь последний век себя упорно рекламируют. Вот уже несколько поколений потомственных безработных кормят... Сильно сомневаюсь, что их "отцы-основатели" - заранее планировали именно такой результат.
   - ???
   - Как только какое-нибудь дело налаживается, перестает быть опасным и гарантирует приличный доход вкупе с социальным статусом - туда толпами устремляются моральные уроды... Причем, противодействовать напору скотов невероятно трудно. Хоть античный полис взять, хоть средневековый Вольный Город, хоть советскую армию с милицией. Хоть коммунистическую партию, хоть медицину или ту же педагогику... Не успеешь оглянуться, как в "оазисе справедливости и достатка" образовался сущий гадюшник... Честных людей - скоты или выжили, или подсидели. А взамен - понатащили родственников и прихлебателей. Не меняя вывески, что характерно. Отчего приличному человеку - жопа. Как говорится - почувствуйте себя неандертальцем среди бабуинов. Глюк системный и простыми средствами не лечится. А в условиях государственной власти (или другой "иерархической организации") - он вообще неизлечим!
   - Ну, значит, судьба наша такая...
   - А если припомнить весьма поучительный швейцарский опыт? И не только швейцарский?
   - ???
   - Ништяки требуется балансировать соответствующей весомости тяготами и лишениями...
   - Это как?
   - Известно старое надежное средство от моральных уродов. Называется "опасный быт". И разумеется, никаких послаблений потенциальным халявщикам, вроде "безусловного базового дохода"...
   - ???
   - Если научно, то сохранение исходных "кормящего ландшафта", плотности популяции и первоначального, заведомо "здорового" морального климата. Достигаемый эффект - вместо фентазийного образа "сияющего града на холме" или "страны мечты", получается вполне реальное, но довольно таки суровое "пиковое поселение". Боевое братство, веками (!) живущее в режиме "осажденной крепости"...
   
   Вот за что уважаю филологиню, так это за точность формулировок. Что не скажет - не в бровь, а в глаз. То ли врожденная гениальность, то ли местная экология на неё влияет, то ли тупо проявляется семейное воспитание. Когда папа русский олигарх, а дедушка военный преступник - трудно ожидать от ребенка общепринятого поведения. А здесь, на свободе, барышня совершенно распоясалась...
   Завидно, конечно... Я с таким апломбом перед многочисленной аудиторией выступать в принципе не умею. Разве что, после двойной дозы стимулятора (хотя бы "винта", как родной первитин принято называть в интеллигентных кругах). Тогда - вполне. Знала бы расклад - закинулась... Но, не судьба. Обидно, если по причине недостатка куража - я "дам петуха"... Не смертельно, конечно, но...
   
   - Предлагаете остановить время, что ли? - Ленка демонстративно усмехнулась.
   - Кто-нибудь скажет, что в Швейцарии остановилось время? Вполне современная страна.
   - Тогда, как понимать?
   - Буквально! Численность населения Альпийской Республики почти не изменялась целых пятьсот лет! Держась на уровне около миллиона человек и начав заметно возрастать только в середине XIX века. При этом, плотность популяции на большей части территории страны - продолжает оставаться аномально низкой для перенаселенной Европы. В районе 25-50 человек на квадратный километр... Почти как у нас, в гребенях типа Башкирии с Татарией. Горы! Основное направление их сельского хозяйства - молочное животноводство (в Альпах - отгонное). Ни залежей полезных ископаемых, ни нефти с золотом.
   - Тем не менее - "гномы" сами собой довольны...
   - Есть основания... Известен и многократно проверен, на самых разных народах, один важный параметр - "психологически комфортный предел плотности популяции". У него есть три значения:
   
   1. Идеальный. В регионах, где более-менее современные люди расселялись свободно - повсеместно и стихийно выполняется принцип - "я не хочу ни видеть, ни слышать соседей". Совсем! То есть, "психологически идеальный поперечник" личного участка - не менее 10 километров. Что бы те, кто не является членами семьи - наверняка оказались "за линией горизонта". Норматив золотого века. Но и слишком далеко друг от друга - люди так же селиться избегают. Всё же мы "социальные животные".
   
   2. Договорный. Поскольку, в идеальных условиях, "психологических" ограничений - на рост популяции нет, даже при регулярных голодовках и отвратительной медицине, каждые 20-25 лет (!) популяция удваивается. Это значит, что сколько-то долгосрочной перспективы, у стратегии свободного расселения тоже нет. Даже у кочевников-скотоводов. Родителям-то было хорошо. Их было мало. Но, уже дети "первопоселенцев" (!), обречены за оставленную предками землю тупо воевать. Причем, не только с врагами-соседями, но и друг с другом! Крайне жестоко. Обычно, на этапе относительно "бескровных конфликтов", сначала, стихийно устанавливается "новая норма". От одной фермы до другой фермы - не менее километра. Когда соседей "ещё видно, но уже не слышно". Такое годится только земледельцам. И строгий "майорат". Всё старшему. Исторически, описанная договорная плотность популяции, сама собой возникает в любой горной местности (или - на том же Диком Западе США, до XIX века), пока в регионе отсутствует "государственное урегулирование" конфликтов. Швейцария застряла как раз в этой стадии. И очень правильно сделала... Дальше - достигается "точка невозврата". Все друг другу враги. Отчего приходят лорды с латифундистами... Скупщики земли и ипотечные банки... И неизменно, очень быстро - начинается "огораживание"... Мелкие участки - нерентабельны! Кто не нужен - тот никому не нужен...
   
   3. Навязанный. Упомянутые 25-50 человек на квадратный километр, да не абы где, а в резко континентальном климате - край, за которым тотальная война всех против всех. Песец подкрался незаметно... Если, при достижении "предельно допустимой плотности популяции", население продолжает расти (что неизбежно, так как жизнь, по инерции, всё ещё продолжает восприниматься, как сносная) - "хорошие решения" заканчиваются. Текущее поколение пока (!) - прокормиться способно. У его детей - никакого будущего нет. Есть способы чуть оттянуть неизбежное - устроить "интенсивное земледелие", согнать "лишних людей" в города и "завести торговлю", придумать "асоциальную идеологию"... хорошо, религию... Вроде "желтой веры". Однако, счастливая жизнь - закончилась навсегда. Народ уже грызет червячок - "нас слишком много"! Начинаются постоянные конфликты, чреватые геноцидом... Если "отбор по морали" продолжает работать - моральный климат остается здоровым, а значит, плотность населения будет продолжать расти. Хотя, очередное поколение молодежи заведомо лишнее! Стабильность общества - катастрофически падает. Ему требуются плановые (!) демографические "черные дыры". Города и войны, с которых большинство не возвращается... А вокруг Средневековье и до колониальной экспансии - века.
   
   - Всё понятно... "Гномы" - научились ловко балансировать на самом краю катастрофы. И - какие возможны варианты?
   - Варианты - это "безудержный прогресс", расширяющий ареал обитания. Идеально - в космос. Там точно места много. Бесконечно много. Но, активная космическая экспансия - крышка всей нашей современной политической системе. Или - постоянная "утилизация избытка населения", в форме, не слишком это самое население раздражающей. Например - "наемничество", как форма "отходничества".
   - Не понимаю, причем тут "опасный быт"?
   - Что бы быть богатой и счастливой страной - не обязательно сидеть на ресурсах или владеть заморскими колониями. Вполне достаточно организовать для общества "выбраковку по морали" и комфортную, с точки зрения психологии, плотность популяции. У швейцарцев - получилось. Поголовное вооружение населения, очень слабое государство (там нет ни президента, ни столицы), самоуправление и беспощадное поддержание экологического равновесия "человек-природа" - действуют просто волшебно. Одна беда, много веков безупречно работающий "швейцарский социальный проект" - мало кому нравится.
   - ???
   - Нехороших людей - там не тащат в суд, а сразу убивают. Под благовидным предлогом или по первому же удобному поводу. Факт нигде не афишируется, кстати... А знать его надо! Страна - банда. За много столетий тесно спаянная общей судьбой, общей борьбой за выживание и общей моралью. Поэтому, между прочим, за всю историю Швейцарии - там никогда не было межнациональных конфликтов. При четырех (!) государственных языках, трех (!) религиях, бесчисленном количестве сект и обычных 20-25% иммигрантов (!) "в первом поколении". Этакий маленький Советский Союз. И тихо! В то время, как в "нормальных национальных государствах", уже при 7-10% "иностранцев-мигрантов" - вспыхивают народные волнения и цветет разнообразный "сепаратизм", регулярно переходящий в открытые погромы...
   - А это к чему?
   - Ну, как бы это помягче сформулировать? С точки зрения "нормального европейца", в России жить нельзя. Кто туда сунется, насчет завоеваний - помирает. А про то, что в Швейцарии тоже жить нельзя - в Европе принято тактично забывать. Свои! Хотя, кусок резко континентального климата посреди благодатных субтропиков всем нестерпимо мозолит глаза 700 лет подряд и упорно не поддается искоренению. Хоть ты убейся. С точки зрения государственной власти или там ревнителей веры - сущая преисподняя, если вдуматься. Люди - имеются, а "твердой власти" над ними - ни у кого нет. Темная и кровавая "военная демократия". Причем, не где-то за морями, за долами, а прямо под боком. В центре Европы! Единственное спасение для психики - старательно "не замечать" оскорбительной реальности...
   
   Вообще-то, вольную игру ассоциациями - справедливо называют демагогией. Или же, по обстановке тактично именуют "боевой пропагандой". Люди отягощенные высшим образованием часто имеют завышенные представления о своих интеллектуальных способностях. Считают "боевую пропаганду" уделом быдла. На самом деле, как раз быдло - склонно пропускать всякие отвлеченные рассуждения мимо ушей. А лучше всего на казенное краснобайство (устное и печатное) клюет именно "образованщина". Ленкины исторические заходы, судя по реакции зала - ложатся на благодатную почву. Молчат и внимают, блин...
   
   - Неправда ваша! - судя по голосу - битому неймется... Уже однажды опущенный вояка снова рвется в бой, - Мир меняется! Швейцария далеко не всегда была сплоченной бандой, способной на равных воевать с численно превосходящим противником. В диком Средневековье, например, ничего бы они супротив серьезной армии, посланной настоящим государством - не сделали бы... И сдались бы как миленькие... Против лома - нет приема.
   - Вопрос! Что конкретно вы называете "заведомым превосходством"? - благожелательно прищурилась Ленка, - Шестикратный перевес в численности - это оно?
   - Ну, примерно... - кажется, этот дяденька нарывается на повторную публичную порку.
   - И ещё! Я понимаю немцев, страдавших от партизан в Белоруссии. Там болота - ух! В натуре, преисподняя. А в горах - какие болота? А без болот - бронированная кавалерия всем, на счет раз, сделает козью морду. До появления артиллерии, тяжелая конница - царица полей. Куда там пехоте.
   - То есть, - тон у Ленки ласковый, улыбочка сладкая до приторности, что-то будет, - Боевую репутацию средневековых швейцарских пикинеров вы считаете полностью высосанной из пальца?
   - Так это они с голодухи зверствовали... Нам в училище рассказывали. Крестьянский надел в Швейцарии неделим. Всё старшему. Младших - пинком под зад, на большую дорогу. В город или за границу. В наемники. Если этот беспредел вы называете "страной-бандой" - позвольте усомниться...
   - Разрешаю! - внучка секретного академика явно поймала кураж, щ-а-ас она выдаст, - Мало кто знает (в военных училищах это точно не преподают!), что в отличие от прочих ландскнехтов, знаменитые швейцарские пикинеры не считались изгоями и никогда не действовали сами по себе. Обычно они сохраняли связь со своим родным кантоном. Получали оттуда пополнение в живой силе. Отправляли домой отслуживших ветеранов, получку и добычу. То есть, вели себя, как вполне типичные "вахтовики".
   - Хотите сказать, что якобы "лишние люди", на самом деле - только профессионально били за границей "шабашки"?
   - Если очень грубо - где-то так. Швейцария - никогда не замыкалась в самоизоляции. Не имея возможности экспортировать природные ресурсы, она даже на заре своей истории, за нехваткой продукта "высокого передела", старалась экспортировать "высококвалифицированный труд". В том числе услуги "военных-профи". Практика - зеркально противоположная "мировому тренду"... Наши кавказские горцы, для сравнения, строго наоборот - тысячелетиями пробавлялись наглой "набеговой экономикой".
   - Гм... Но, где же тогда швейцарцы били на равных шестикратно превосходящего врага?
   - У себя на родине, естественно... - победно лязгнула Ленка, - Причем - бесплатно!
   - ???
   - Напоминаю, откуда есть пошла Швейцарская Конфедерация... Началось всё с вольной (!) крестьянской общины (а фактически - "пикового поселения") в горном лесном массиве Schwyz (по-русски - Швиц). Местность была - ещё та. Ни пешему, ни конному - по горным тропинкам, через лесные дебри, не пробраться. Обложить злобных горцев налогом не получалось. Грабить у них - было нечего. Но, ради торговли - они со своих гор иногда к людям спускались... Короче, в 972 году новой эры эта деревушка попала в исторические хроники. А несколько позже графы Габсбурги, владения которых тогда располагались на территории современной северной Швейцарии - добились, по отношению к Швицу, права высшей судебной инстанции. Как говорится, с паршивой овцы - хоть шерсти клок. Наверное, Габсбурги хотели гораздо большего, но всё время у них как-то не выходило. Признавать чью-то власть, или, тем более, платить ей налоги - горцы упорно не собирались. Бодяга тянулась до 1240 года, когда Фридрих Второй (Stupor mundi или "Чудо Мира"), властью императора Священной Римской Империи, от упомянутой судебной зависимости свободолюбивых горцев милостиво освободил. Всё честь по чести, именным указом.
   - Зачем?
   - Есть версия, что "шутки ради". Ему было интересно - как отреагируют Габсбурги? А если подумать, в разгар монгольского нашествия, остановить которое никто не надеялся, Фридрих, без дураков, готовил оборону вдоль линии Альп. Поэтому, поддержка горцев - значила много, а вот мнение австрийцев, венгров, поляков и прочих прихлебателей Папы Римского - не волновало, от слова совсем. С монголами и персонально Батыем, кстати, Фридрих Второй состоял в дружественной переписке с 1238 года. Причем, изволил шутить, что если Западный поход удастся, то лично он, уже бывший император - не пропадет. И будучи знатоком соколиной охоты - вполне себя прокормит. А если серьезно, то войска Фридриха ни разу (!) не вступили в столкновение с монгольскими армиями, отчего получилось, что все победы Батыя были победами над врагами Фридриха Второго (как императора) и поражениями Папы. Вот...
   - Как-то неубедительно... Кто есть император Священной Римской империи и кто нищие голодранцы из горного кантона Швиц? Тоже мне, "стратегические союзнички"...
   - А почему бы и нет? Фридрих Второй был веселый человек и обожал проводить "острые социальные эксперименты". В любом случае - исторические факты таковы, каковы они есть. Не оспорить.
   - Ясненько... И чем закончилось бодание швейцарцев с Габсбургами?
   - Писульку Фридриха - те не признали, но и открыто возбухать - тоже не осмелились. Не та сложилась в регионе обстановочка. Пользуясь протекцией высшей власти и общей неразберихой - горцы понемногу осваивали свои окрестности и как неожиданно выяснилось - взяли под контроль важный перевал Сен-Готард, через который проходил основной торговый путь из Германии в Северную Италию... Тот самый, по которому (уже гораздо позднее) прорвалась из Австрии, через Альпы, армия Суворова...
   - На месте Габсбургов - я бы не потерпел...
   - Габсбурги - тоже не потерпели. Но, руки у них оказались коротки. Тогдашние тропы в горах не наши шоссе. Пришлось долго ждать удобного момента. Дорога оказалась торной, товаропоток неуклонно рос, окрестности (при всей нищете ландшафта) - постепенно обустраивались. Разбойников не водилось. Трасса обрастала мостами и постоялыми дворами, расширялась и приобретала популярность...
   - Кусок стал лаком. В результате, однажды - удобный момент для вторжения наступил?
   - Точно так. Но у графов снова не срослось. Понимая ситуацию, 1 августа 1291 года, кантон Швиц заключил договор "о союзе на вечные времена" с двумя другими "лесными кантонами", Ури и Унтервальденом. Возник Швейцарский Союз, страной-преемницей которого стала нынешняя Швейцарская Конфедерация. Само её название происходит от кантона Швиц, а флаг современной Швейцарии создан на базе флага данного кантона (красное знамя с белым крестом). Таким образом, "красный проект" возник не вчера... По законам жанра - это был союз нищих голодранцев, продиктованный смертельной угрозой.
   - Который, никто из окружающих государств, за "равноправную страну" - не признал...
   - Именно... Однако, самих швейцарцев данный факт, как и большевиков, в первые годы Советской власти - волновал мало. Они создавали новое, ещё небывалое общество. На голой наглости и в самой жопе тогдашней Европы. Постоянно ожидая, когда враги навалятся на них со всех сторон сразу.
   - Дождались?
   - Разумеется! Причем, в многократном превосходящем количестве. Как вам и хотелось.
   - ???
   - Опять таки, по законам жанра, никто из карателей не ждал от нищих горцев сколько-нибудь серьезного сопротивления. Точнее - ждал, но как повод что бы вырезать их деревушки и решить проблему окончательно. Раз и навсегда. Серьезных укреплений вдоль спорной дороги не имелось, народ жил бедненько, про численность населения... - филологиня интригующе усмехнулась, - я уже говорила. Удобный предлог - тоже представился. В споре из-за пастбищ - горцы разнесли приграничный монастырь.
   - Ну, летом в горной "зеленке" - воевать можно. Через листву - ни фига не видно...
   - Это - тоже было учтено. Каратели подгадали наступление на конец осени 1315 года. После листопада, накануне снегопада. Запасы - собраны, лес - прозрачен, аборигенам - бежать некуда.
   - Грамотно, чо...
   - Главная битва состоялась 15 ноября 1315 года, у горы Моргартен. Против более чем десятитысячной армии Габсбургов, в том числе - двух тысяч бронированных конных рыцарей - швейцарцы наскребли полторы тысячи крестьян-ополченцев, вооруженных самодельными алебардами. Там и тогда это была абсолютная военная новинка... Считалось, что без щитов и доспехов, не имея надлежащей выучки сражаться строем и добротного оружия - регулярной армии никто противостоять не может... "Ноу-хау" швейцарцев - представляло собой древко, длиной 2,5-3 метра, на конец которого были последовательно насажены топор и наконечник копья. Можно рубить. Можно колоть. А можно, зацепившись железякой, как крюком - выдернуть всадника из седла. Или пехотинца из строя. Благодаря длине древка, удар такого супер-пупер топора - пробивал все известные доспехи и сносил с плеч (вместе с головой) любые шлемы.
   - Против профессионала с мечом, - вот же упорный дятел, хоть к мелочи, но пытается прицепиться, - я бы, без доспехов, с топором на дрючке, никогда не вышел! Он же уклонится от удара и зарубит. Не мною придумано. На всех реконструкторских сборищах - многократно проверено. Одинокий ополченец с топором, против мечника - никаких шансов не имеет. Тем более, с длинной алебардой. Тем более, какой-то крестьянин. Разве что - если напасть толпой на одного... Да и то, весьма шугливо...
   - Вы сами - "реконструктор", или говорите с чужих слов? - слегка напряглась Ленка.
   - Видео на "Ютубе" смотрел...
   - Тогда, можете спать спокойно. Вас обманули...
   - ???
   - Алебардисты всегда работали парами. Точнее, "боевыми двойками". От одиночки как-то увернуться можно. От "двойки" никак. Один промахнулся - второй зарубит точно. Без вариантов. На любых соревнованиях "реконструкторов", что у нас, что за границей, работать парами - алебардистам запрещено. Поскольку теряется "зрелищность" представления... Бой превращается в скучное убийство. У их противников - просто нет шансов! При любой степени выучки. Даже, при весьма скверной выучке! Главное, что бы оба алебардиста (особенно, если они без доспехов) не трусили и напали одновременно.
   - Вот и я про то же самое. Ничего чудесного - в самодельных алебардах нет. Дешевка!
   - Разумеется, этот скородел был типичным "оружием отчаяния". Отчего годился только для людей готовых "умереть или победить". Но, именно таким людям - описанные алебарды и раздали... Результат - не замедлил. Судя по отзывам уцелевших карателей, во время битвы - разверзлась адская преисподняя. Откуда на белый свет, из подземных нор - выбежали кровожадные черти... Объяснить своё поражение более рациональными причинами, доблестные австрийские воины (храбро спасшиеся бегством) - категорически отказывались.
   - В любом случае, преувеличение. Точнее, "вопли терпилы", - попер уголовный жаргон.
   - Ну, ведь никто и не ждал от сиволапых мужиков подобной прыти! - филологиня опять давит эрудицией, не вывернуться, - Есть хроника Иоганна из Винтертура. Там написано буквально так:
   
   "Это была не битва! Людей герцога Леопольда просто резали, как скот. Горцы убивали их, как овец на бойне. Никто не оказывал сопротивления, но все до последнего, без всяких различий - были перебиты. Ярость конфедератов была столь велика, что отряды австрийской пехоты, видя, как храбрейшие рыцари падают беспомощными, в панике бросались в озеро и болото, предпочитая сгинуть в пучине холодных вод, нежели пасть жертвой ярости своих врагов..."
   
   - Как видите, болота там тоже были. Какие же партизаны и без леса с болотом? Всего погибло несколько тысяч австрийцев, в том числе - практически вся тяжелая кавалерия. Швейцарцы же потеряли, убитыми и ранеными - буквально несколько человек. Понятно, что горцы использовали родную местность в качестве "укрепрайона". Сначала разделили бредущую по дороге колонну вражеского войска на несколько частей лесными завалами и камнепадами и только потом - пошли в рукопашную. Но, тем не менее, ни кратное превосходство в живой силе, ни рыцарская конница, ни подавляющее превосходство в вооружении - Габсбургам не помогли. После этой победы история Швейцарии началась уже "официально". Хотя юридическое признание противоестественного политического недоразумения затянулось на столетие.
   - Всегда удивлялся, по какой причине им столько веков прощают подобный выпендреж, - вояка с поражением так и не смирился... - Давно бы - собрались с силами и наваляли, как следует.
   - Уже семьсот лет - всё собираются и собираются. Но, навалять - не получается. Вот ответку - огребают регулярно. На вооружении и боевой подготовке - Швейцария не экономила никогда...
   - При хотя бы равных силах, да в чистом поле... - Ленка победно оскалилась.
   - Тоже пробовали! Ещё тогда, в дремучем Средневековье. Например, в 1386 году, это уже через 95 лет (!) после создания Швейцарского Союза, всё ещё никем не признаваемую политическую реальность - австрийцы попытались упразднить силой очередной раз... При осаде Земпаха, великолепно оснащенная и обученная армия австрийского герцога Леопольда Третьего внезапно напоролась на пешую толпу швейцарских ополченцев, спешившую на помощь осажденным. Полагая, что на открытой местности, у лишенного доспехов и неорганизованного противника нет никаких шансов против правильного плотного построения с пиками - бронированная австрийская пехота храбро пошла в атаку. Уверенность в легкой победе была настолько велика, что даже гордые австрийские рыцари (!) - поспешили спешиться, что бы тоже успеть принять участие в сражении. Точнее - в безнаказанном избиении бегущих и грабеже обоза. Короткие алебарды, против сплошной щетины длинных пик, причем, на ровной местности - бесполезны...
   - О чем я и толкую...
   - Однако, нападавших ждала досадная неожиданность. Добежав до вожделенного обоза - швейцарцы остановились и, расхватав с телег арбалеты, принялись стрелять. Арбалет, тогда, считался оружием дорогим, сложным в обращении и "каким-то там мужикам" по определению недоступным. Так что - сюрприз удался на славу. Наступающая панцирная фаланга оказалась истребленной практически в упор. За считанные минуты под градом арбалетных болтов погибло не менее полутора тысяч австрийцев. В том числе, лично герцог Леопольд Третий, вся его свита и множество дворян. После чего начался разгром. На тех же телегах везли отсортированные "по весу" гранитные голыши. Как снаряды для пращи. Прорвав бронированный строй, в панике бегущих австрийцев - начали убивать уже всем, что попалось под руку. Сами швейцарцы потеряли около 120 человек. Представьте себе культурный шок и политический резонанс.
   - ???
   - На протяжении всего Средневековья, арбалет считался оружием "поганым". Проклятым Католической церковью и богопротивным по замыслу извращением. Люди благородного звания - избегали даже брать его в руки (хотя известны исключения вроде Ричарда Львиное Сердце). Кроме того, арбалет был оружием достаточно дорогим. Не каждому феодальному властителю удавалось скомплектовать хотя бы роту арбалетчиков. Как выглядит "бой на короткой дистанции", когда против медленно ползущего строя пехоты одновременно действуют сотни арбалетчиков - австрийцы в тот день узнали первыми. Там был не бой, а расстрел. О нестерпимости унижения свидетельствует любопытный факт. Вплоть до XX века (!), немецкие военные историки (включая авторитетнейшего Ганса Дельбрюка), применение арбалетов в битве при Земпахе - отрицали с пеной у рта. По немецкой версии - швейцарцы бросали в австрийцев камни. В пику немцам, собственно швейцарцы из кантона Люцерн, эту годовщину регулярно празднуют до сих пор. В том числе - церемониальным прохождением через город колонны наряженных в старинные одежды пеших арбалетчиков, с аутентичными средневековыми агрегатами на плечах. У каждого народа - своя история.
   - ???
   - Формальное признание Австрией не то, что независимости Швейцарии от её власти, а просто факта её существования - приключилось аж в 1394 году, после великого множества больших и не очень сражений. Забавно, что швейцарцы неизменно брали верх над превосходящими армиями противника. Причем, так же неизменно, с многократно меньшими, чем у супостатов потерями. Как-то примириться с неприятной тебе реальностью очень трудно. Только австрийский герцог Альбрехт Третий отыскал в себе силы подписать с Швейцарским Союзом перемирие на 20 лет. После чего сразу помер. Видимо, от натуги.
   - Зачем вы мне это рассказываете? - не любят вояки публичного уличения в глупости.
   - Ради расширения вашего кругозора... - жеманно пожала плечами нахалка, - Яростное нежелание знать правду - для всякого рода "ы-ы-ымперцев" очень характерно. Что раньше, что теперь. Один австрийский художник, по причине нежелания знать историю своей родной страны, весной 1945-го, в бункере под Рейхстагом застрелился. От разочарования в собственных иллюзиях. Не уподобляйтесь...
   - ???
   - Это интересная история. Дело в том, что каждый активный политик обычно стремится к некоему "идеалу", имевшему "прототип" в прошлом. "Красные", естественно - ищут идейное подобие в таких же "красных проектах". Под "красными" я имею в виду варианты военных демократий с поголовным вооружением народа под красным флагом. В ранне-средневековой Европе однозначно "красных" проектов - было два. Швейцарский Союз и Венецианская республика. В чем-то они были похожи, в чем-то нет. Это тема для отдельного разговора. Но, факт остается фактом. Ленину - очень нравилась Швейцария, а вот Гитлер - балдел от порядков в средневековой Венеции. И не он один. О планах создать Новую Венецию, только размером с Европу и остальным миром у неё на побегушках, тогда регулярно разглагольствовали многие видные идеологи нацизма. Разница между названными "проектами" состоит в том, что Швейцария, с самого начала - не страдала национализмом, не опомоилась работорговлей, колониальной экспансией и грабежами. Венеция - в точности наоборот. Причем, в период расцвета - политический режим Венеции до неотличимости походил на тот "идеальный фашизм", который изобразили в романе "Обитаемый остров" братья Стругацкие. Вплоть до всевластия тайного правительства "Неизвестных Отцов". В "венецианском оригинале" оно именовалось "Совет Десяти". Причем, собственно венецианцы, данной формой правления - были предовольны. Как и немцы своим Третьим Рейхом при Гитлере.
   - Разве можно такое сравнивать?!
   - А приходится... Сами видите - многие товарищи не понимают.
   - У нас тут тоже - ещё ничего толком не началось... - это уже в зале, один другому.
   - Ну, начинали и швейцарцы, и венецианцы примерно одинаково. Как "союз недобитых". Кучка изгоев, загнанных в непригодные для жизни места. Только одни - спасались в горах, а другие - на вечно полузатопленных островах в Венецианской лагуне. При никаком сельском хозяйств... Отчего и порядки в этих общинах долго были схожими. Та и другая, исходно - сплоченная в боях голодная банда.
   - Прямо как мы! Допустим... А потом?
   - А потом - венецианцы наловчились не только воевать, но ещё торговать и грабить. А швейцарцам - довелось в основном воевать. Причем, против всех соседей сразу и "только на свои"...
   - Как русским?! - прозвучало уже нестройным хором. Похоже, аудитория разогрелась.
   - Как русским... - торжественно подтвердила филологиня, - "Субтропическим" нациям - очень трудно понять, насколько шугливо воевать со страной "недостаточного прибавочного продукта" и "резко-континентальным" климатом. За отсутствием других вариантов спасения - там обычно отлично развито военное дело. Частенько - только оно толком и развито. От нищеты. А голь на выдумки хитра.
   
   Некоторое время - собравшиеся переваривали сказанное... Воспользовавшись перерывом Ленка поковырялась пальцем в пульте дистанционного управления проектором и вывела на экран цветную климатическую карту мира. Смысл? Впрочем, карта хороша. У меня, на жестком диске компа, такой нет.
   
   - Обратите внимание на контуры, - обвела она район Центральной Европы зайчиком от лазерной указки. Границы Швейцарии - стабильны на протяжении столетий, что для европейцев редкость и довольно точно совпадают с так называемой "линией майских заморозков". Которых в Европе типа нет.
   - ???
   - Во всех путеводителях написано, что Альпийской Республике мягкий субтропический климат. Ни сильных морозов зимой, ни сильной жары летом. И это даже правда. Туристам - достаточно. Но в любом агентстве вас предупредят, что отправляясь в Швейцарию, даже летом (!), надо непременно иметь теплую одежду. Поскольку ночи - холодные. А снег может внезапно выпасть даже в июне. Ветер с гор переменился и ага... Горы, кстати, это 60% территории страны. В том числе - с вечными снегами.
   - Это вы книжку Паршева "Почему Россия не Америка" цитируете?
   - Паршев про Швейцарию не пишет... Скорее всего - просто не знает, как там и что...
   - Или знает, но не любит эту страну, - рассудительно заметили в зале, - Её и у нас многие военные страшно не любят. Она их оскорбляет, самим фактом своего существования...
   - Так вот... - невозмутимо продолжила филологиня, - В достаточно густонаселенном регионе, такая стабильность границ значит только одно - никому эти земли, по большому счету, даром не нужны. А выражаясь языком экономистов, "государственная граница Швейцарии практически совпадает с границей рентабельности сельского хозяйства на гужевой тяге". Второй такой пример: граница между США и Канадой. За неё никто не воевал. Рубеж мирно провели по линейке, точно вдоль 49 параллели... Естественной границей России, а если точнее населения с "русским менталитетом" - является сходная по физическому смыслу "изотерма" со среднегодовой температурой ниже "минус двух по Цельсию". Тайны в этом никакой нет. Если что - у нас в зале сидит эксперт. Пусть подтвердит! - ага, мой выход. Нет?
   - Всё верно! - вставать пока не буду, отвечу с места, - У мировой науки - имеется специальный термин. "Эффективная площадь", или, простым языком, территория пригодная для жизни. Ни историческая Россия (до завоеваний XVIII и XIX веков), ни историческая Швейцария (в границах, что сохранились по сей день), с точки зрения ведения сельского хозяйства - для жизни не пригодны. По всем меркам - "зона рискованного земледелия", где урожай не просто низок, а не гарантирован вообще.
   - Так в чем тогда проблема? - вот черт, ответа - ждут явно от меня. Эх, попробую...
   - Наша проблема в том, что в случае горной Швейцарии, "линия майских заморозков" - достаточно стабильна. Плюс-минус несколько километров. Рельеф её только подчеркивает. А в случае России - та же самая линия гуляет вперед-назад буквально на тысячи километров... Во времена Малого Ледникового периода XVII века, например (мы прямо сейчас в нем оказались), эта линия сдвинулась на Запад. Отчего присоединение Украины произошло достаточно легко, при общем воодушевлении народа. А потом, в ХХ веке, потеплело. Отчего, тот же самый народ, на той же самой территории, почуяв выгоды проживания за пределами "зоны рискованного земледелия", начал жаждать "отделения от России". То же самое относится к областям Донского и Кубанского казачьего войска. Климат регулирует менталитет... То же самое касается присоединения Средней Азии. В период "глобального похолодания" чурки довольно охотно легли под русских, так как сильно проигрывали в экономическом соревновании более "теплым" и поэтому благополучным странам. Границы России уехали далеко на юг. Но, стоило потеплеть, оживились движения сепаратистов. Четкой "естественной границы", обозначенной понятными глазу знаками - нету. До некоторой степени, причем веками, такой границей условно считалась полоса между лесом и степью. С соответствующим делением на "степняков" и "лесовиков". Но, климатические маркеры - объективнее...
   - ???
   - Если рассуждать в терминах социальной биологии, то длительное проживание в резко континентальном климате Центральной Евразии (условно, севернее Воронежа), из любого человеческого материала, за 2-3 поколения - надежно делает "русских". Верно и обратное... После переезда русских крестьян на степные черноземы Северного Причерноморья и Предкавказья, с их относительно теплым и влажным субтропическим климатом, за те же 2-3 поколения - они превратились в аналог "хохлов", так называемых "кубаноидов". Внешне и по языку схожих с русскими людей, совершенно иной бытовой морали.
   - Получается, швейцарцы про этот момент знали?
   - Вопрос дискуссионный, - встряла Ленка, - Новые кантоны и союзные территории они присоединяли очень постепенно. Большей частью - посредством "добровольного вхождения". Завоевания - у швейцарцев не получались. Особенно, когда рубежи страны - явно вышли за "границу менталитетов". Характерным примером является битва при Мариньяно в сентябре 1515 года. Когда Швейцария попыталась оттяпать Милан, французы с венецианцами - сделали из ранее непобедимой швейцарской пехоты кровавый фарш. Несколько позднее, аналогичный эффект спонтанного деления на "южан" и "северян" произошел на территории Граубюндена. Зависимой провинции Венеции. Северная её часть, без особых проблем - вошла в состав Швейцарии, а за южную - долго воевали с переменным успехом и эта война закончилась ничем. Стать швейцарцами добровольно "южане" не захотели, а сами швейцарцы (!) с этим выбором согласились.
   - Ну и какие из всего сказанного вы предлагаете выводы? - тот же уязвленный вояка.
   
   Внучка секретного академика победно обвела взглядом зал. Дождалась полной тишины...
   
   - Надо перенимать чужой положительный опыт, естественно!
   - ???
   - Есть старый и довольно циничный принцип. Хорошее общество практически невозможно построить постепенными улучшениями существующего. В результате нагромождения компромиссов - всегда получается "тришкин кафтан", где юридических заплат больше, чем прорех, но всё равно, дует и течет.
   - Это понятно. Политики врали, врут и будут продолжать врать. Но, что же остается?
   - Сразу делать так, что бы потом не приходилось переделывать. На века. Швейцария - хороший пример, как можно устроить достойную людей жизнь в бедной стране, окруженной кучей врагов.
   - ???
   - Изначально "заложить принципы", обеспечивающие отбор и воспроизводство наиболее качественного "человеческого материала". А всех негодных - пинком под зад или топором по башке. Не разбирая возраста, сословия и происхождения. Это - возможно. Это - работает. И это даже не секрет.
   - Так поделитесь...
   - Со времен союза первых трех "лесных кантонов" внутренняя политика Швецарии стоит всего на двух базовых принципах. Древнем латинском девизе: "Unus pro omnibus, omnes pro uno" (если по-русски - "Один за всех, все за одного") и универсальном требовании ко всем членам Швейцарского Союза, от частных лиц до городов: "Stillsitzen" (в буквальном переводе с немецкого "сиди смирно").
   - А я слышал, что оно - формула их знаменитого "нейтралитета". Запрет на войну...
   - Швейцарский историк Эдгар Бонжур по этому поводу высказался откровенно: "Понятие швейцарского нейтралитета возникло одновременно с рождением швейцарской нации". Его никто ни фига не хочет понимать. Очень приблизительно, словосочетание следует переводить, как "не выпендривайся".
   - ???
   - Ляпнуть про какой-то "запрет на войну", применительно к Швейцарии и швейцарцам - несусветная глупость. Эта страна родилась и окрепла в результате полутора веков непрерывной войны. Эта страна, где в каждом домохозяйстве готово противоатомное убежище и где каждый год по нескольку раз проводится учебная "воздушная тревога". Это страна, где у каждого мужчины призывного возраста - дома боевая винтовка, запас патронов и военная форма. Это страна, которая прямо или опосредованно принимала участие во всех европейских и мировых войнах последних столетий.
   - Но, внутри-то было тихо? - Ленка собиралась заржать, но успела закусить кулак...
   - Что смешного я сказал?
   - Вся внутриполитическая история Швейцарии - есть непрерывная череда из больших и малых гражданских войн, крестьянских восстаний, городских мятежей и иных религиозно-идеологических препирательств. Вооруженных! Там веками, без выходных и перерывов на обед, продолжается "тлеющая гражданская война". При поголовной вооруженности населения и аморфных до неразличимости институтах власти - по другому и быть не может. Нравится это кому-то или нет. Просто явление не рекламируют...
   - Вы, барышня, как-то определитесь. Или - "живут тихо", или - "гражданская война"?
   - Я сказала - "тлеющая". Реальная военная демократия работает именно так. Если кто-то ведет себя неправильно или мешает жить окружающим, его культурно "вразумляют". Обычно до смерти.
   - ???
   - На внешнюю угрозу швейцарцы реагируют резко, дружно и очень больно для врагов. А внутренние разборки они стараются вести аккуратно. Только по веским поводам и не задевая интересов третьих лиц. Поэтому все их гражданские войны относительно бескровны, а бунты и восстания - быстро завершаются, приемлимым для сторон компромиссом. Упоротых дебоширов и религиозных пророков убивают первыми... Менее вооруженными и смертельно опасными разборки от этого не становятся. Страна-банда. Страна-бомба. Страна-арсенал. Куда там сицилийской мафии. Хотя, с виду "белая и пушистая". Никогда не забывайте, что принимая решение, на кого ему безопаснее напасть в 1941-м - Гитлер выбрал Россию.
   - Поясните мысль про работающую военную демократию в XXI веке. Не Средневековье же!
   - Элементарно! - пожала плечами филологиня, - Потому, что именно Средневековье. На современном техническом уровне. Один из наиболее ярких признаков работающей "военной демократии" - физический запрет на "статусный выпендреж" и "престижное потребление". Кем бы ты ни был и сколько бы у тебя не было денег - нельзя. Stillsitzen! Иначе убьют... Поэтому, кстати, наши олигархи бегут жить в Лондон, а в Швейцарии только покупают недвижимость. Могу доказать на примере... Швейцария - последняя европейская страна, где продолжает работать древняя средневековая норма, когда за одно и то же правонарушение богатый и знатный платит во много раз больше, чем бедный простолюдин. Правило когда-то действовало во всех "аристократических республиках", от Венеции до Новгорода, но до наших дней - оно сохранилось только в Швейцарии. И что характерно - богатые платят. Плачут и платят. Они точно знают, что за попытку протащить в законодательство "формальное равноправие" их перестреляют.
   - Ничего! Скоро понаедут туда беженцы, с исламским вероисповеданием. Понастроят по всей стране мечетей и всех научат, как молиться Аллаху, - опущенный вояка никак не может уняться...
   - Уже понаехали, - хитро усмехнулась Ленка, - Но, ни одной мечети или минарета - в Швейцарии нету. Я так понимаю, и не будет. Там - всё просто. Проголосовали на референдуме и ага... Недовольные могут убиться об стенку. Причем, не абы как, а в специально отведенном для этого месте.
   - ???
   - Что бы не побеспокоить соседей и случайно не нанести ущерба окружающей среде...
   - Никогда не понимал эту их моду, чуть что - проводить референдумы, - просипел из зала смутно знакомый голос, - Морока, наверное, невероятная...
   - Всё относительно. По совокупности факторов - "швейцарская система" самый дешевый и эффективный способ организации общества. Вообще из всех известных. Даже хваленая "античная" - ей по всем параметрам уступает. Ну, может быть, кроме "спартанской". Так те были полные экстремисты. Народные собрания, например, они проводили исключительно под открытым небом и в плохую погоду. Эта мера, по наблюдениям очевидцев - радикальным образом сокращала продолжительность речей и прений... А что касается их референдумов... Статистики подсчитали, что каждый швейцарец, на протяжении своей жизни, высказывает мнение в среднем по четырем тысячам вопросов на референдумах, проходящих четыре раза в год. Если прикинуть, сколько высокооплачиваемых государственных чиновников данный способ им заменяет - впору грызть локти от зависти. А если учесть, что ни один сомнительный закон через этот фильтр не проходит - так хочется просто умереть на месте. От той же черной зависти. Умеют же люди!
   - И что это им дает?
   - "Качество жизни", естественно... Не люди для страны, а страна для людей. Хотите иметь эффективную и дешевую "демократию прямого действия"? Нате! Но, в нагрузку к достатку в доме, отсутствию хулиганов на улицах и беспредела чиновников в конторах - получите "тлеющую гражданскую войну". Потому, что по-другому - оно не работает! Если нет государственного аппарата подавления, в случае первых же признаков бардака хватай топор, арбалет или ружьё и марш лично чистить социум от моральных уродов. Договариваются - только с равными. Точнее, со способными причинить равный ущерб. Поэтому, в Швейцарии не орут по ночам и даже стараются лишний раз не спускать воду в унитазе, если дом на несколько квартир. Поскольку твой глупый шум раздражает соседей. Хочешь без соседей? Легко! Поселись сам, совсем отдельно. Возможностей и свободного место полно. Всё просто и честно. Низкая плотность населения - фактор облагораживающий общество, ага...
   - Прямо рай земной...
   - Я не считаю Швейцарию идеалом, - надула губы филологиня, - За столетия бурной во всех отношениях политической жизни там набралось всяких багов и не все из них благостные. Разговор о здоровой основе, которую они таки ухитрились сохранить. В отличие от многих и многих... Античные греки, за те же 700 лет "независимого развития", по меткому замечанию римлян, успели деградировать от "народа героев", до убогой "нации клоунов". Да и сами римляне, не намного дольше сопротивлялись моральному разложению. А эти альпийские ребята - держатся и "планку" не понижают. Это - им в плюс.
   - Маловато будет!
   - Дело вкуса. Люди, долгими столетиями, непрерывно (!), а часто с оружием в руках, отстаивающие право самостоятельно принимать все жизненно важные решения - ни "угнетенному быдлу", ни "профессиональным холуям" априори непонятны. "Логика свободных людей" - для рабов "марсианская".
   - ??? - дяденька-военный прозрачный намек понял... и предсказуемо пошел пятнами...
   - Так поясните, раз такая умная и бывалая... - вякнул кто-то малознакомый с Ленкой.
   - Легко! Совсем свеженький пример! Как, лично вы - относитесь к идее "Безусловного Базового Дохода"? Это, когда всем гражданам, без исключения - регулярно выплачивают пособие дающее возможность вообще не работать. Достаточное для "среднезажиточной жизни" и даже содержания семьи...
   - Ну, если экономика страны может себе такое позволить... - филологиня усмехнулась.
   - Вот по этой "моральной границе" и пролегает барьер между "свободными гражданами" и государственными рабами-люмпенами... Пускай, даже сохранившими рудиментарные избирательные права.
   - ???
   - Главной целью государства во все времена является физическое закабаление людей...
   - ???
   - Идеальный результат, если без государства они сразу сдохнут и сами про это знают.
   - Ну, согласен, тут не выкрутишься... Эпичный крах Древнего Рима - как бы намекает.
   - Показательно, что античные жители про соблазны "мирного закабаления" - прекрасно знали. Свободным гражданам, "от бедности", продаваться в рабы частным лицам - запрещали. И вообще - дули на воду. Известна общепринятая максима того времени - "Всякий, работающий "за жалование" или живущий чужими благодеяниями - суть раб!" (с) Одна из причин введения там "цензовой демократии"...
   - И что?
   - На собственной территории, с рабством, в его "классическом" понимании, Швейцария покончила очень давно. Как типичный представитель "Союза Вольных Городов". "Зависимые работники" - там безусловно остались. Но, "говорящих двуногих вещей" - нет. И давно... Тем не менее - они бдят! Скажу больше. Средневековый исторический опыт Швейцарии - заставляет её полноправных граждан очень осторожно относиться к вопросу "прямого" или "косвенного" рабства. Всё время - чутко "щупать края".
   - С жиру бесятся...
   - Отсюда, удививший многие "демократические страны" их подтвержденный референдумом категорический отказ от любой формы "Безусловного Базового Дохода". Свобода - не продается! Хотя, по уровню жизни, как раз Швейцария - могла бы себе эту блажь позволить. Но, граждане - сказали нет.
   - Забавно! Помнится, как-то у нас - эту тему сразу дружно застеснялись обсуждать...
   - Понятно, почему... Швейцарцы, за свою свободу, воюют больше тысячи лет и знают, чем кончается зависимость от кого угодно. Особенно - в "базовых вопросах жизнеобеспечения". В этом смысле - они честнее, чем многие и многие наши "левые". И даже - "красные". Не прячутся за хитрые формулировочки...
   - Пример для подражания, значит...
   - Очень трудно выдумать новое общество с нуля. В любом случае нужна некая "основа".
   - Демократия для нищих, значит...
   - Например! Очень хорошо, что есть "основа". И не высосанный кем-то из пальца миф (!), а проверенная временем конструкция. Уже отработанная и надежная. Спарта - была давно и стала легендой тысячи лет назад. А современная Швейцария - под боком, но отношение к ней - как к Спарте. Все тамошние порядки хвалят, но никто не хочет им подражать. А для нас, по бедности - оно самое то.
   
   Так... Кажется, моё выступление слегка откладывается. Поскольку последний пассаж - очевидная провокация. Кто-то сейчас точно не утерпит...
   
   - Про баги, если можно, подробнее! Мы по заграницам не шастали, нам оно в новинку.
   - Мне трудно сказать, что у швейцарцев баг, а что фича. Зависит от точки зрения... Например, есть такое наблюдение. Подавляющее большинство коренных швейцарцев - никогда не были за границей! Упорные домоседы. Для переполненной туристами невероятно космополитичной страны с весьма состоятельным населением - очевидная дикость. Однако, оно так. Ни на курорты в Турцию и Египет, ни на острова Тихого океана, ни вообще куда-то существенно дальше рынка соседнего городка, который, к слову, может оказаться и за границей (во Франции с Италией продукты дешевле), швейцарцев не тянет. Активно перемещаются по миру, торгуют, что-то изучают, "представляют чужие интересы" и заседают в международных организациях, едва несколько процентов коренного населения. Все остальные - ни ногой.
   - Прям, как в древней Спарте? Там, вроде бы, действовал запрет на поездки за рубеж?
   - Всё, что мы знаем про древнюю Спарту - мы знаем со слов её врагов, - надула губы Ленка, - По длинному ряду позиций (относительная "бедность", традиционное миролюбие и непрерывные военные победы) - античная Спарта капитальнейше смахивает на известную нам Швейцарию. В том числе - участием силами наемников в политике и войнах... С якобы запретом на зарубежные поездки - картина не согласуется. Остается предположить, что спартанцы сами не особо любили ездить за границу. Греки этой склонности к домоседству не понимали, сочиняя про опасных и "слишком гордых" соседей небылицы.
   - И какая же причина "швейцарского домоседства" вам кажется главной на самом деле?
   - Привычка к совершенно определенному моральному климату, естественно... - широко улыбнулась филологиня, - Окружающим народам, априори непонятная. Это тот элемент "качества жизни", который за границей Швейцарии - отсутствует практически полностью. Принцип "Stillsitzen" за деньги не купишь! А навести привычный Ordnung привычными для них способами - у швейцарцев за рубежом руки коротки. Сходные чувства, если судить по рассказам, испытывали коренные жители советских "закрытых городов" и "номерных объектов"... Буквальное их выражение, после возвращения домой из командировок по стране и Москвы с Ленинградом, в родимую таежную глухомань - "Вернулся в зону, дышу свободно!".
   - ???
   - Очень трудно объяснить... Попробуйте представить атмосферу до зубов вооруженного детского сада. Чисто, тихо, уютно. Никаких ссор, крика и тем более драк. В любом месте - честность и доброжелательная любезность. Сознательное хамство, явное или тайное пакостничество - невозможны. Нарушителей чужих прав не ругают и не воспитывают, а сразу гонят вон. И это - в лучшем случае! Для особо упоротых вредителей - швейцарцы обычно практикуют "исчезновение"... Для верности, с пулей в затылке... В средневековой Венеции - операция "устранения неугодных" обычно производилась наемными убийцами, отчего отличалась пафосом. Обычно, кололи отравленным стилетом в толпе или ловко травили каким-нибудь экзотическим ядом... на званом обеде... Заказчик желал узнать об исполнении приговора наверняка и обязательно от достаточного числа посторонних свидетелей... Что бы не допустить ошибки.
   - Вы всё про порядочки в ихних Швейцариях... А что было в наших "закрытых городах"?
   - То же самое. Полное отсутствие "бытовой преступности", от воровства до уличного хулиганства, интересная творческая работа, забитые товарами магазины, сытые зарплаты и строжайший отбор всех жителей города по морально-деловым качествам. Чужих - нет! Поскольку вокруг "охраняемая зона". Как на государственной границе. Периметр, контрольно-следовая полоса, "колючка", пулеметы...
   
   Редкий случай. Нормальная реакция зала на старания оратора - более-менее приличная теме обсуждения тишина. Ну, там, прерываемая смехом или аплодисментами. Очень хорошо, когда тишина продолжается некоторое время после того, как лекция прервется. Это означает усиленную работу мысли.
   После последних слов - зал распался на яростно перешептывающиеся небольшие группы. Зацепило! Наверняка среди наших "космонавтов" достаточно много, если не аборигенов, то регулярных гостей "закрытых городов". Я вот не сподобилась. Маленькая была. Но кое-что мне тоже рассказывали.
   
   - А ещё?
   - Опять же, трудно сказать, баг это или фича. Факт, что за пределами своего оазиса справедливости - швейцарцам всегда неуютно. Для "нормальных" людей, подчеркнуто вежливое поведение выглядит признаком слабости. А неумение торговаться (то есть со скандалом обманывать собеседника) - закрывает дорогу в легальный бизнес. Среди известных миру швейцарцев фантастически много ученых, инженеров и разного рода "подвижников", но так же поразительно мало купцов с бизнесменами. Зато, в роли наемников - швейцарцы веками ощущали себя органично. К дисциплинированной группе вооруженных мужиков - везде отношение опасливое.
   - Заодно, - прокомментировали из зала, - ненавязчивая реклама. - Швейцарцам хамить опасно. Могут не понять юмора и без затей грохнуть провокатора. Причем, ничего им за это не будет!
   - Совершенно аналогичная репутация была у спартанцев, - серьезно прокомментировала филологиня, - Поэтому, военная слава и деловая репутация жителей Альпийской Республики, особенного богатства им не приносили. Перебивались с хлеба на квас. Положение радикально изменилось только в середине XIX века, с появлением телеграфа. Вот тут - начался крутой взлет популярности швейцарских банков и особенно - швейцарских "деловых посредников".
   - ???
   - Швейцария с 1815 года не принимала участия ни в одном военном конфликте, а банки этой страны - никогда не подвергались грабежу. Их репутация безупречна. Закон о банковской тайне - действует с 1713 года, хотя и был существенно дополнен в 1934 году, когда в нацистской Германии за простое хранение денег в швейцарских банках, было казнено несколько видных чиновников. После этого туда тащат деньги буквально все. От мелких грабителей до диктаторов с императорами. Однако, только достаточное развитие сетей связи позволило оперативно распоряжаться упомянутыми капиталами, через представительства швейцарских банков в других странах. Факт удивительной устойчивости "швейцарской системы" - подтвержден длинной чередой мировых экономических кризисов и финансовых катастроф. Банк зарегистрированный в Швейцарии - просто не может обанкротиться. Физически! Проверено многократно...
   - ???
   - Маленькая страна в центре Европы является абсолютным мировым лидером по оказанию частных банковских услуг, дистанционному управлению финансовыми активами и валютными резервами. По различным оценкам, банки Швейцарии хранят на её территории не менее 25% мирового золотого запаса и контролируют две трети золотого запаса, формально находящегося в хранилищах других государств. Вот что значит многовековая репутация сочетания силы и честности. Оказывается, можно выгодно торговать даже собственной моралью. Кроме того, Швейцария - главный мировой центр очистки и торговли золотом.
   - Да сколько там того золота...
   - Всё, что есть. Во второй половине 00-х годов XXI века, вес "физического" золота, добываемого в мире, сравнялся с весом "грязного" золота, импортируемого в Швейцарию для аффинажной переработки. Ежегодно, через четыре крупнейших в мире аффинажных завода в кантоне Тичино, проходит от не менее 70-90% добытого в мире золотого концентрата. Это не считая множества золотых изделий и отходов с очистных сооружений заводов, как-то использующих в производственном цикле драгметаллы. И все довольны. Особенно после знаменитого скандала, когда американцы расплатились с Китаем слитками поддельного золота. Точнее, позолоченными сверху "для красоты" слитками вольфрама. Ошибочока вышла!
   - ???
   - Каждый "стандартный" золотой слиток имеет уникальный номер в мировом реестре, а его перемещения - отслеживаются в международной системе учета оборота драгоценных металлов. Иногда попадаются слитки с номерами дублирующими настоящие. Как правило, продукция с китайских аффинажных заводов. Такое золото выявляется (и изымается, "для экспертизы"), как потенциально "криминальное". Собственно говоря, именно микропримеси (сами по себе слитки были хороши, чистота "четыре девятки") и позволили установить его китайское происхождение. Однако, на фальсификацию слитков с настоящими (!) клеймами, решились только в Америке. Похоже, у дяди Сэма совсем нету "золотого запаса". Кто же мог подумать, что в Швейцарии - проверяют все проходящие через страну золотые слитки подряд. Вовсе не глядя на клейма. Помню, бурление говн - тогда вышло знатное. Отчего у Штатов - на Швейцарию зуб.
   - Нам-то что с того?
   - Если в двух словах... - расцвела Ленка, - в современном мире нам придется занять какую-то понятную прочим роль. Опираясь на доступные ресурсы и возможности. Не вечно же мы будем в тайге сидеть? Наличие военного потенциала, транспорта и радиосвязи - позволяет органично заместить пока не представляющую здесь из себя ничего значительного Швейцарию. Благо, принципы уже известны. Задел на будущее опять же есть. Систему глобальных электронных платежей можем предложить только мы.
   
   На этот раз шебуршение и перешептывание в зале оказалось гораздо более активным и продолжительным. Эффект известный. На уроках математики отмечают резкий рост старательности, если в задаче упоминаются деньги. Интересно другое... Пока разговор шел о подвигах народного ополчения - все наши вояки сидели с каменными мордами. Как заговорили о золоте и контроле мировых финансовых потоков - оживились до крайности. Причем, сразу нашли общие темы с солдатиками и научниками. Эх... Прав был Карл Маркс - деньги есть мировое зло. Стоит запахнуть деньгам - все принципы идут к черту.
   
   - Всю жизнь не могу понять, как так получилось, что очень похожие по условия Альпы и Кавказ - так сильно отличаются по своему нынешнему состоянию. Горные страны, внутри субтропиков. Есть торговые пути, умеют работать с железом. Но первые - один из мировых центров точной механики, фармакологи, финансов и дипломатии. Просто приятное место для жизни. Вторые, веками и по сей день - жалкое захолустье, одолеваемое нищетой, бандитизмом, работорговлей и периодическими войнами всех против всех, - прямо таки крик души, интересно выслушать мнение филологини.
   - Пусть скажут спасибо своей любимой "набеговой экономике"...
   - Стоп! До ликвидации Крымского ханства, во второй половине XVIII века - набеговая экономика была недоступной роскошью для Кавказа. Не до набегов было! Самим бы от крымского аркана увернуться. В Крыму главные "специалисты по набегам". Все же Европа - уникальное по условиям место.
   - Это откуда у вас такая информация? - таки снизошла внучка секретного академика.
   - Из первых рук! С голодухи - подрабатывал монтажником электропроводки на стройке в Краснодарском крае. Контингент - сплошные хачи. Лица кавказской национальности... Тесно общался с черкесами, адыгейцами, аварцами. Они там, у себя, помнят предков до десятого колена. И никто не похвалился, что лично его прадед ходил в набеги против русских. Хотя, все они разные и сговориться между собой никак не могли...
   - Так это нормально! - Ленка посерьезнела, - Тех кто ходил - вырезали. А уцелевшие сбежали в Турцию. Вы бы с "турецкими чеченами" на эту тему пообщались. Или с "турецкими адыгами"...
   - ???
   - Ничего само собой не бывает. Для формирования "швейцарского менталитета" - нужен опыт многовекового выживания, в режиме "осажденной крепости". Среди голода, нищиты и товарищеской взаимопомощи. А было, в точности наоборот. Бесчисленное множество враждующих горных кланов и общая для всех практика поправлять дела за счет соседей. Ближних или дальних... Чуть что - айда в набег!
   - Я же говорю - никто не признавался... Сколько лет прошло, давно забылись обиды...
   - Ничего не забылось! - совсем посуровела филологиня, - Турецкие адыги с чеченами, до сих пор на Россию зубами щелкают. Вот они потомки тех, кто, спасаясь от расплаты за грехи, туда в конце XIX века от "русской власти" удрали. А всех остальных истребили. И было за что. Для лучшей понятности - после завершения Кавказской войны (местами она продлилась до 70-х годов XIX века), от исходно живших там адыгейцев - уцелели едва 5% абсолютной бедноты, "не имеющей ни коня, ни ружья". Все остальные (мало-мальски имущие!) - или погибли в боях, или удрали в Турцию. На всех бежавших - висели или кровь, или участие в работорговле. А времена были суровые. За простое владение, или там содержание в своем доме рабов - взрослых мужчин семьи русские без суда вешали на ближайшем каргаче.
   - Все, в один голос говорили, что людоловством промышляли в основном татары-крымцы.
   - И даже не врут... - деловито кивнула Ленка, - Крым с Новороссией (а это, большая часть Крымского Ханства) присоединили к России в 80-х годах XVIII века. За сорок лет до Кавказской войны. Большая часть татар оттуда сбежала морем в Турцию или откочевала на Кубань. Но, род занятий не переменила! Если не удавалось захватить в рабы русских поселенцев, спокойно ловили местных. Для продажи на рынках Великой Порты, оно без разницы. Вот такая специфическая "исламская солидарность".
   - ???
   - Согласно законам Шариата - мусульманам запрещено обращать в рабство единоверцев.
   - Тогда как же?
   - Элементарно! В обстановке всеобщей вражды, взаимное людоловство позволяло горцам хоть как-то сводить концы с концами. Поэтому всегда находился повод объявить соседей "отступниками от законов ислама" и выгодно свести с ними счеты. Суть учения мюридизма, под знаменем которого, на первом этапе Кавказской войны, поладили все противники России и участники набегов против русских - очень проста. Кто не с нами - тот против нас! Он не мусульманин, а поганый гяур! Ограбить, убить и продать такого в рабы - не грех, а воинская доблесть и дело угодное Аллаху. Сравните со Швейцарией.
   - Прямо не Кавказ, а какая-то Центральная Африка, времен расцвета работорговли...
   - Почему "как"? Те же самые время и принципы. Племена, занявшие удобные дороги или берег моря, где удобно продавать невольников, совершают набеги в глубь континента. Взамен получают деньги, оружие и предметы престижного потребления. Что характерно, из рук тех же турок, англичан и французов, которые "на паях" контролировали всю работорговлю в Северной Африке и Средиземноморье. Торговля людьми - была в то время для адыгов, чеченов и прочих "вольнолюбивых горцев" тем, что мы сегодня называем "узкой специализацией страны в глобальном разделении труда"... Кто же признается?
   - Получается, меня обманывали?
   - Ну, почему? Недоговаривали. А может - по-своему издевались над наивным "Ваньком".
   - То есть, проводить прямые аналогии - нельзя? Люди - другие, и страна - другая...
   - Люди везде и всегда одинаковые. Разные только обстоятельства, диктующие им нормы поведения. Швейцария, по сравнению с горным Кавказом, маленький анклав, полностью окруженный очень воинственными соседями с коммерческой жилкой. Рядом, мировой центр работорговли - Венеция. Это они дикарей-швейцарцев оптом ловили и продавали! Очень-очень давно те лишились возможности на ответку.
   - А как же война с Шамилем? Когда русские обложили горцев со всех сторон и полезли к ним в горы сами? Чем вам не "швейцарский случай"? Враг - наступает! Пора встать спиной к спине...
   - Хорошая аналогия... - Ленка изволила ухмыльнуться, - После тысячелетий набегов - бедняжек обидели! Заткнули все входы и выходы из разбойничьего логова, начали методично выкуривать одних за другими. Тут деваться стало некуда. Договорились, как миленькие. Но - опоздали. Бывает... И ещё - не надо путать движение Шамиля с приключениями адыгов. Шамиль - сдался русским войскам ещё летом 1859 года, а масштабная война на Западном Кавказе, это 1860-е годы. Итог "Великого Совета" в долине реки Сочи (как теперь его называют, "Меджлиса вольности черкесской"). Впервые в истории (!) все местные шайки разбойников попытались объединить силы. Создали "наднациональные" органы власти, единую налоговую систему, обязали построить административные здания, послали делегатов в Европу и произвели набор в регулярное войско. От каждых 100 дворов - аж по 6 всадников... Вам ещё не смешно?
   - А что тут смешного?
   - Могу объяснить, в сравнении. Для народов угнетаемых и истребляемых, "тотальная" мобилизация выражается формулой - "Все способные держать оружие!" Так, веками, воевали швейцарцы. Во время Второй Мировой войны насмерть бились СССР и Третий Рейх. Мобилизационное напряжение там и там составило около 20% населения. На пределе возможностей для современной страны. Живущие рядом с Кавказом казаки, во время отражения набегов - выставляли от 100 дворов не менее 100 всадников. Все понимали, что меньше - нельзя. Враг найдет дыру в обороне и всех вырежут! Не бойцов, так их семьи.
   - То есть получается...
   - Что накануне своего "последнего и решительного боя" (за право грабить и убивать безоружное население предгорий, угонять рабов и торговать рабами) - черкесы мобилизовали около 1% от наличного населения. В десятки раз меньше, чем могли! Потому, что собственных соседей - боялись гораздо больше, чем "проклятых оккупантов". А якобы "единоверцам" - реально не верили ни на грош...
   - Переводя на русский язык - "качество человеческого материала" было ниже плинтуса.
   - Вы ответили себе сами...
   - И всё же, хотелось бы анализа. Хотя бы короткого. Косяк-то определенно системный!
   - Там надо книгу писать, - неожиданно замялась филологиня, - Я могу высказать своё личное мнение. Скорее всего - засада в идеологии, а точнее - в вероисповедании. Если христианство - "религия голодных, рабов и дураков", то классический ислам... Вам знаком термин "пиджин-инглиш"?
   - Это вы про язык, которым папуасы Джека Лондона говорят? Примитив, но всё понятно?
   - Примерно. Первоначальный ислам - "пиджин-христианство". Попытка приспособить все функции "государственной религии" для ментальности племен бродячих кочевников и одичавших купчишек в оазисах Аравии. Сложное и непонятное - отбрасываем! Выгодное - подчеркиваем. Исходник - забываем.
   - ???
   - Наибольших успехов ислам добился на территориях бывшего Плодородного Полумесяца. В районе "выжранного кормящего ландшафта". Среди народов, предки которых перехитрили сами себя. По базовому замыслу, ислам - "религия торгашей, бандитов и лгунов". Не случайно, его распространение - никогда не выходило за пределы стран-территорий давно и сильно покоцанных "рыночной экономикой" и не случайно, в исламских странах - тупо отсутствует, как явление, "научная фантастика". Это клеймо и полная жопа! "Социальная стабильность", купленная ценой отказа от будущего...
   - Так и было задумано?
   - Пацану (Мухаммеду или Магомету, как его там?) захотелось успеха. Успех он связал с государством. Создать государство на уже давно выжранном "до минерального слоя" ландшафте, можно только опираясь на внешние ресурсы. Контроль торговых путей, завоевательные войны и работорговлю...
   - Позвольте, но у наших кавказских горцев - сроду не было "нормальных" государств!
   - Правильно. Потому и не было. Они сразу начали строить "царства, саблей живущие". Ничего другого ислам не предполагает. Там заранее встроенные "ограничители на творчество". Начиная с запрета изображать живые существа и заканчивая запретом сомневаться в правоте основателя религии.
   - А как же монархии Персидского Залива? А как же исламские режимы Северной Африки?
   - Продолжают выжирать "кормящий ландшафт" или грабить соседей. Если нет, всем хана.
   - Вы вообще не верите в "исламскую солидарность"?
   - Я не верю, я знаю...
   - ???
   - После проигранной "Кавказской войны" - большинство черкесов (адыги, кабардинцы и так далее) официально перехали в Турцию. Цемесская бухта была отправным пунктом для беженцев и там многим приходилось долго ждать эвакуации. Русские не препятствовали. Собравшиеся на берегу мерзли, голодали, болели. "Це" по ихнему, это "вша", а Цемесская бухта, значит вшивое место, вшивая бухта. Турки вывозили беженцев на своих кораблях, за большие деньги. Каждый второй корабль, уйдя за линию горизонта, выкидывал "лишних" беженцев (которых невозможно продать в рабство) за борт и шел совсем в другое место... Как вариант - за борт отправляли всех. И тут же шли за новыми, обратно. Это была официальная государственная политика Турции! За процентом "утопленных" и "доплывших", там и тогда - наблюдали специально назначенные (!) государственные чиновники. Всё прилежно документировалось... Но виноваты в этом "геноциде кавказских народов", само собой разумеется - исключительно русские...
   - По-вашему, "швейцарский рецепт" жизненного успеха мусульманам априори недоступен?
   - Приходится думать, что так. У обманщиков и торгашей крайне плохо со способностью к состраданию ближнему или к самопожертвованию. Над этим вопросом вопросом они давно работают. Но, каждый раз получается, что выгоду - получают одни, а умирать за них - обязаны другие... Специально воспитанные "янычары"... Или - не менее специально поставленные в безвыходное положение холостые и бездетные молодые "мужчины-шахиды", которым за гибель на поле боя - многословно обещают (!) вечное блаженство среди райских гурий. Так что не приходится удивляться, что на "тотальную" по-советскому образцу "народную войну", мусульмане - физически не способны. При несравнимо высокой рождаемости...
   - Девушка, не выпендривайтесь! - слышен тон типичного "отца-командира", - Тут - не лекция в Оксфорде. Вопрос-то стоит! Нам его ещё солдатам объяснять. Простыми и понятными словами...
   - М-м-м... - но-настоящему задумалась Ленка, - Почему не вышло устроить на Кавказе вторую Швейцарию? Потому, что кавказцы, тысячи лет, только грабили, захватывали рабов и прятались. А швейцарцы - наоборот. Веками, всем народом, героически отбивались в своих горах, от грабителей и работорговцев. Отсюда разница...
Глава 79.
Старожилы преисподней.
   
   Под такие разговоры - сонливость прошла окончательно. Кроме того, положение сбоку - позволяет наблюдать не только возвышение, где лихо ораторствует нахальная москвичка, но и большую часть зала. А, как утверждают знатоки и ценители вуайеризма, в частности, великий Виктор Пелевин - "подглядывание за подглядывающими - на порядок более насыщенно эмоционально, так как не связано с реальностью и дает простор воображению". Подтверждаю! На лицах и рожах окружающих море переживаний.
   
   - Я конечно извиняюсь... - этого дяденьку в золотых очках я вижу регулярно. Видный расчетчик в военном КБ (наверное давно ликвидированном) и изощренный мастер-рукодельник, в области точных механизмов. По крайней мере - все таскают к нему ремонтировать остановившиеся часы, сбоящие приборы и всякую мелочевку типа кулонов с сережками, которые многие дамы опять повадились носить, - Однако, "качество жизни" и "опасный быт" в одном флаконе - меня несколько настораживают. Если как временная мера, оно ещё терпимо (люди даже войну пережили), то "на поколения вперед" - я протестую!
   - А что конкретно вам не по душе? - прищурилась филологиня.
   - Канатные переправы, так даже одобряю. Адреналин! Пять минут ужаса и ты на работе.
   
   Зал не грохнул, но шутка удалась. Волна одобрительных смешков прокатилась от края до края. Точно подмечено, однако... Хотя и перефраз. Папа этот анекдот рассказывал применительно к неизбежному, в любой советской столице, социальному позору для владельца автомобиля "Запорожец"...
   
   - ???
   - Академик Амосов утверждал, что "человек создан природой в расчете на преодоление трудностей". Один-два раза в день пугаться до смерти - ему даже полезно! Кровь обновляется, тромбы рассасываются... Но все мы здесь - горожане. Отчего, мысль прожить остаток дней даже не в деревне, а посреди глухой тайги - выглядит оригинально. И, как бы поделикатнее, не особенно вдохновляет...
   - За границей бывали? - обычно, социальное положение собеседника Ленка чует точно.
   - Пока не начался этот бардак - ездил регулярно. Был во Франции, Италии, Голландии.
   - Английским владеете свободно?
   - И ещё немецкий не весь со школы выветрился. Хотя, английского - везде хватало...
   - "За жизнь" - с европейскими аборигенами говорить приходилось? Этак без галстуков?
   - Понял, о чем вы... В современной Европе, лесов, в нашем понимании - не осталось. Мало-мальской глуши, с закрытым деревьями и кустами обзором - тамошние вообще не переносят. Дикий, не описываемый словами ужас. Максимум, на что их хватает, пикничок на лужайке, рядом с автотрассой.
   - Почему, интересовались?
   - А как же! Жуткая неприязнь, на уровне инстинктов. Правду пел Высоцкий. Французы - природу не любят. А в Голандии - её и вовсе нет. Точно, как вы про Китай рассказывали... Урбанизм!
   - Могу дополнить, что леса не любят все, за века, привыкшие к жизни в скученности. Что на западе, что на востоке. Вьетнамцы, индусы, китайцы - мало эстетизируют дикую природу, сами там практически не бывают и потребности выбираться за пределы "городских джунглей" - не испытывают.
   - Это вы ещё с западными немцами накоротке не общались! - захрипел кто-то в задних рядах, - После пятой кружки пива признаются, что все, воевавшие на Восточном фронте - густого леса боятся до усрачки. Включая их детей и внуков! Натуральная, без притворства, "генетическая память".
   - Высокая плотность населения, - пожала плечами филологиня, - Даже в Южной Корее - есть достаточно много прекрасно знающих дикую природу биологов. У них вообще - наука на высоте. Но все они - провинциалы! Выходцы из отдаленных полудиких местечек, среди столичной элиты - "чужаки". Причем, "чужаки" опасные. По бытовым навыкам и поведению - крайне недостаточно "социализированные".
   - Ах, вы про это? Как же, попадалась статья на эту тему... Весь "Внешний Китай" до безобразия ушиблен "конфуцианством". Отчего, "удаление от мира" или какой-то "индивидуализм" - там категорически отвергается. А понятие "святой отшельник" (живущий наедине с природой) очень местное.
   - Вот-вот! - подхватила Ленка, - Природу они "вроде бы любят" и по-своему берегут. Но вся эта любовь преломляется через служение божественному Государству и долг перед обществом. Ни шага в сторону. Способный сделать такой шаг по своей воле - хуже бандита! Выходец из преисподней...
   - Логично предположить, что место, порождающее таких людей, суть та же преисподняя.
   - Тоже верно! Попытка натянуть на живую природу матрицу "социальных отношений" (в первую очередь "вертикаль власти") - приводит аборигена мегаполиса к логическому ступору и вселяет в него мистический страх. Разве без Государства (с большой буквы) можно жить?! Люди ли это вообще?!
   - А вот с этого момента, будьте любезны, поподробнее! - в голосе носителя золотых очков звякнули командные нотки, - Про "выскочивших из преисподней чертей" европейские хронисты, во время войн со швейцарцами и монгольского "Западного похода", писали постоянно. Прямо таки рефреном.
   - Да элементарно всё... - снова пожала плечами филологиня, - В ходе "социализации" человеку прививают подсознательное чувство почтения перед "высшими" и "благородными". Нам, совкам - априори недоступное. Хотя, работа над проблемой шла неустанно, целую тысячу лет. Мысль, что князя или царя невозможно "взять и убить", как обычного смертного человека, в русских вколачивали жестко.
   - Преступление против "порядка подчинения" - приравнивалось к "богоотступничеству"?
   - Угу... Отчего ситуация, когда простых солдат, офицеров и даже придворных (вместе с графами и герцогами!), без разбора чинов, рубят в капусту, алебардами, какие-то "спустившиеся с гор" крестьяне - запредельное кощунство. Религиозное святотатство! Не берут "благородных господ" в плен, а всех разом, солдат и командиров - убивают насмерть, как бессмысленных скотов! Невероятно! Правильно тогдашние летописцы "общее впечатление" передавали...
   - Понятненько... Дикари - суть дикие животные, не разбирающие тонкостей "политеса".
   - Не-а... Именно - выходцы из преисподней! Именно за такую практику, Влада Дракулу на века, ославили упырем, продавшим душу дьяволу. Он казнил представителей знати наравне с быдлом. Атеистам, такие тонкости религиозного мировосприятия - доходят с трудом. Приходится растолковывать.
   - Та-а-ак... Получается, что когда очередного принца голубой крови задрал на охоте волк, значит - он уже не лесной зверь, а принявшее его обличье исчадие ада? Согласно канонам веры?
   - Очень точно формулируете позицию средневековых хронистов. И так там очень давно. И не только в Европе. Когда какого-нибудь древнего египтянина пожирал крокодил - считалось, что он не более и не менее, как "живым взят на тот свет" воплощением грозного речного божества. Прикиньте!
   - Стоп! Насколько я в курсе, смерть от зубов крокодила в Древнем Египте понималась как своеобразный "дар бога Себека". Абсолютная гарантия попадания в рай! Ну а сам крокодил или его земное воплощение - почитался защитником богов и людей, который, своей свирепостью отпугивает силы зла и тьмы. В то же время, для христиан, мусульман и преставителей всех остальных "государственных религий", например народов Индии, крокодил - посланец преисподней, "хтоническое чудовище" и символ абсолютного зла...
   - А заодно - "плохой пример" для подражания, - ухмыльнулась Ленка, - Поскольку, ни родов, ни рангов не различает. Главное отличие ада от "царства божьего" - в преисподней все равны. По законам психологии, отношение к людям, не признающим статуса и населяющим всякие "дикие места" - автоматически переносится на эти земли. Отчего, что Древний Египет, что СССР, и для европейцев, и для "косящих под Европу" представителей отечественных "городских сословий" - ужасная "Тартария"... Филиал ада наяву... Хруст костей во мраке, лязг военного железа, святотатственное равенство, дикие звери и озверевшие мужики с топорами... Профессор Толкиен, когда придумывал свой Мордор - не врал!
   - Вы не находите, что тут уже откровенным "сатанизмом" попахивает?
   - Не-а! - весело тряхнула волосами внучка секретного академика, - Просто египтяне - не боялись смерти! В Древнем Египте она была всегда рядом. Другая крайность - атеизм. Какой смысл бояться неизбежного? Все там будем... Отчего, "опасный быт", где бы он не образовался, формирует и закаляет людей совершенно определенного типа. Чисто для справки - бог Себек почитался как "великий оплодотворитель земли" (понимайте, как хотите, но крокодилий навоз, по слухам, отличное удобрение) и одновременно как "великий уравнитель". Это уже проще. Перед смертью все равны. Но "верунам" - не понять... "Вертикалы" отказываются верить, что в данном случае, благородные господа и смерды ничем друг от друга не отличаются. Отчего элита принимала христианство на ура, а быдло - крестили силком.
   - Где тот Древний Египет и где мы? - философски заметил обладатель золотых очков...
   - Рядышком! - обнадежила Ленка, - С идеологической точки зрения - близнецы-братья.
   - Я, конечно понимаю, что славянская богиня Мара - повелительница жизни и смерти, - до чего начитанный дяденька попался, прямо интересно слушать... - Не египетский Себек, но близко. Только, что конкретно нам до тех, полузабытых, полян с древлянами? Мы ведь все цивилизованные люди.
   - А вот это - уже не нам решать! - ослепительно сверкнула зубами внучка секретного академика, - Нам от "родного прошлого" - никуда не деться и оценивать нас тут будут "в комплекте". По делам, по словам (нашим и чужим, слухам и досужим выдумкам), а в том числе - по "символам." Они как раз наглядны и достоверны. Такое, нормальный местный автохтон - даже с похмелья не вообразит...
   - ???
   - Как вы думаете, что здесь и сейчас, точнее в Московии, обозначает вот это самое?
   
   В свободное от собраний время - актовый зал используется разнообразно. Чаще всего, служит удобным помещением для пробной сборки разного рода крупноразмерных конструкций. Или, местом для хозработ требующих хорошей вентиляции. За нехваткой иных теплых помещения подходящих размеров. Судя по запаху и уложенному вдоль стены штабелю "предупредительных плакатов", тут недавно работали краскопультом. Обозначать границы минных полей вокруг расположения, оказалось неожиданно хлопотным делом. Учитывая полную неграмотность окружающей фауны, вопрос символики - решили незамысловато. На белом круге в красном квадрате угольно-черные серп и молот. Здорово смахивает на повязку нацистов, но Ахинеев (придумаший это сочетание цветов и линий) доказал, что ярче и "универсальнее" - что-то изобрести невозможно. "Эстетика дорожного знака" - зарекомендовала себя десятилетиями эксплуатации и все нужные пигменты - оперативно научились бодяжить из подножного сырья в товарном количестве...
   В главном - он прав. Трафарет простой. Красок надо всего три. Область применения - необозрима. Поскольку местных аналогов это не имеет, то всеми будет пониматься (уже проверено) как знак предупреждающий о смертельной опасности. "Не суйся - убъем!" Идеально пригоден для маркировки произвольного набора объектов. От продовольственных лабазов или "промежуточных складов" в лесу, до бортов транспортных средств, брезентовых тентов и любой утвари... Помню, как немцы ляпали любимую свастику на всё подряд. От пуговиц до столовых ложек... Да и наши, со своей звездой - не отставали.
   
   - Стандартный знак Советской власти. Правда, в цветовой гамме анархо-синдикалистов.
   - А если посмотреть на него с точки зрения иерархов христианской церкви XVII века?
   - Ой...
   - Согласна, именно - ой... - общественность - проявила интерес, какой-то доброхот - установил один из плакатов вертикально, прислонив к стене, для лучшей видимости, - У большевиков был вкус! Повторяю, что означали в Древней Руси, до принятия христианства, скрещенные серп и молот?
   - Страшное дело... - "космонавт" тоже поднялся на ноги, словно с его места суровый образец "коммунистического арта" плохо видно и, наглядевшись вдосталь - принялся нервно протирать очки, - Вы правы! Отлучения от церкви - нам явно мало. Вопрос тянет на квалифицированное аутодафе.
   - ??? - зал в недоумении, я - тоже, а Ленка торжествующе скрестила руки на груди...
   - Ну, во-первых - это древнейшие из известных орудия труда. Причем, молот - символ мужской, а серп, соответственно - женский. По древне-языческим меркам, просто соединять их вместе - противоестественно. Во-вторых, молот - это знак могущества верховного бога Сварога. Источник силы и власти. В-третьих, серп - это знак уже упомянутой богини Мары или Марены. Символ "единства жизни и смерти"... Знак вечности. Вангую, когда о наших плакатиках донесут Патриарху Всея Руси - у него разом выпадут волосы, челюсть и грыжа... Дьявольщина - однозначно! Даже запаха серы не требуется...
   - Благодарю! - повинуясь небрежному жесту, дядька плюхнулся на своё место, - А что получается, когда преисподняя для какого-нибудь народа совпадает с его "кормящим ландшафтом" - нам сейчас расскажет гораздо более компетентный специалист, чем я... Галина Борисовна - прошу на сцену!
   
   Как обычно в таких случаях водится - торжественный выход затянулся. Сначала выдала филологине "флешку" с картинками. Она меня понимает с полуслова. Пусть-ка поработает на проекторе. Потом - зацепилась брюками, за лестничные перила. Там и сцена-то - тьфу, три высоких ступеньки, но перила есть и торчащая их них щепка больно кольнула ногу через джинсы и теплые колготки. Досадно...
   Вид сверху, впрочем - неожиданно воодушевил. Давно уже с кафедры не выступала. Как там без меня родимый "универ"? Не переименовали ли его очередной раз в честь какого-нибудь маршала Манергейма? С нашего руководства станется. Им разовый грант от "борцов за демократию", нам позор...
   
   - Климатическую карту Евразии, пожалуйста! - лазерную указку мне оставили, хорошо.
   - Да мы и сами знаем, что живем на северах... - непривычно обрезанные снизу, даже после почти привычной убогости карты Рашки Федерашки, случайно уцелевшей на руинах Союза, контуры Московии начала XVII века - выглядят жалко. И вот этот огрызок обрубка, некоторые, именуют Родиной?
   - Теперь, пожалуйста, - карту растительности северной Евразии! - юго-западный край зоны лесов на западе почти точно сливается с границами владений нынешнего московского царя. Южнее, выпирают аппендиксом недавние завоевания Ивана Грозного. Лес там почти не растет, но тоже холодно и голодно. Резко континентальный климат Казанского и Астраханского ханства - их судьбу определил...
   - Мордор - он во все времена Мордор! - тот же остроумец надсаживается. Применяем в новых условиях старые наработки. На питерских студентов оно действовало. Даже, на второкурсников...
   - Ошибаетесь! Подлинного "кошмара русской жизни" профессор Толкиен, в силу личной малообразованности, представить не смог. Отчего расположил свой Мордор много южнее, в горах и лесо-степной зоне. Что противоречит логике, но для субтропического западного читателя, гораздо понятнее.
   - Понятно, севернее - настоящая преисподняя. Ужас-ужас-ужас! - закрепляем эффект...
   - Глупости болтаете... В отечественном фольклоре - там находится рай земной, - ага?
   - ??? - напряженная тишина в зале - это почти успех. Главное, не перегнуть палку...
   - В русских сказках, поговорках, былинах и песнях - лес это всё. Кормилец, защита, место для возвышенных размышлений и источник всего необходимого для жизни. В лесу - живут, в лесу - встречаются влюбленные, в лесу - играют дети, в лесу - прячутся от душевного разлада. Место - где котором находится пристанище всем. От отшельников с аскетами, до добытчиков с разбойниками. Разный лес - подходит для разных целей. И все эти тонкие моменты - люди, без страха, узнают с малолетства.
   - В ельнике - давиться, в березняке - жениться, в сосняке - трудиться, - мгновенно отреагировала со своего места Ленка и подала на экран последовательность лесных пейзажей. Эрудиция!
   - Лес - это главный элемент русского "кормящего ландшафта". Северо-восток Руси, на протяжении двух последних тысячелетий, был и остается единственным местом, где славяне жили всегда.
   - В принципе, ясно, - новый голос принадлежит уже отметившемуся "отцу-командиру", - Но, на райские кущи, простите великодушно - не тянет совершенно. Я там служил. Суровые ландшафты!
   - Всё познается в сравнении... - зал заинтригован, недоброжелатель молчит. Ленка, без подсказки (а чего думать, все файлы картинок пронумерованы строго по плану выступления) выдала на экран картинку-реконструкцию древнерусского лесного поселения. Конечно, здорово приукрашенную...
   - А вот, как тогда выглядел ад! - филологиня в своем репертуаре, лезет в дискуссию.
   
   Репродукции конечно, жуткие. Хотя сама подбирала. Но, одно дело, смотреть лично, а совсем другое - глазеть на смотрящих. По отсветам на тщательно выбеленном потолке я точно знаю - в какой последовательности демонстрируются иллюстрации. Пелевин, как обычно, полностью прав. Народ с непривычки (в школах данному аспекту традиционно не придают внимания, а оно было!), явно офигевает.
   
   - А откуда у вас такие забавные картинки? - не сознаваться же сразу в "служебном" преступлении? Или сознаться? Дело, в принципе, давнее и не такое уж криминальное. Тем более здесь.
   - Из родных "спецхранов", вестимо. Там мно-о-ого чего лежит. Ещё с царских времен. Революция, мировой цивилизационный кризис или банальный конец света - это ещё не повод выкладывать на показ настоящие тайны. Они бережно хранятся и аккуратно передаются по наследству, от монархии к большевикам, от коммунистов к капиталистам и так далее. Потому, что настоящая история всегда тайна.
   - И всё же?
   - Отношение к рабству и работорговле, в разные времена - было разное. До середины XIX века - рабство было легальным и почтенным бизнесом везде. Как и наркоторговля, кстати. Россию, от этого выгодного занятия к концу XVIII века отжали. Точнее - сделали ставку на торговлю русскими рабами без всяких выгод для русского начальства. Силами кавказских горцев и среднеазиатских племен.
   - ???
   - Ничего личного, обыкновенная политика. Если бы, по итогам "Восточной войны" Крым удалось вернуть обратно татарам (как мечтали турки с англичанами), то возможно, что рабовладение - сохранилось бы и поныне... Вторую Мировую войну XIX века, если Первой считать вторжение Наполеона, вели под предлогом борьбы с "отсталой реакционной тиранией" и каждое лыко было в строку. Настоящее рабство в Турции - объявили меньшим злом, чем наше "крепостничество". Мечты царя о Цареграде - так и вовсе святотатством... На самом деле, воевали не "за идеалы", а против "всем чужой цивилизации". Тому доказательство - терминология. У нас и в Турции, эту войну называли "Крымской". Французы, уже третий век, именуют её "la Guerre d'Orient" ("Восточная война"), а в Британии, без затей, "Russian war" ("Русская война"). Задним числом сошлись на том, что там была "война за освобождение от гнета и рабства". За всё хорошее, против всего плохого. Но, не срослось. Зато с точки зрения пропаганды, усилиями западных СМИ, других тогда просто не было, борьба с рабством - превратилась в козырь! Все вдруг принялись яростно бороться с рабством... С начала 60-х годов XIX века и по примерно середину-конец его 70-х годов - Россия тоже этим вопросом официально озаботилась. Даже поддержала (якобы по данному поводу) "северян" против "южан" в войне между Североамериканскими Штатами. Под этот трюк - мы оттяпали себе весь Туркестан, до самого Памира и почти весь Кавказ, с примыкающим Закавказьем...
   - Я про рабство в самой России. Точнее, в её северо-восточной "исторической" части.
   - И я про то же самое. Упомянутые десять-пятнадцать лет - уникальное время, вроде нашей "хрущевской оттепели". Только при Хрущеве стало можно разглагольствовать о "репрессиях", а в 60-70 годах XIX века вдруг стало можно рассуждать о рабовладении и рабстве, с позиции гуманизма. И данный период оставил следы в отечественном изобразительном искусстве. Обратите внимание на стиль.
   - На картины Василия Верещагина похоже. Но, точно не он. Тот был реалист, а здесь, за полвека до нацистов - какой-то лютый "натуро-символизм". Хуже японского "гуро". Глядеть страшно.
    - Потому, - вякнула со своего места Ленка, - что на самом деле это вообще никакой не "реализм", а нормальная "боевая пропаганда". В том же самом ключе, как наши "ужасы сталинизма".
   - ???
   - Нужно было обосновать претензии на Кавказ, Казахстан, Среднюю Азию и так далее...
   - ???
   - Пока работорговля была занятием обоюдовыгодным, особого накала в этом вопросе не наблюдалось. Рабов захватывали и рабами торговали все кому не лень. Казахи, кавказские горцы, наши бояре и царские чиновники, занимавшиеся "выкупом" угнанных в полон. Этот канал "освоения бюджета" бесперебойно работает со времен Стоглавого Собора. Под него даже специальный налог выбили! Попытки прекратить безобразия - никакого успеха не имели. Отечественные казаки - точно такие же людоловы, как и остальные азиатские басурмане. С точно таким же отношением к "податному населению". Не знали?
   - Так вот же - ваши картины! На них - совсем другое нарисовано. Горе и страдания...
   - Понадобилось изменить восприятие обществом давно привычного "бытового явления". Обратите внимание, с каким глубоким знанием предмета это изображено. Оно не выдумки. Всё с натуры! Ну, с разными вариантами "заднего плана"... Где-то Кавказ, где-то степи, а где-то - родные пейзажи.
   - А почему ничего подобного нет ни в "Русском Музее", ни в "Третьяковке"?
   - Потому, что такого рода "искусство" обычно расходилось по "закрытым заведениям". Военным училищам, кадетским корпусам... Для идеологической накачки "воспитуемых". Потом - изъяли. После 1917 года - большей частью уничтожили. Ради "дружбы народов" и прочего. А репродукции - вот.
   
   Поворачиваться лицом к обсуждаемым изображениям - категорически не хочется. Даже в ограниченном формате, на экране компьютера, зрелище тошнотворное. А на широком экране... Не, пусть смотрят сами. Наше дело - предоставить "информацию для размышления". Как выглядит "ухват за нижнюю челюсть", например. Это в Африке рабов ковали в кандалы. Европейским колонизаторам - было некуда железо девать. А в Центральной Азии - железо дефицит. Отчего - рабов ковали экономно. Через прокол под языком - вставляли железное кольцо, охватывающее нижнюю челюсть. А уже к нему крепили дешевый ремень. Гигиенические соображения - никого не волновали. Санитарные - тем более. А перегрызть даже тонкий кожаный ремень с железным кольцом во рту, технически невозможно. Кругом экономия, да-с... А классические колодки на русских рабов надевали редко. Разве в наказание. Дорого, неудобно, "товар" портится. Придумали другие способы обездвиживания. Не менее дешевые, эффективные и бесчеловечные...
   Опять же - логистика. По всей Средней Азии и Ближнему Востоку, колонны рабов гнали к местам реализации пешкодралом. С соответствующими "неизбежными потерями". Развитая речная сеть в Центральной и Южной России - вопрос снимала. "Живой товар" везли водным путем, а проблему побегов - решали не менее творчески. Например, делали на ступнях глубокие разрезы и сыпали туда мелко-мелко резанную конскую щетину. Зажить-то, за время пути, оно заживало. До Riva degli Schiavoni в Венеции путь неблизкий. Но, каждый шаг после такой процедуры - сопровождался вспышкой дикой боли. Особо не побегаешь. Если раб не предназначался для ходячей работы - без лишних эмоций подрезали сухожилия. На картинах, изображающих рабские рынки - взрослые мужчины-рабы обычно сидят. Вот по этой причине.
   Отдельный момент - дети и женщины. Тех и других старались не калечить и в меру сил поддерживали в "товарной форме". То есть - кормили и даже не били. Просто психологически ломали. К моменту выставления, на упомянутом аукционе - "живой товар" был обязан уже твердо знать своё место.
   
   Забавно, как банальная, в сущности, информация расколола слушателей на два лагеря. Штатских с солдатами-срочниками и "благородных господ офицеров". По лицам хорошо заметно. Усугубим.
   
   - Тут рассуждали об особом пути Швейцарии. Смотрите, как выглядел наш особый путь.
   - А почему рабами торгуют русские? - а по возрасту и не скажешь, что "жертва ЕГЭ".
   - Потому, что в реальности, они ими и торговали. Рыночная экономика! Точно так же, в Африке, одни негры торговали другими неграми. И ловили будущих рабов там тоже негры. А обычно их без всяких драматических эффектов продавали в рабство своя собственная родня и собственные царьки-князьки. Как и везде. Начиная с VIII-IX веков новой эры, именно работорговля стала главной строкой отечественного экспорта и основным источником любых импортных "ништяков" для знати. Она же - база, на которой держался пресловутый "Путь из варягов в греки". Поступление славянских рабов, в разные годы - от трети до половины емкости мирового рынка! Рабы - это единственный (!) товар, который был конкурентоспособен на всех европейских и азиатских торговых площадках. Отчего, все русские города, вплоть до XVI-XVII веков - главные центры работорговли... Легальной и привычной! Когда Минин взял в заложники жен и детей обывателей Нижнего Новгорода, шантажом собирая деньги на ополчение, угроза отправить их по Волге и Дону, на рабские рынки Ближнего Востока - всеми воспринималась совершенно буднично. Не они первые и не они последние. Да и пресловутое "полюдье", которое согласно летописям собирали древнерусские князья - это, опять таки и в первую очередь, "дань живыми людьми". Не знали?
   - И никаких естественных укрытий... - кто-то из вояк бурчит себе под нос. Он прав.
   - Граница девственного леса, без дорог и просек - единственная защита и убежише. В горах было бы проще. Но, гор и даже высоких холмов - на территории будущей Центральной России мало.
   - Убедительно! А какова была альтернатива?
   - Вплоть до XIV-XV веков 90% русского населения обитало в лесах. Вне истории! Как правило, это были одно-двух дворные "кочевые" семьи, занимавшиеся "подсечно-огневым" земледелием и жившие вне юрисдикции кого угодно. Хоть местных князей, хоть любых завоевателей. Урожай зерновых у них колебался от сам-30 в "плохие" годы до сам-60 в "хорошие". Это в 10 раз выше, чем у крестьян в той же самой Центральной России, но уже XVIII-XIX веков. Только Малый Ледниковый период и массовое сведение лесов окончательно разрушили "русский рай". Понятно, благополучие было относительное, но альтернатива, - небрежный жест на экран за спиной, на котором филологиня выложила новые кошмары, - радовала гораздо меньше. Мы поспели к заключительному акту этой великой трагедии. Окончательное и бесповоротное "закрепощение" русских крестьян - ожидается где-то через двадцать лет, в 1649 году...
   - Какая-то ненаучная фантастика...
   - Закономерный результат развития археологии. Переход от преимущественной опоры на письменные документы, к опоре на методы криминалистики, с многократной перекрестной проверкой всех доступных данных, произошел в последней трети ХХ века. И это есть бомба. Точнее паровой котел, без предохранительного клапана. Поскольку, в потенциале отменяет все старые знания об истории, попутно подрывая "актуальную политику", на этой самой истории (государственных мифах) стоящую. Что бы вам было понятно, даже советская историография - преимущественно "работорговый" характер древнерусской государственности, до самого конца (!) - отрицала, с пеной у рта. Поскольку на таком "фундаменте", никакого внятного "патриотизма" не соорудить. Опираясь, что характерно, на "как бы где-то научный подход". Использование труда рабов в "зоне рискованного земледелия" - действительно невыгодно. Как любое иное производство "высокого передела". И на этом - дискуссию обрывали... Насколько выгодно в наших условиях торговать "даровым природным ресурсом", при этом хитренько помалкивали. Добыча газа с нефтью, добыча пушнины, через "ясак" или добыча рабов, через "полюдье" - у нас как раз окупаются.
   - Если с нищих славян, прячущихся по диким лесам, нечего взять для продажи - можно ловить живьем, для продажи на мировом рынке их самих? А чо такова? Вполне себе "ликвидный товар"...
   - Примерно так... И это - даже не имея выхода на мировой рынок! Обратите внимание, уже простое посредничество, типа контроля транспортных путей к морским портам, приносило сказочные барыши. Что в Евразии, вдоль границ России, что вдоль берегов Черной Африки - возник сплошной пояс из территорий, веками живущих на процент от работорговли. Многие до сих пор по тем временам плачут.
   - ???
   - Кто не верит - спросите бывавших в гостях у "чистокровных турок" (которые, по их собственной терминологии - "османы", "турок" - презрительное прозвище). Главное украшение парадной комнаты в богатом турецком доме - это огромный ковер, с красочным изображением захвата рабов, или торговли этими рабами. Хозяева, памятью о геройствах своих предков - искренне гордятся! До сих пор гордятся! Уже третий век подряд! После всемирного запрета работорговли, создания ООН и приговоров Нюрнбергского трибунала. Больше-то - им гордиться нечем... Хотя, даже нацисты - "частной торговли" рабами не позволяли и в этом отношении (на фоне наших среднеазиатов) выглядят сущими гуманистами...
   - Наши басурмане - по тем временам тоже плачут... - прохрипел в наступившей тишине голос Ахинеева, - Кого ни возьми... Хоть узбека, хоть кабардинца. Официально - в СССР, тема "былых грехов" так сказать "братских народов" была табуированной. Интернационализм, мать его так... Своих барей, считавших русских "двуногим скотом", мы в Гражданскую проредили достаточно. Кто выжил - всё поняли правильно. А вот "трудящихся Востока" - перевоспитать в том же духе не вышло. Ради спасения их "национальной идентичности". Тут половина весь Союз объездила. Кто-нибудь обращал внимание, что даже посреди крепкой Советской власти - каждый засранный "национал", хоть с Кавказа, хоть из Азии, особенно мало-мальски имущий или руководящий, всегда (!) смотрел на русских "этак сверху вниз"? Не смотря на победу в войне, "сверхдержавность", полеты в космос, культурное и научное превосходство?
   - ??? - общественность тихонько загомонила, похоже, в разной форме, сталкивались...
   - Нам это на "курсах комсомольских активистов" давали... Но - и сам проверял. Если чуть-чуть постараться, или там под водку без свидетелей и протокола, из любого "чучмека", довольно быстро лезла эта самая "национальная идентичность". Цитирую - "Да ещё мой дед, твоими дедами - на базаре торговал!" Причем, оно даже чистая правда. До 30-х годов, рабство, там и там, цвело и пахло.
   - А вы что предлагаете делать? - кто-то из молодых не сдержался... - Черт побери...
   - Вопрос, конечно, интересный... - ради лучшей аккустики, главный идеолог встал, - Во времена Скобелева с Ермоловым, за одну этакую фразу, говорливого "национала", вместе с семьей - вешали на ближайшем каргаче. Поскольку переубеждать - явно бесполезно. Ну, и в назидание соседям...
   - А давайте поговорим о хорошем! - в принципе, на сон грядущий, пожелание здравое.
   
   Ахинеев не стал усугублять поднятую тему, неспешно обозрел наше собрание и с видом человека, выполнившего неприятный, но важный долг - уселся на своё место. М-дя... Поневоле поймешь мотивацию товарища Сталина, хотя его метод "депортации народов" - ныне считается "непедагогичным".
   
   - Попробуем. Возвращаемся к "русскому раю" или "жизни в преисподней" (тут, с какой стороны поглядеть). Проводились натурные эксперименты, для оценки всех методов сельского хозяйства в "дохристианской" России. Например, оказалось, что "подсечно-огневое" земледелие естественным (!) образом ограничивает плотность населения. Дело в том, что самая трудоёмкая операция при подсечном земледелии - валка леса. Тут был нужен полный состав большой патриархальной семьи. Но, что важно - не рода! Крупная делянка, на несколько семей - не окупалась. Трудозатраты "на единицу площади" при древнем "подсечно-огневом" земледелии были больше, чем при пашенном. Примерно в два раза. Но, зато отнесённые к полученному урожаю - они оказывались уже меньше в несколько раз. Обычно, на порядок...
   - ???
   - Со "свежего лесопара" (делянки удобренной золой горелых после корчевки деревьев) почти всегда получается 100 пудов при посеве 3 пуда на десятину. Это означает получение урожая сам-30-35 (при удаче сам-50-60), совершенно невероятного в случаях классического пахотного земледелия. Правда, требуется гораздо большая территория из-за необходимости перемещать обрабатываемые делянки с места на место каждые 3-4 года. Для сравнения: согласно писцовым книгам, средний урожай на пашне в XIV-XV веках составлял сам-3-5, максимальный - сам-6-9, минимальный - сам-2. На лучших пойменных землях, удобряемых естественным путём - весенним илом ("поилком"), средний урожай ржи - был сам-4, овса - сам-3. Высоким урожаем для ржи считался сам-7. Даже в XVIII веке (!), когда уже достаточно широко применялся в качестве удобрения навоз, средний урожай на пашне - сам-3, на "паре" - сам-6...
   - Следовало ожидать... - рассудительно заметил голос слева, - Урожай с удобрениями и урожай без удобрений, на одном и том же огороде - это два совершенно разных урожая. Без вопросов.
   - Неурожай на десятине "подсеки" в средневековье соответствовал хорошему (или даже максимально возможному) урожаю на десятине пашни. Для семьи из 5-7 человек в год требовалось около 75 пудов зерновых. При плохом урожае (в условиях "подсечно-огневого" земледелия, это урожай сам-10 на "кубышах") - получали не менее 40 пудов с десятины. В этом случае, на семью нужно было засевать две десятины. При пожоге векового леса, для той же семьи с лихвой хватало одной десятины. Согласно технологии "подсечно-огневого" земледелия - минимальный размер "новины" ("нивы", "ляды") составлял три четверти десятины. Обычная семья - имела в лесу не одну ниву, а несколько. Таким образом, при традиционном "подсечно-огневом" земледелии - русские вообще не боялись неурожаев! Регулярные, для Средневековья, повальные голодовки везде (!) имеют своим адресом не лес, а пашни, где для простого выживания (без поборов и налогов), средней крестьянской семье из Центральной России - требовалось уже, как минимум, 6-8 десятин!
   - Ясненько! И на чем наши благополучные предки погорели?
   - Как всегда и везде, на известной из прикладной психологии "трагедии общины". По мере роста населения - "общинный надел" (лес, выпасы, "заливные" луга) эксплуатируется всё более и более напряженно. Причем, совестливые пользователи (берегущие "кормящий ландшафт") - оказывались в убытке, по сравнению с бессовестными (гребущими под себя из "общественных фондов" сколько можно)...
   - Самые "обезьянистые" - плодятся быстрее всех, в любых спорах - "берут своё ором" и, в конечном результате, всего за пару-тройку поколений - "кормящий ландшафт" необратимо выжирают?
   - Угу...
   - Хуже того... - улучила момент и влезла в разговор Ленка, - По мере сведения леса и улучшения транспортной связности - до лесных пахарей дотянулось государство. "Полюдьем" и те пе. К середине XV века "лесовики" Северо-Восточной Руси, внезапно для самих себя, оказались сельскими или деревенскими. Одинокий "лесовик", ещё в недавнем прошлом член либо парной семьи, либо большой патриархальной семьи - угодил между молотом и наковальней. Стал членом сельской общины и "подлым" (то есть "податным") сословием в самом низу "вертикали власти". Трагедия, в сопоставимых масштабах превосходящая "коллективизацию" 30-х годов. Государство, очередной раз - подмяло этнос под себя...
   - И сразу принялось "переделывать под себя" его историю... Писанную и неписанную...
   - Не без того, - филологиню не унять, - Простенький пример! С точки зрения бояр и князей - "лесовики" жили не просто возмутительно сыто. Они ещё и бесчинствовали! В смысле - нагло обходились "без чинов". Сколько веков прошло, а смысл слова до сих пор от исследования ускользает.
   - ???
   
   Не самое приятное чувство, когда зал дружно разворачивается к лектору затылками и, как завороженный, внимает какому-то левому краснобаю, из задних рядов. К счастью, Ленка дискурс не испортит и наверное, в меру своего понимания - мне подыгрывает. Нагнетает эмоции, так сказать. Ох!
   Есть у меня ещё другое подозрение. Людям подсознательно захотелось отвернуться от тошнотворных картинок на экране. Ведь так и не сменила "наглядный материал", зараза... Хотя, пора.
   
   - Любое начальство не любит, когда на него давят непреодолимые обстоятельства. Тут мы наблюдаем именно этот случай. "Кормящий ландшафт", вопреки усилиям власти и религиозным догмам - постоянно воспроизводит у основной массы населения совершенно определенный "моральный климат". Не точно, но статистически достоверно. Во дворцах - можно культивировать любые фантазии, но вот народ не переделать. Что, любое руководство - неиллюзорно бесит. Языковые нормы, это беснование отражают.
   - Например?
   - Есть у русского начальства голубая мечта. Называется она "самодержавие". Если не так напыщенно - "самовластие". А совсем точно - "произвол". Что хочу, то и ворочу и никто не указ.
   - Так оно нормально. Порядок единоначалия - свят и обсуждению не подлежит! - вояка.
   - Где-нибудь "на югах", так и есть. Смотрим на Черную Африку и Юго-Восток Евразии. И плачем. Но у нас, "на северах", обстоятельства - всегда сильнее руководящих "хотелок". Например, каждый год - наступает зима. Листья опадают, птицы улетают, ударяет мороз и выпадает снег. Хоть ты тресни... И если не запасено еды и теплого жилья на всех, причем, как минимум, на полгода вперед - этим всем, соответственно, хана... Отчего, работают совершенно другие принципы и общество, раз за разом - выживает. А потерявшие берега "власть имушие" - уж как повезет. Частенько - им не везет...
   - ???
   - "Произвол" - это когда благородный зарубил простолюдина. "Бесчинство" - это если простолюдин зарубил благородного. Вроде всё ясно. Ан - имеют значение ещё "понятия" и "беспредел".
   - ???
   - "Понятия" - это граница за который не рекомендуется выходить никому. Хоть зверю, хоть человеку. Опять таки, "на северах" - именно они определяют неписанный "моральный климат". Для потерявшего берега и творящего "беспредел" - нормы морали исчезают. Остается только писаный закон. Как правило, самим же беспредельщиком, под свои "хотелки", сочиненный. Вот такие вещи уже караются.
   - Закон - тайга... Медведь - прокурор...
   - Именно! Отсюда - возник презабавный исторический парадокс. Дорвавшись до лесного богатства Сибири, начальство Московии, судя по всем последующим живодерским трепыханиям - в первую очередь дико перепугалось. Как хрущевско-брежневская "номенклатура" - освоения космоса... Природа - против нас! Только глазом моргни, народишко разбежится! Отчего ввели Крепостное право. Свободному расселению, на необжитых лесных просторах - мешали изо всех сил! До конца XIX века - включительно! Причем, старательно поддерживая в исторической России дикое перенаселение, голод и "малоземелье". А соответственно в Сибири - давили любые попытки наладить автономию. Всё железо и сукно за Уралом - нынче привозное. Банальный хлеб (!) - привозной... Порох - тоже привозной... Па-та-му-чта низ-зя!
   - Причем тут железо?
   - Ключевой ресурс! Без металлических орудий труда, "подсечно-огневое" земледелие - технически невозможно. Собственно говоря, только лютый "железный голод" освоение лесов и сдерживал.
   - А разве трудно наделать железа самим?
   - Вопрос, конечно, интересный... - из своего дальнего угла филологиня ораторствует так же непринужденно, как стоя в президиуме, - Если брать непуганных "лесовиков" времен язычества - запросто. А если "пахарей-общинничков", с дочиста промытыми христианством мозгами - никак. Уже не знают, не помнят и чему-то новому учиться не способны! Русская деревенская община - любой прогресс отвергает... Все "сильно умные" - её естественные враги, а Православная Церковь - естественный (!) союзник. Итог немного предсказуем... В своё время, русское кузнечное дело - было почти уничтожено! Именно, под предлогом борьбы с "остаточным язычеством". В полной мере - оно возродилось только при ранних монголах, которым, на любую "официальную веру" и "святость традиции" было глубоко наплевать.
   - ???
   - Государственное строительство - процедура комплексная. Нам притащили из Византии отлаженную "организационно-идеологическую машину". Что важно - изначально заточенную на подавление интеллектуальной деятельности и разведение "простецов". Естественно с целью закабаления населения. Какой ещё "верховный бог-кузнец"? Не было такого... Забудьте! Всем - поститься, молиться и каяться!
   - ???
   - Предоставленное само себе - государство преследует только свои античеловеческие цели. Людей надо держать "в черном теле", нищими, голодными и безграмотными. С малолетства гнобить их в скученности и приучать пихаться локтями, с такими же убогими. Морально развращать, религией и насквозь лживой "патриархальной моралью". Гордые и свободные люди, для любого государства - смерть.
   - Тоже понятно... А наши-то родные упыри на чем погорели?
   - Грубо говоря, планета кончилась. Поделив между собою на глобусе "вкусные земли" - ведущие колониальные державы принялись делить "невкусные". Уже поход Наполеона показал, что место России (с точки зрения Запада) - там же, где уже прозябают Индия, Китай и прочая Африка. А бегство Великой армии - что "сетевые структуры" народной самоорганизации искоренить не удалось. Ослабление власти или резкое усиление гнета (наполеоновские фуражиры привычно попытались ещё раз (!) ограбить уже ограбленное, по осени, население), в России вызывает взрыв партизанской войны. Автоматически...
   - Тот же молот с наковальней, только внешние. Враги, со всех сторон враги, блин...
   - Угу... Весь XIX век и первые две трети ХХ века - это непрерывная серия Мировых войн, главной или единственной целью которых являлось уничтожение цивилизации Северной Евразии. До установления "ядерного паритета" угроза была реальна, отчего отечественному начальству приходилось наступать на горло собственной песне. Морально и физически готовить народ для участия в "тотальной войне". Учить, лечить, кормить и слегка баловать. Даже до полноценного освоения Сибири руки дошли.
   - Что-то у вас не сходится...
   - Всё сходится! Как раз на пике противостояния, когда против нас оказался весь мир и внятной помощи ждать стало неоткуда - государство из России сбежало. Вслед за Керенским. Вместо него на свет вылезли те самые "теневые структуры". Это был невероятный паноптикум из "большевиков" с анархистами, озверевших фронтовиков, попов-расстриг, "староверов", "извергов", ученых-академиков и подавшихся в боевики инженеров, для красоты разбавленный высшим генералитетом Российской империи (!) и её же вполне легальными "сетевыми организациями". Военная разведка, связисты и геодезисты, с железнодорожниками России поддержали "большевиков" сразу и безоговорочно. Как "братьев по морали", ага... В итоге родилась "надгосударственная" система управления, больше семидесяти лет не дававшая квази-государству в край оборзеть и гарантировавшая СССР научно-технический паритет со всем прочим человечеством. С замахом на опережение. Пока угроза мировой войны сохранялось - власти это терпели.
   - Как только решили, что с "мировым буржуинством" можно договориться по-хорошему - на "особом пути России" сразу поспешили поставить крест? И вернулись к роли "сырьевого придатка"?
   - Лучше не скажешь... - Ленка ободряюще мне кивнула - продолжай.
   
   Картинка на экране сменилась. Общественность, подобно избушке Бабы-Яги, единодушно развернулась "к лесу задом, ко мне передом". Порядок... Ну, что же - "почва удобрена", продолжим...
   
   - Политика - искусство древнее. Ничего существенно нового за последние тысячелетия там не придумали. Если смотреть на историю ретроспективно и непредвзято, то по "абсолютной шкале", место современной нам Московии где-то посередине Додинастического периода в Древнем Египте. Первые объединители страны - грубой военной силой закабалили население, превратив свободных людей в быдло.
   - Так прогресс не остановить! "Система ниппель" обратного хода не имеет, - паникер.
   - Борьба между государством и "солидарным обществом" - вечна, как человечество. На каждом этапе верх берет кто-то один. Сам или с посторонней помощью. В промежутках громыхают войны. Иногда, "на истощение". Чаще, "тлеющие". Причины объективны. Общество "недостаточного прибавочного продукта", с точки зрения соседей - всегда легкая добыча и "корм". Ну и источник рабов, разумеется.
   - А про то, что обычно там такие места, где волки срать боятся, соседи старательно забывают? Ведь со стороны, любые проблемы воспринимаются с трудом. За чужой щекой - зуб не болит?
   - Именно так... Обратите внимание на ландшафты, который сейчас показаны на экране.
   - ???
   - Для наглядности, посмотрим, как выкручивались в аналогичных ситуациях египтяне...
   
   Сразу признаюсь, что картинку "Животный мир тростникового болота" - честно уперла из какой-то "развивающей" детской книжки. Современной. То есть, цветную и красивую до тошноты, как иллюстрации в бесплатных брошюрах иеговистов. Закрывающие небо "зонтичные" стебли папируса, грязь, жара, антисанитария... И одновременно - невероятное многообразие жизни. Птицы, рыбы, змеи, разные звери, непременные крокодилы, тучи насекомых и подразумеваемое множество всевозможных паразитов...
   Атмосферное изображение. Точно в стиле уже тут упомянутого нацистского "кунста". В каждой капельке росы - пятнышко пробивающегося через листву света. Каждая волосинка и чешуйка - не уступает фотографическому изображению. Даже змеи со скорпионами - красивые, как пирожные из кафе...
   
   - Приблизительно такой была в Додинастический период дельта Нила. По терминологии зоологов - "зеленый ад". Страшнее джунглей Амазонки. Там хотя бы есть сухие места или можно влезть на дерево. Посреди болота - деревьев нет. И сухих мест нет. А на тех что есть - обычно откладывают яйца крокодилы. И каждый год - потоп, хуже любого цунами... Нормальные люди, да по доброй воле - в подобном "природном кошмаре" сроду бы не поселились. Что прозрачно намекает.
   - Преувеличиваете...
   - Преуменьшаю. Все эти красивости - сделаны по фотографиям современных зоологов и образцам фауны, содержащимся в зоопарках. В реальности, районы тропических болот смертельно опасны и практически непроходимы по сей день. Я имею в виду - на поверхности. С воздуха - облететь можно.
   - ???
   - Даже сами древние египтяне хозяйственно освоили только нижнее течение Нила. Выше болот Судд - ни один путешественник древности не поднимался. Истоки Нила открыли позже Антарктиды! Позже, чем впервые перелетели на самолете через Тихий океан! Официально это случилось в 1858 году, когда нашли озеро Виктория, из которого вытекает Белый Нил, реально - только в 1937 году (!) возле подножия горы Кикизи в Бурунди. Водным путем, от истока до устья вдоль всего Нила впервые проплыли только в 1950-1951 годах. Даже на моторном транспорте и по известному маршруту - экспедиция заняла целый год, оказавшись невероятно тяжелой по меркам ХХ века... А болота Судд - непроходимы и поныне.
   - Я в курсе! - ого, лично Соколов голос подал, хотя до того сидел тихо. Это веско.
   - И вот тут наблюдается исторический парадокс, которые жителям России - понятен, а более-менее "цивилизованным" народам - до дрожи отвратителен... Собственно древние египтяне - свои болота искренне любили! Сохранился огромный пласт письменных свидетельств, где болото - воспевают, как рай земной. Колыбель культуры Древнего Египта, ныне именуемая Дельтой, по египетски звучит как мехет и буквально означает "болото, заросшее папирусом". Египетский язык - весьма богат синонимами для обозначения природных явлений. Слов для описания болота там множество, как названий для разных сортов снега у чукчей. Болото, поросшее водяными лилиями - ша. Болото заросшее тростником - сехет. Болото с водоплавающей птицей - иун. Мелкие лужи воды, оставшиеся после разлива - пеху. Все болота воспринимались египтянами, как дар богов. Место для отдыха или детских игр, Угодья для охотника и рыболова. Источник вдохновения для мыслителей. Подавляющее большинство древних египтян и даже дети высших чиновников, при малейшей возможности - отправлялись на болота поохотиться или порыбачить, а женщины и девочки восхищались их удалью и радовались, если удачливый охотник приносил им в подарок живую птицу. На болотах подростки впервые осваивали гарпун и палку для метания. Там они обучались безопасно жить среди змей и крокодилов, грамотно пользоваться местными ресурсами, создавать вещи и еду буквально из подножного материала. Даже после тысячелетий городской жизни, большинства египтян с радостью проводили в болотах всё свободное время. А многие - там просто постоянно жили... Благо, местность располагала. В прежние времена Нил был заметно полноводнее и болота - простирались везде.
   - ???
   - Все древнейшие города, поселки или храмовые комплексы Египта, особенно в Дельте - стояли на естественных или искусственных островах, окруженных речными протоками или необозримыми зарослями водной растительности. Этакие "естественные цитатели", круглый год обеспеченные запасами сырья и продовольствия. Причем, всё это богатство внутреннее - "только для своих". А для чужаков - "зеленый ад". Стена непоходимых зарослей, грязь, вонь, злые насекомые и свирепые речные чудовища.
   - Включая государственную власть, - предсказуемо выдала из своего угла Ленка, - На границе болота - древнеегипетское государство заканчивалось. Начинались владения богов. И жрецов...
   - ???
   - Естественный и самовозобновляемый "кормящий ландшафт". Настоящее "чудо света"... Дело в том, что эти поселения (по египетски, "номы") с самого начала времен существовали в "режиме осажденной крепости" и в контактах с внешним миром практически не нуждались. Ну, кроме там новости узнать или цены, на ближайшем базаре. Заросли папируса, непроходимой стеной окружающие автономии - давали их жителям всё. Корневище папируса и нижнюю часть его молодых стеблей - употребляли в пищу. Из корневища, кроме того, мастерили домашнюю утварь и использовали на топливо. Из волокон стеблей - изготавливали ткани, циновки, рогожи, корзины, веревки, канаты. Внешняя часть стебля по свойствам напоминающая лыко, шла на обувь (в частности - очень нужные для передвижения по болотам сандалии). Еипетские жрецы, например - принципиально носили исключительно обувь, сделанную из папируса. Очень эффектные соцветия папируса часто использовали на многочисленных праздниках, во время религиозных и других церемоний и обрядов. Папирус - широко воспроизводился в искусстве и архитектуре Древнего Египта. Эстетикой этого растения буквально пронизаны колоннады храмов, рельефы гробниц и фрески... Толстые и крепкие стебли (до 7-10 сантиметров толщиной) шли на строительство зданий, из них делали лодки и всевозможные технические конструкции. Особо обработанные стебли - шли на изготовление пик.
   
   В качестве наглядного доказательства, экран показал длинную серию ярких, до рези в глазах, реконструкций древнеегипетских пейзажей. Рисунки "под фотографии". Красиво люди жили, даже с современной точки зрения - на уровне. Страна-сад. Самый натуральный библейский рай. Какие-нибудь японцы - обзавидуются... Если вспомнить, что древние египтяне не боялись смерти - так без натяжек.
   
   - И как к этому народному благополучию относилась древнеегипетская высшая власть? - предсказуемый интерес.
   - Очень плохо, естественно... Аж кушать не могла. Всякими способами, она старалась местность осушать, а население - выманивать из зарослей тростника на берега. В города или деревни, стоящие на твердой земле. И там, соответственно, примучивать для службы государственным интересам.
   - Получалось?
   - У кого как. Больше трех тысяч лет борьба между жрецами и фараонами за сохранение исходного "кормящего ландшафта" - шла с переменным успехом. По мере роста плотности населения и с вовлечением Египта в международные аферы на правах "зерновой сверхдержавы", позиции жрецов слабели.
   - И на чем они погорели окончательно? - всё тот же язвительный голос.
   - На человеческих жадности, подлости и глупости, разумеется... Как и мы в Союзе... На готовности поскорее выгодно продать за "джинсы и жвачку" то, что досталось от предков даром, не заботясь о будущем детей. А рыночная экономика - она такая экономика... Всего одна ошибочка - и ты без штанов. Причем, должен по гроб жизни. Вторая ошибочка - уже раб. Самонадеянно разинул пасть, с целью повозмущаться несправедливостью - труп... И всё по закону!
   - ???
   
   Картинка на экране изменилась. Новое изображение посвящено технологии изготовления папируса. От рубки стеблей тростника до клейки и сворачивания в свитки готового к продаже "товара".
   
   - Для большинства присутствующих (за исключением бывших советских офицеров, но, на этом - заострять внимание не будем), выражение "выгодно продать Родину" - достаточно абстрактно. В царствование Птоломеев, а особенно после начала римской оккупации Египта - его понимали буквально. Древний Египет - это болото и заросли папируса. Вечная, бесплатная, дарованная свыше благодать. Но человек - скотина изобретательная. Как только выяснилось, что папирус, в Средиземноморье, главный писчий материал и ему в принципе нет конкурентов, начался цирк с конями. Рыночная экономика - суть бюрократия. Имперская бухгалтерия - бюрократия в квадрате. Папируса требовалось много, причем хоть какого сорта. Даже самый грубый и темный - находил применение. И стоил денег. Что там какая-то ещё экология? Что там забота о возобновлении природных ресурсов? Рыночек всё порешает! Ну, он и решил.
   - ???
   - Вакханалия с варварской добычей-перераброткой папируса, началась ещё при персах. Птоломеи - ввели на производство и торговлю папирусом государственную монополию. Римляне отменили. Зачем? В результате, уже ко временам правления императора Августа, прежняя тростниковая вольница с изобилием закончились. Испокон веков общественные болота, разделили на мелкие участки, находящиеся в частной собственности. Каждый владелец - старался выжать из принадлежащего ему надела максимум. Сохранились документы описывающие условия аренды и эксплуатации "папирусных плантаций". Жесткие до идиотизма. Что бы соблюсти условия договора и не пойти по миру - арендатор буквально "выщипывал" с доверенного ему участка всю водную растительность, включая молодую поросль. Заросли папируса стали стремительно сокращаться. Цены на папирус, соответственно расти. Египет, в своей населенной части, довольно маленькая страна. Эффект - предсказуем. К раннему Средневековью - на папирусе могли себе позволить писать только главные монархи и высшие чиновники. Но, и тем - уже не хватало. Канцелярия Меровингов, от бедности, перешла на пергамент с 670 года новой эры. Папская канцелярия - писала на папирусе до начала XI века. Последний документ на этом материале - датирован 1022 годом. И всё...
   - ???
   - В современном Египте папирус в диком состоянии больше не растет. Извели начисто. Как камыши в Китае. Есть небольшие делянки, дающие сырье для изготовления туристических сувениров. Собственно говоря, даже технология изготовления папируса на тысячу лет оказалась утеряна и заново восстановлена только в начале ХХ века. Когда Тур Хейердал собрался изготовить из папируса реплику старинного судна - ему пришлось пробираться за строительным материалом в дебри Центральной Африки. Государство таки своего добилось. "Кормящий ландшафт" деградировал, до неузнаваемости. А вместе с ним катастрофически упало качество населения... После свободных и гордых "людей болот", почти две тысячи лет, вплоть до недавнего времени, Египет - убогая местность, населенная нищими засранцами...
   
   На экране - подборка фотографий европейских путешественников конца XIX и начала ХХ века. Голые каменистые пустоши, из которых торчат остатки древних монументов и копошащиеся посреди следов былого величия тощие аборигены. В лохмотьях. Если бы не желтизна черно-белых фотографий, то в этаких декорациях - хорошо бы смотрелись герои культового фильма "Кин-дза-дза". Потомки пацаков, за сущие гроши продавшие со своего Плюка всё ценное, вплоть до среды жизнеобитания, включая воздух.
   В зале - смешки... С чувством собственного превосходства. Это они зря. Изображение сменилось на исконно русские пейзажи. Фотографии и репродукции с картин второй половины XIX века...
   
   - Над кем смеетесь? Над собой смеетесь! Посмотрите, как, в то же время выглядели в Центральной России среднестатистические "великороссы" или "переселенцы в южные губернии". Их, как скотину, оптом, по головам скупали на ярмарках и, баржами по рекам или пешим ходом, гнали к новому месту обитания. На черноземы Новороссии и Северного Кавказа. Но, ни в коем случае, не в заповедные леса. В лесу такие не выживают. Любуйтесь! Вот они, потомки некогда вольных "лесовиков", когда-то, ради мелкой корысти, ярких тряпок и "статусных цацек" истребившие собственный "кормящий ландшафт". Ради торговли с Европой - обратившие дикие чащи Северо-Востока Руси в почти безлесое Нечерноземье. И не только там... До благодатного Черноземья - тоже очередь дошла... Причем, невероятно быстро...
   - ???
   - Глобализация - не вчера родилась. Это - вечная проблема человечества. Стоит хоть какой-то "транспортной связности" нарисоваться, как она - "оп и здрасте"... Например, в Тамбовской губернии конца XVIII века леса (в основном широколиственные - из дуба, вяза, ясеня) составляли 30-40% площади. А всего через сто лет, в конце XIX века - 3-5%. Степь яростно распахивалась, даже под пастбища - отводился мизер. По той же Тамбовской губернии в 1890-х годах 75% пашня, 12% - пастбища и сенокосы. У любого агротехника - волосы дыбом по всему телу, если кто понимает. И хоть бы хны... Ради мирового глобального рынка - русское сельское хозяйство стало монокультурным, зерновым. В той же Тамбовской губернии, только за одно поколение (с 1877 по 1905 год), число крестьянских дворов - выросло с 281 тысяч до 406 тысяч. То есть, примерно в полтора раза. На той же площади земли, это - гарантированная нищета. Цена труда наёмных крестьян в помещичьих хозяйствах - за это время упала в 2 раза. Зато плата за аренду помещичьих земель - выросла на 40%. Всего за сто лет, пересохла треть колодцев. Не стало леса не только для строительства, но даже и для отопления крестьянских мазанок. Печки приходилось топить кизяком, соломой и камышом. Тотальная вырубка лесов и "сплошная распашка" привели к обмелению рек, сносу почвы зимними ветрами, к возникновению летом "знойных суховеев". До XVIII века засухи в юго-восточной России были явлением редким (за столетие, обычно - 7-8). Но, уже с 1800 по 1854 год "засушливых лет" - насчитали 35! Выжирание "кормящего ландшафта", о-натюрель...
   - Ну, так оно когда было... - последнюю реплику Ленка, конечно, услышала. Крупный план очередной групповой фотокарточки не замедлил появиться. И ещё... И ещё... Даты - из начала ХХ века. Голодные и даже на глаз завшивленные оборванцы - безумно таращатся в объектив фотоаппарата...
   - Для особо интересующихся, - металлическим голосом отчеканила филологиня, - могу порекомендовать повестушку Николая Лескова "Продукт природы". 1893 год, если что... Какая природа - такой и "продукт". Что-то начало изменяться только после Революции. При князьях, царях и генсеках только так. Бесконечные попытки подмять под себя природу, а людей поработить и сосать из них кровь.
   - ???
   - Государство всегда стремится закабалить население. Сделать его голодным, тупым и легко управляемым. Государство всегда стремится уничтожить "кормящий ландшафт" и лишить население экономической независимости. Государство всегда пытается торговать "невозобновляемыми" ресурсами и человеческой кровью. Даже, если это убивает будущее. Самое мелкое протогосударственное образование типа "большой общины", еле-еле перешагнув "первый барьер Данбара", начинает крутить "экономические гешефты". Стремление абсолютно любой "наследственной элиты" (!) за сущие гроши, продать что угодно и кому угодно, ради получения "статусных цацек" и "красиво потусоваться" - неистребимо. Это у всех Homo Sapiens Sapiens, с "вертикальной социализацией" - глубоко внутренний "системный глюк".
   - И как предлагаете бороться?
   - Делать ставку на честных, свободных, никому не кланяющихся людей, естественно...
   - Откуда нам сегодня знать про "честных и свободных" египтян? Может быть, ими, там и тогда не ваши "болотные" жрецы, а какие-нибудь пришлые инопланетяне рулили, а они сами по жизни - вечные засранцы? - ещё одна популярная версия, кстати, а особенно - среди столичных обывателей...
   - Нил - длинный. На одном Египте - свет клином не сошелся. Есть места, где древний ландшафт "папирусного болота" или "зеленого ада" - сохранился в первозданном великолепии. Вместе с соответствующими аборигенами. Можно сказать, что там - на 6-7 тысячелетий, остановилось время...
   
   На экране новый пейзаж. На этот раз - вполне фантастический. Широкая протока, а по её краям, до самого горизонта - сплошное море зарослей папируса. Судя по размеру лодки с рыбаком - в среднем, не меньше пяти-семи метров высотой. Как в теплом и изобильном додинастическом Египте...
   В углу молчание. Картинка изменилась на похожую, но на этот раз - в центре деревня нилотов. Несколько кочек, посреди бескрайнего болота. На кочках - хижины. Рядом - моторные лодки. На заднем плане - все тот же папирусный лес. Когда подбирала материал - особо не приглядывалась, а сейчас бросилось в глаза. В каждой лодке - небрежно брошенные автоматы Калашникова. Наверно, кроме них в этих болотах, при круглогодичной влажности за 80% и жаре не ниже 25 градусов Цельсия, другое огнестрельное оружие - не работает вообще. А крокодилу, в принципе - больше и не надо. Продолжим...
   
   - С древнейших времен и вплоть до XIX века, Южный Судан не знал государственности. По крайней мере - в понимании современных людей. Это заболоченная или полузаболоченная территория, населенная многочисленными нилотскими племенами. Наиболее известные среди которых - динка, нуэр и шиллук. Собственно в болотах Судд - обитают нуэры, считающиеся главными дикарями континента. Дело в том, что упомянутые болота (крупнейшие в Африке и вторые по размеру, после наших Васюганских, в мире) совершенно непроходимы. Как пешком, так и для любого наземного транспорта, включая шнекоходы.
   - ???
   - Звучит парадоксально, но это именно так. Засада в папирусе. Сами по себе, болота Судд относительно мелкие и проточные. Очень плотный слой местной глины почти совершенно исключает просачивание воды в грунт. Она может только испаряться. Половина стока Нила, протекающая через эти болота - улетучивается в атмосферу, непосредственно с зеркала воды или через листья растений... За счет изобилия тепла, солнца и воды - там всё растет с бешеной скоростью. А при каждом разливе Нила травянистая растительность, сорванная течением, образует огромные плавающие острова, через которые так же мгновенно прорастает вездесущий папирус, словно армируя плавающую на поверхности воды массу прочными, как бамбук, стеблями и невероятно разветвленными плавающими "водными корнями" толщиной в руку. Образующийся в итоге "рыхлый композит" не горит, слабо поддается гниению, но зато совершенно перекрывает любое транспортное сообщение, а временами - закупоривает русло Нила в верхнем течении, дополнительно усиливая ущерб от наводнений. Вероятно, в додинастические времена, примерно так же выглядела и нильская Дельта. Сущий "зеленый ад". И при этом - невероятно изобилие всякой живности.
   - Особенно змей... - явственно прозвучал в тишине бас Соколова, - А почти все змеи там ядовитые. И постоянно конкурируют с людьми, за клочки сухого пространства, где можно погреться.
   - Тоже верно. Древняя богиня-покровительница Дельты - кобра. По египетски - Уаджит или Уто (в буквальном переводе - "зеленая"). Изображение кобры - такой же исконный символ Нижнего Египта, как и папирус. В древних текстах оба этих иероглифа обычно употребляются как синонимы. Для египтян кобра была основной богиней-защитницей природы ("несущей зеленую растительность"), так как обилие ядовитых змей - эффективно пресекало любые попытки пасти по берегам нильских болота скот... Вечная вражда между "зажравшимися" в непролазных зарослях "болотниками" и страдающими от нехватки пастбищ "скотоводами", уже тогда (!) - отражалась в культурах местных племен, на уровне архетипов.
   - А они там действительно зажирались?
   - Правильнее сказать, никогда не голодали. Болото - самый эффективный по суммарной биологической продуктивности природный комплекс. Сельское хозяйство там вести почти невозможно, но всяких дикоросов - море. Включая местный дикий рис, собственно папирус, у которого вполне съедобны и стебель, и корни, и кучу другой водной растительности. Плюс, сущее кишение зверья, птицы и рыбы.
   - И в довесочек круглосуточный "опасный быт". Один неверный шаг - в болотах смерть.
   - Живое минное поле! - в восторге озвучил какой-то солдат витающую в воздухе мысль.
   - Скорее всего, на подсознательном уровне, контраст воспринимается именно так. Для вечно страдающей от перевыпаса и истощения пастбищ Африки - само существование тропического болота служит поводом для зависти и ненависти к его обитателям. Почему они могут там жить, а я - нет?! По злой иронии судьбы, сами "болотники", причину распирающих их сухопутных соседей эмоций - прекрасно понимают. И не сочувствуют. Демонстрируют "моральное превосходство". Все антропологи, работавшие с исконными обитателями болот Судд нуэрами, отмечают общую черту поведения - "насмешливую гордость".
   - Этакий "двухсторонний расизм"?
   - Самое смешное, что нет. Именно расизмом - нуэры никогда не страдали. Они готовы принимать в своё сообщество любого желающего. По отзывам всех путешественников, геологов, зоологов и ботаников, когда либо посещавших болота Южного Судана, это удивительно мирные и доброжелательные люди. Прекрасные собеседники, верные друзья, блестящие знатоки родной природы. Но, индивидуалисты хрустального разлива. Нуэра можно в чем-то убедить, можно попросить помочь, а вот заставить никак. И с религиозностью у них тоже очень плохо, поскольку смерти - нуэры не боятся совершенно. Вообще! У нуэров до сих пор нет правительства (в нашем понимании), а их общественную структуру, с натяжкой можно характеризовать, как упорядоченную анархию. Нет у них и правопорядка, если подразумевать под этим судебные решения, которые выносит "независимый и беспристрастный" орган, имеющий также право приводить в исполнение свои решения. Тотальный самосуд и полное отсутствие "бытовой" преступности.
   - При том, что Судан, много столетий подряд, ведет политику тотальной "арабизации" и "исламизации", до сих пор (!) не отменил рабовладение, а с 1983 года - "шариатское государство". Терпеть у себя на территории очаг "оголтелого язычества" правительство Хартума не может физически. Муллы с мусульманскими фанатиками - его сожрут живьем. И победить в войне, тянущейся с 1955 года - оно тоже не может, - нашему каудильо никакого микрофона не надо, вот же голос у человека, - После 1992 года, например, там вполне официально возобновились традиционные "экспедиции за рабами" (!) в районы болот, поддержанные армейскими частями. После каждой такой "экспедиции", на рынки Северного Судана поступают десятки тысяч женщин и детей. Взрослых мужчин - убивают на месте. Средневековье...
   - Мир не меняется! - философски вздохнул кто-то в зале.
   - О чем и речь! - пора перехватить инициативу и закругляться, - Давно исторически сложилось, что хотя племена Южного Судана любят "болотников" ничуть не больше "шариатских" арабов - именно нуэры во всех конфликтах обеспечивают военное превосходство и служат гарантией соблюдения достигнутых соглашений. Прямо, как спартанцы в Древней Греции... Тайной данный факт ни для кого не является. Принцип "разделяй и властвуй" - тоже придумали давно. Отчего, сразу после провозглашения в Судане верховенства законов шариата - начал реализовываться весьма коварный план осушения болот Судд. Под прикрытием армейских частей (проект считался военной операцией) - предполагалось прорыть обводной канал Джунгали длиной 360 километров и таким образом решить сразу несколько задач. Лишить проклятых "язычников" непроходимого и раздражающе изобильного "кормящего ландшафта" - это святое. Но одновременно - канал позволит увеличить сток Белого Нила, как минимум, на 30-35%, за счет более компактного зеркала испарения, не сравнимого по площади с громадными мелководными болотами. Затея выглядела настолько многообещающей, что к реализации подключился Египет и международные инвесторы. Более того, идею строительства канала горячо поддержали "сухопутные" племена юга Судана, по землям которых должно было пройти новое водное русло! Нуэры оказались в политической изоляции и стройка - успешно началась. С 1978 по 1983 год - сумели ударно пройти 240 километров намеченной трассы. Всем было ясно, что после завершения строительства - воды Нила пойдут в обход и болота Судд превратятся в выжженную пустыню. При этом, судьба ненавистных "болотников" - абсолютно никого не волновала... Меньше всего - жадных скотоводов, давно угробивших "перевыпасом" собственный "кормящий ландшафт" и теперь завистливо косящихся на чужой. Они почему-то мечтали, что если вода потечет через их земли - никто не помешает пользоваться этой водой сколько угодно. Короче, все лелеяли собственные планы...
   - А заступиться за бедных "болотников", кроме них самих - оказалось реально некому.
   - Совершенно верно. Поэтому, как только отношения между шариатским правительством Хартума и скотоводческими племенами юга Судана в очередной раз обострились - нуэры воспользовались удобным моментом и совершили серию опустошительных рейдов вдоль трассы канала. Оказалось, что это - уже далеко не прежние дикари с луками и стрелами, а лучший спецназ континента. Зона строительства превратилась в кладбище разбитой техники и братскую могилу. Как для самих мелиораторов, так и для охраняющих их военных. А после предупреждения, что так будет и впредь - стройка заглохла навечно...
   - Там и без этого, резня не прекращается, - веско заметил Соколов, - Лично меня, к слову, по официальной легенде, готовили не к отправке сюда, а разгребать кровавое дерьмо в Дарфуре.
   - Я о другом... Людям очень нравится искать оправдание собственному бездействию и трусости. "Это не мы такие, это мир такой..." На самом деле - мир всегда одинаковый. И люди - тоже.
   - Вы всерьез считаете, что у суданских "болотников" есть шанс? - очередной вояка...
   - Они держатся уже несколько тысяч лет. Последние двести - в условиях непрерывной войны с многократно превосходящим их по силе и технической оснащенности государством... Ситуация - как у Швейцарии, после её возникновения в современном виде. Даже хронология конфликта совпадает. С глухой обороны - нуэры перешли к рейдовым операциям на территории противника. С полной отсталости - к поголовной (!) грамотности и опять же поголовному знанию военного дела на уровне "спецназа". Не буду удивлена, если их социальный проект окажется успешным. В конце концов, нуэры - это последние вменяемые африканские негры, которые так и не позволили собою торговать и много веков, на равных, противостоят всем врагам. Древние египтяне, шесть-семь тысячелетий назад, начинали примерно так же.
   - Исторические параллели проводите?
   - Практика показывает, что живущим в преисподней легче, когда они знают, что таких было много. А будет - ещё больше... Причем, подобное везде тянется к подобному. Космос практически бесконечен... и тоже смертельно опасен. Без мечты о небе - "совкам" не жить. Она им заменила "веру в царство небесное". Древние египтяне были буквально помешаны на изучении астрономии. Нуэры - тоже.
   - ???
   - Почти всё, что мы знаем о древнем Египте - нам известно в пересказах его врагов. Почти всё, что средний мировой обыватель знает о России - это западная "боевая пропаганда". Эпопея с успешной обороной нуэрами болот Судд - яркий пример аналогичного восприятия "не таких как мы"... Мир не меняется. Во все времена, при некотором старании и везении - в нем возможно всё. Но, даром такие вещи не даются. И правды - не доищешься. Вывод? Что бы мы тут не делали и как бы "праведно" (с нашей точки зрения) не жили - окружающие всё равно будут рассказывать про нас разные глупости. Или ужасы. Это - нормально. Всегда так было. Готовьтесь и не удивляйтесь. Благодарю за внимание...
    Глава 80.
Пряники экстремистов.
   
   Скоро Новый год... Совершенно идиотское предвкушение каких-то значительных перемен в жизни. Хоть подвешивай к вентиляционной трубе "модуля" (за отсутствием "дымовой") старый чулок в ожидании подарков от Санта Клауса. На родного Деда Мороза - надежд никаких. Его ещё не придумали...
   Самое смешное, что аналогичные настроения - накрыло расположение, как психотронное оружие неведомой науке природы. Все чего-то там потихоньку мастерят. Не то игрушки, не то хлопушки.
   Кротов страшно занят и преисполнен загадочного энтузиазма. Не иначе готовит салют. Заранее ужасаюсь... В смысле - сохранности барабанных перепонок у себя лично и рассудка у местных аборигенов (которые, если верить данным разведки - "пасут" нас круглосуточно). Я бы, на их месте - тоже беспокоилась. Черт знает что в округе творится и неизвестно, чего ждать дальше. Им легче. Все наши праздники, глубоко до лампочки. Люди заняты суровым ежедневным выживанием. Реально не до жиру.
   А может быть - как раз наоборот. Беспросветный "таежный быт" конкретно задолбал и тоже хочется праздника. Хоть какого-нибудь. Как говорится, упасть бы в чуме, на шкуры и - гори всё вокруг, синим пламенем. Оно не фигура речи. Случаи подобного сумасшествия у народов Севера описаны.
   
   Центральный холл "фаланстера", с легкой руки Ахинеева - превратился в филиал ВДНХ. Всякий добытчик, рукодельник или растратчик ресурсов тащит туда продукты своего труда, мастерства, удали молодецкой или не менее молодецкой дури. Кем надо быть, что бы на самодельных санях, за черт знает сколько километров, по еле-еле схватившемуся байкальскому льду припереть пару бивней мамонта?
   Приволокли! Они бы и самого мамонта приволокли, но не срослось. Пока гоняли туда и сюда с бивнями - местное зверье накинулось на мерзлятину и в значительной степени тушу выжрало. До костей и вместе с костями. Голодно в зимнем лесу, однако... На бревенчатой стене - бивни смотрятся фантастически. Между прочим, попадалась статейка, что некоторые изделия из мамонтовой кости, после проверки радиоуглеродным методом, оказались подозрительно свежими. Не старше начала XVII века. Для родного XXI столетия, информация представляла интерес скорее академический... Вполне возможно, что последних мамонтов добили пресловутые "землепроходцы". Чего бы не добить, если под рукой пишаль? А нам, вот тут, есть смысл пустить слух среди туземцев, что за живого мамонта (точнее, за подсказку, где эти самые мамонты сохранились) - можно много чего поиметь. Не только ништяков, но и "уважухи".
   Если удастся объяснить аборигенам, что такое "тундростепь" и какова роль мохнатых северных слонов в поддержании "экологического баланса" оной - перспективы открываются невероятные. Сохранение "кормящего ландшафта" - задача стратегическая. Если верить Ленке - важность поддержания природного равновесия - автохтоны вполне себе понимают. Не хуже африканских нуэров, огнем и мечом бьющихся за сохранность своего любимого болота. Связь между тундровым разнотравьем и круглый год в циклопических количествах производящей навоз тушей мамонта не очевидна. Но, почему бы не объяснить?
   
   Основная экспозиция, к сожалению, на фоне бивней мамонта - смотрится бледно. Самые зачатки кустарного производства, которые только оголделый оптимист назовет промышленным. Кирпичи и облицовочная плитка... Канализационные трубы... Между прочим - эмалированные! Посуда... Тарелки и кружки, тоже эмалированные и в силу этого - самых невообразимых оттенков. Бумага... Это интересно! Самая обыкновенная бумага формата А4 - уже в нескольких вариантах. Так сказать "простая", "глянец" и "промокашка". Нитки, на катушках! Черт знает сколько лет не видела деревянных катушек. Вот, нате.
   Зубной порошок, в домодельных картонных коробочках... С крышками! Почти прозрачные листы пергамента. Черт его знает, как это правильно делалось на той стороне "дыры", но получилось. На уровне оберточной бумаги для "пачечного" маргарина. Правда, основное назначение материала - это замена стекла. Свет - худо-бедно проходит, воды материал не боится, пальцем - сразу не протыкается.
   С позволения сказать, "колониальные товары". В смысле, добытые охотой и выменянные у тунгусов. Пушистенькие шкурки "ценного зверя". Рядом - шкуры попроще (лисьи, волчьи и медвежья). В стеклянном пузырьке - мускус. Типа духи.. И разумеется - бутылка, небрежно заткнутая деревянной пробкой. С нарочито криво приклеенной этикеткой "Спирт питьевой. Ректификат". Без комментариев...
   Первые шаги доморощенной металлургии. По слухам - отходы цементного производства и фактически "побочный продукт". Но - железо! В основном чугун. Плохонькой стали совсем мало. Кучка гвоздей (литых) и кучка шурупов (тоже литых). Дверные петли и дверные ручки. А вот зато чугун - в ассортименте. Сковородки трех видов, котлы двух видов и жемчужина коллекции - огромный литой утюг. Прелесть, кто понимает. С узорами! После разогрева, на любом достаточно горячем предмете - гладит. А в промежутках - можно пользоваться вместо гантели. Котлы и сковородки, несомненно - для "меновой торговли" с аборигенами. Утюг, скорее всего для прикола. Или, что более вероятно - пробный образец.
   И нате, ещё новинки! Бакалейные товары, однако. В бумажных кульках. "Совок", блин. Мука ореховая... Мука грибная... Крахмал камышовый... Сушеное мясо (век бы его не видеть)... Стоп! Был же разговор, что к Новому году наработают хоть сколько-нибудь сладенького? Не сахара, так хоть порошковой глюкозы. А нету! Нитки - есть. Вата - есть. Целлюлоза, таким образом, в наличии. Бинта, правда - нет. По слухам, то, что сумели - на вид довольно страшное и показать стыдно. А где сахар?
   Не подумайте плохо... Лично для себя (попить на сон грядущий сладкого отвара) - не проблема. Сама сварила, сама съела. Много ли слабой одинокой женщине надо... Химик я или не химик? Однако, идея поедания вкусненького, "в одно рыло, ночью под одеялом", как бы это сказать - гадкая.
   Промолчать или устроить скандал? Пожалуй, устроить... Небольшой, только для своих. Ведь две служебных записки написала. В четырех экземплярах каждая. По переработке на глюкозу любой малоценной целлюлозной массы и по осахариванию "на патоку" крахмала. Сколько уже времени прошло...
   
   - Галочка! Какая радость! - врешь, жидовская морда, не рад ты мне совершенно. Ишь, как блудливые гляделки-то забегали... Уже просчитал, о чем пойдет разговор. Экспозиция свеженькая.
   - Лев Абрамович... - гм, про "жидовскую морду" вслух пока не надо, беременность не повод для хамства, попробуем сдерживаться, - Там - выставка открылась... Не подскажете - где сахар?
   - Нету! - причем, ни капли смущения. И глаза не отводит. Я опять что-то не понимаю?
   - ???
   - Галочка, мы очень бедные люди... - будто сама не знаю, - Сахар для нас - роскошь.
   - ???
   - Мы тут посовещались... - ага, начался перевод стрелок, - Есть проекты и поважнее.
   - ???
   - Вы когда-нибудь слышали фразу - "разумные потребности"? - ну вот, началось...
   - Представьте себе. Из телевизора... Как там? "Экономика - должна быть экономной!"
   - Вот видите, оказывается - вы и сами всё знаете...
   - Сахар - это жизненно необходимый продукт питания!
   - Ошибаетесь... Жизненно необходимый продукт питания - это "быстрые углеводы". Вы компот в столовой пили? Правда, сладкий? И никаких ограничений. Хоть два стакана, хоть пять. Так?
   
   Про компот - он напомнил зря. По поводу компота у меня уже был неприятный дискурс. Даже два... С поварами и с Дарьей Витальевной персонально. Затея "надрать дикоросов на витамины" - выглядела очень здравой. В принципе, она и есть здравая... Но, кто бы знал - какая гадость местные дикоросы? После магазинных фруктов, это можно есть только по приговору суда. Хоть так, хоть в виде отвара. В отваре - получаются даже гаже. Мутно, кисло, терпко (иногда горько). Короче - лекарство.
   Народ относился к обязательному стакану настоя "чего-то там лесного-ягодного", как к лекарству. Три раза в день, "средство от цинги". Просто и понятно. Лопали же британцы свою хину? Для аппетита - запивали джином. В смысле - военным самогоном. Смесь называлась "джин с тоником". У нас плоды-ягоды чуть-чуть повкуснее хинина, но не особо. Если это настаивать на спирту - сопьемся на фиг. Общественность проблему понимала. Корчила рожи, но терпела, как "неизбежные тяготы службы".
   Всё разительно переменилось после получения первых партий крахмала. Сварили патоку и заболтали этой самой патокой уже почти привычный мерзкий отвар. Угу... Хотели как лучше, а вышло как всегда. Во-первых, пойло резко потеряло товарный вид. Отвар, любой крепости - достаточно легко процедить. Прозрачный цветной настой - воспринимается нормально. Даже, когда горький. Медицина же! После забалтывания самодельной патокой, тот же самый отвар приобрел омерзительный вид "столовского киселя". Ну, если кто-то помнит этот хит дешевых советских забегаловок. Мутная жижка тошнотворного вкуса. Во-вторых, оказалось, что приторная сладость - тошнотворность не перебивает, а подчеркивает.
   Компот - должен быть прозрачным! Аксиома, не требующая доказательств. Если компот выглядит, как разведенный помоями кисель - не выдавайте его за напиток. Пить это - противно! Даже, если сладенького хочется так, что сводит челюсти. Потому, что не сладостью единой жив человек. Вот!
   А качественно очистить патоку от остатков "органической мути" - не получается. Без полноценного "промышленного" технологического цикла - хоть ты тресни. Черпая прямо из котла, никак.
   То же самое - касается попыток разбавлять патокой самодельный "чай" разной степени токсичности. Пропадает вкус, пропадает цвет, а жидкость приобретает вид прокисшего бульона. Молоко в чай или кофе - добавлять можно. Крахмал - категорически нет. А выдавать патоку на руки порциями, как немцы "синтетический мед" - не позволяют обстоятельства. Не во что фасовать! К меду нужна тара.
   Проблема, между прочим - старая и болезненная. Ещё в Первую Мировую войну мы с нею в России столкнулись. Солдатам на фронте - полагался сахар. Колотый рафинад. Повсеместно его стали пытаться заменять "сахарным песком". И получилось издевательство. Так как, хранить такой продукт в условиях окопного быта - негде. Куда солдат его положит? В тряпочку завернет и в карман? Так сахар-песок, в кармане - мгновенно размокает, просыпается, портит одежду, теряет вкус и цвет. Не пошло...
   
   - Пила! Аж два раза! - судя по выражению лица - вопрос исчерпан. Сам ведь пробовал пресловутый "компот". Не мог не попробовать! Какой тогда смысл выдавать желаемое за действительное?
   - Перегонять на патоку очищенную целлюлозу мы себе позволить не можем, - сознался, наконец, - Получается продукт "чрезмерно высокого передела". А нам надо "на коленках", за одну-две стадии, силами одного человека и что бы хватило на всех. Не более и не менее. Таков текущий момент.
   - ???
   - А не вы недавно ораторствовали про ограничения "реального постиндустриала"? Нет?
   - ???
   Теоретически - коммунизм осуществим, начиная с каменного века. Но коммунизм это не только технологии (точнее - в том числе и технологии). Реальные требования к комплексу "технологий коммунизма" на сегодня выглядят следующим образом - обеспечение полного (!) технологического цикла любой сложности одним человеком или малой группой. Гарантированное обеспечение себя и своей семьи едой и энергией. Возможность в одиночку уничтожить любое количество агрессоров (малобюджетное ОМП).
   - Общие слова... При желании, работающей голове и прямых руках, всё вполне решаемо.
   - Конечно, решаемо... - завхоз кряхтя поднялся со своего места, - Пойдемте, покажу.
   
   Скорее всего, Лев Абрамович воспользовался поводом немного размять ноги. Ну и чуть поболтать... По тону чувствуется. Опять провернул какой-то "гешефт". Чужими руками... Похвастаться захотелось. В противном случае - я уже получила бы квалифицированный отлуп. Ладно, будем поглядеть.
   Направление прогулки очевидно - в сторону кухни. Но не короткой дорогой, по земле, а крытыми переходами, которых, ещё с осени, прокопали между отдельными "объектами" в невообразимом количестве. В сочетании с "заглубленными" и "полузаглубленными" помещениями, эти перекрытые дерном норы с окошками-бойницами - образуют сложный трехмерный лабиринт. Как объясняли на политинформации знающие люди - в случае любого ЧП скорость передвижения по коридорам (пускай и холодным), заведомо выше бега по протоптанным в сугробах дорожкам. Опять же "скрытность". Не надо выдавать посторонним кто, когда и куда ходит. Ну и заодно - мелкое коварство. Нетронутый снег - это контрольно-следовая полоса. Чем меньше топчемся по снегу сами - тем вернее обнаружим следы разведчиков-лазутчиков. Вот.
   
   - Галочка... - завхоз вышагивает впереди, ловко ныряя в возникающие на пути проемы и привычно сгибаясь в местах, где сверху нависают потолочные балки, - Вы когда-нибудь задумывались о первоначальном значении термина "маркетинг"?
   - В институте учили, что это наука об управлении поведением людей, через "неявные" стимулы, рекламу и грамотное представление "коммерческой информации". Что бы и не хотел, а купил...
   - В первом приближении - так. Но, при коммунизме - денег нет. А военная демократия исключает возможность манипулировать людьми. Жулика убьют быстрее, чем он успеет загрести прибыль.
   - Какое отношение это имеет к вашему эрзац-компоту? Его за деньги пить невозможно!
   - Мы висим на волоске... Все наши успехи и достижения - это невероятное нахальство.
   - А кто спорит? - одновременно говорить и поспевать удается с трудом. Наловчился...
   - Вы свои "служебные записки" помните? Трудоемкость очистки "крахмала-сырца" выше, чем трудоемкость его получения. Потому, что качество - это труд. Высокое качество - большой труд. Много очень чистой воды, сложное оборудование, энергия, время... Мы не волшебники, мы - инженеры...
   - Так без хорошей очистки от содержащейся в корневищах камыша "активной органики" - прозрачную патоку получить принципиально невозможно! Чудес - не бывает. Разве что, сладкое месиво.
   - Правильно... Только людям - это не объяснить. Им хочется сладенького. Обеспечьте!
   - Чем хлебать мутный компот с комками - лучше вообще никакого компота! Натуральное издевательство образовалось...
   - Ошибаетесь... Что были в силах - сделали. Если совсем нет тяму терпеть - приходи со своей посудой. Нальем патоки, сколько душа желает. Хлебай хоть половником. Все предельно честно.
   - У нищих - слуг нет?
   - Как приятно беседовать с интеллигентной дамой, тонко понимающей текущую ситуацию.
   
   Издевается... Намекает, что если отдать прямой приказ о изыскании способов очистки того же крахмала, патоки или чем там нас ещё пытаются кормить - то возникает "цепочка подчинения". Кто-то (не будем показывать пальцем) обязан выделить кадровые резервы, материальные ресурсы, время и подкрепить начинание "кредитом доверия". В случае неудачи - виноват отдававший распоряжение. Не продумал, не организовал, зажал материалы и вообще - по-дурацки поставил задачу... Кому оно надо?
   Гораздо тоньше и эффективнее, содрать с одних и тех же мышей две шкурки. В рабочее время - делаем, что надо прямо сейчас и безотлагательно. Роем окопы, пилим дрова, стоим в карауле. Зато в нерабочее - мечтаем о несбыточном и пытаемся избежать отвратительного. За счет "внутренних резервов"! Критикуешь - предлагай альтернативу. Ещё лучше, смастери ништяк сам. А коллектив оценит.
   Надо понимать - меня ведут на демонстрацию очередной "инициативной разработки". Ох!
   
   Понятие "кухня", за последние месяцы, претерпело радикальные превращения. Пекарня - это кухня? А мельница-сушилка - тоже кухня? А продовольственный склад, который надо разместить в непосредственной близости от печей с кастрюлями - это кухня? А система раздачи-доставки на "точки" горячего питания и "сухих пайков"? Короче, при ограниченном штате собственно поваров - громадный и сложный механизм сбора и переработки-распределения продовольствия, проник во все щели нашего бытия.
   Побочные результаты, как водится, не замедлили. С приготовления еды - слетел налет тайны. Каждый, в той или иной мере, с головой увяз в круговороте хлопот, так или иначе связанных с едой. И естественно, как выражается наш "шеф-повар" - всякий сброд полез немытыми руками "портить продукты". Не те, что со склада, а те, что сами раздобыли или образовались в процессе "неучтенки" излишков. Не филиал блокадного Ленинграда, совершенно нет... Таки есть повод для скромной гордости.
   К сожалению, накануне новогодних праздников, разная народная инициатива - прет изо всех щелей. Слабительное, в санчасти - идет буквально нарасхват. Дня не проходит, что бы кто-то не пострадал от дегустации очередного кулинарного эксперимента. Ладно бы сами лопали - так они других угощают! А потом - коллективно маются животом. Поскольку фактор "грязных рук" - к сожалению, рулит.
   Даже не так... Руки-то горе-кулинары моют. Но вот сами продукты - уже не всегда. А представления о правилах техники безопасности при работе с "пищевой химией" - просто ниже плинтуса.
   
   - Парни, я эксперта привел! - это доносится уже из облаков густого чада, в которые нырнул Лев Абрамович, распахнув очередную дверь, - Покажите товар лицом! Галочка, мы - вас просим!
   - Ой... - вот ни бельмеса вокруг не видно, хорошо, что завхоз сразу подхватил меня за локоток и направил в сторону относительного разрежения смога. Вентиляция в помещении, м-м-мдя...
   
   Собственно говоря, помещением - это назвать нельзя. Типичная "перекрытая щель", из учебника "Гражданской обороны". Широкая траншея, заваленная чуть ли не лапником... Окошки-бойницы, для красоты, заклеены клочками пластиковой пленки и новомодным пергаментом. То есть - света считай и не пропускают. Зато, дым - коромыслом. Пахнет, тем не менее, довольно приятно. Горелым сахаром и печеным тестом. А так же, почему-то, мятой... Или не мятой... Короче, фруктовой эссенцией или ещё какой настойкой на травах. И жареным мясом... И ещё всякой всячиной. Будто на складе, после пожара.
   Источник смога находится где-то дальше. Сквозь висящую в воздухе муть - не видать. С трудом угадывается свет ламп. Слышны скрежет железа по железу и непонятные щелчки в промежутках.
   
   - Извольте попробовать последнюю новинку сезона - эрзац-пряники "Ужин экстремиста"!
   - Где? - почти на ощупь делаю последние шаги к узкому столу вдоль стенки траншеи, - Не фига себе! - довольно длинный ряд коробок, наполненных матово поблескивающими прямоугольными артефактами, смахивающими на сильно пережаренные крупные галеты (или дешевую облицовочную плитку). Возле каждой коробки - пояснительная надпись. Мелкий шрифт, в темноте и дыму - даже не разглядеть. Однако, замах у граждан. Они тут экскурсии принимать собрались? Видимо, так. Просто меня запустили самой первой. После завхоза. Наш пострел везде поспел. Сам, небось, этот свечной заводик и устроил.
   - Начинайте справа... - он мне ещё и советует! - Те, что слева - я уже проверял...
   - М-м-м... - как выражался покойный Райкин - "вкус спицифический". Мясо с патокой и острыми пряностями. Похоже на известные "сицилийские пирожки" которые на самом деле "испанские". Отведала один единственный раз, когда меня затащили в ресторанчик "традиционной арабской кухни", - В принципе - съедобно, - но, столько и сразу - я не сьем, - Зачем бруски печива такие здоровенные?
   - Во-первых, - ласково сощурился Лев Абрамович, - это "порционная еда". Для пайка. Каждый пряник весит приблизительно сто граммов. Очень грубо - 200 килокалорий и минимум 15 граммов полноценного белка есть в каждом. Плюс жиры и витамины. Во-вторых - это пища для взрослых мужиков. Рецептура разная, но оба эти параметра - старались выдержать стандартными. Где орехами разбавляли, где грибной мукой, где молотым сушеным мясом... Если честно, - завхоз лицемерно вздохнул, - удачно подвернулся случай утилизировать все пищевые отходы. От разных обрезков, до некондиционной выпечки.
   - ???
   - Минус на минус - дают плюс. Патока, сама по себе, в быту неудобна. То же сушеное мясо - осенью нас спасло. А сейчас - его приходится молоть, на заправку к супу. Само по себе - уже начинает портиться. Грибную муку - можно держать только в сухом месте и на морозе. Портится мигом. Даже обезжиренный ореховый жом, если честно - правильно хранить негде. А сколько труда потрачено...
   - Тут и патока не спасет. Она - не консервант, как сахар. Там слишком много воды...
   - Если это всё перемешать и аккуратно запечь - сердцевина стерилизуется, а корочка запекается, в сплошную карамельную массу. Самая суть технологии пряников. В сухом месте - хранятся годами. Как сахар. Причем - сладкие. Но, в отличие от сахара или патоки - можно таскать в кармане.
   - Ясненько. Комплексный "военный суррогат". До такого, даже немцы в Первую Мировую войну не додумались... Мучное, мясное и сладкое - одновременно. Так сказать, "три ништяка в одном"?
   - Замена консервов. Комбинация "пеммикана", галет и кускового сахара... По пищевой ценности на единицу веса, внезапно - довольно близкий эквивалент шоколада.
   - Короче говоря, на сон грядущий - все будем учиться пить "чай в прикуску". Только одно непонятно - причем здесь какие-то экстремисты?
   - Михалыч! - зычно гаркнул Лев Абрамович в дымящийся полумрак, - Можешь отвлечься?
   
   Лязг и щелканье продолжаются, но к ним добавились шаркающие шаги... Смог сгустился в фигуру коренастого мужика среднего роста. М-м-да-с... До гигиены пищевого производства - нам ещё расти и расти. Промасленный ватник, грязные штаны и совершенно непотребные меховые бахилы на ногах.
   
   - У нас - гостья... Интересуется экстремизмом. Расскажи - как дошел до жизни такой?
   - Здравстуйте, Галочка. Так я чего? Это всё сосед по даче. Десять лет назад - чуть под статью о пособничестве терроризму не подвел.
   - ???
   - Я тут второй раз этим делом занялся. Всё повторяется. В середине 90-х кадр хотел поймать "птицу счастья". Посреди ельцинского бардака и разрухи, многие этим делом страдали. Ну и я подписался... Дейла Карнеги - читать вредно... Теряется связь с реальностью. Капитализм, он далеко не для всех... В теории - оно просто. Сделай товар и продай. Купи дешево, продай дорого. А в реале оба чуть не присели, "за поддержку экстремистов". Почти год следователь ФСБ из нас душу вынимал...
   - ???
   - В конце 80-х сосед кинулся заниматься индивидуальным предпринимательством. Купил малогабаритную линию для производства облицовочной плитки. В сарае помещалась. Смеситель-дозатор и тоннельную печку с рамочным толкателем. Ну и маленькую бетономешалку, всего на два ведра раствора. Пока он это всё монтировал и настраивал - настал 1992 год... И пришел капитализм. Как попер импорт!
   - Обанкротился? - надо же поддержать разговор...
   - Не успел. Но, производить плитку - передумал. Решил заняться производством еды...
   - Нелегально?
   - Голая экономика. Даже используя на даче газ и воду "без счетчика" - производство стройматериала не окупается. А вот если сунуть в ту же самую бетономешалку некондиционную сухарную крошку (купленную подешевке на хлебозаводе), залить некондиционным же инверсным сиропом, чуток всё посолить и поперчить... Всего-то и проблемы - перенастроить тоннельную печь на другой режим работы.
   - ???
   - Плитка обжигается долго. Часами. Температура высокая. Пряник пропекается за 5-10 минут. При 250 градусах... Подставляй к выходному желобу ящик и только загружай смесь в дозатор. В успешном малом бизнесе, самое главное - это не привлекать к себе внимания. Никого не нанимать и ни с кем не делиться. Мужик - в одиночку справлялся! Ночами - пек. Днем - продавал. И не в розницу, а мелким оптом. Строителям-шабашникам. На перекус... Всяким туристам-экскурсантам, заморить червячка.
   - Так в чем криминал?
   - В контингенте потребителей... Пряники - это компактная и высококалорийная еда. В походе "на рывок" пригодна заменить нормальный "сухой паек". Опять же неограниченный срок годности.
   - ???
   - В середине 90-х годов все ждали гражданскую войну. Тем более, что погромыхивало. Нелегальное производство высококалорийной пищи длительного хранения, объективно, материальная база партизанщины. Родное и любимое государство - потенциальной угрозы своему существованию терпеть не стало. Отчего к соседу явились не из "налоговой инспекции", а сразу госбезопасность. Ну и меня, за компанию, привлекли. Как потенциального "пособника экстремистов"... За то, что ему помог эту линию настраивать. Ну, и как водится, за "недонесение". Последнюю партию купили ролевики-реконструкторы. Что бы вы знали, во все времена, они - легальная "крыша" всевозможных лагерей подготовки боевиков. Осведомителей там - каждый второй, не считая каждого первого. Кто-то стукнул... И дело завертелось.
   - Бред собачий... Настоящие чеченские боевики, на время пеших рейдов, затаривались самыми обычными "Сникерсами". Неделю на такой диете можно выдержать без проблем. Потом растройство желудка. Почему массовые закупки шоколадок частными лицами - ФСБ отслеживало. А какие-то пряники...
   - Архиверно излагаете! Мы почти точно такими же словами оправдывались. И не фига...
   - Может вы под очередную "компанию" попали? Типа, спустили "план по террористам"...
   - Галочка... - пока мы общались, завхоз мужественно сжевал два пряника из соседних ящиков, - Вы таки меня удивляете! Намерения - меняются быстро. Зато возможности - медленно. Отчего любая возможность самообеспечения продуктами питания - преступление против государственной власти. По определению. Самовольно создавать новые возможности - низ-зя! За такое - больно стучат по башке.
   - Тоже мне, возможности...
   - А вот не скажите! И ещё лучше - пройдемте... - мужик нырнул в колышащееся марево не оставив вариантов, - Галочка, вы должны это видеть своими глазами! - Лев Абрамович взял меня за локти и практически подтолкнул следом. Фу-у-ух! Кумар, хоть топор вешай... Ну-ка, ну-ка, посмотрим.
   
   Теперь ясно, отчего местом дислокации - они выбрали траншею. Агрегат - безобразно длинный. Непонятно, где у него начало и где конец. Точнее, к концу - меня и привели. Ну, жестяной желоб. По нему, подталкивая друг друга - ползут пресловутые пряники. И валятся в приемный ящик. По быстрой стрелке часов - один пряник за каждые пять секунд. Ни фига себе! Если прикинуть суммарную производительность, это - 12 пряников в минуту или - 720 штук в час. При заявленной питательности, суточная норма белков, жиров и калорий для взрослого мужика не занятого тяжелым физическим трудом - равна десяти пряникам. При полноценной мышечной нагрузке - пятнадцати... За восьмичасовой рабочий день, один человек, способен обеспечить сладким "походным пайком" всю нашу экспедицию! Особенно не напрягаясь. Всего хлопот, загружать смесь и успевать подставлять под падающие пряники пустые ящики.
   Переходя на армейскую терминологию, один единственный оператор "пряничной поточной линии", без надрыва, может прокормить полнокомплектный пехотный батальон. Не используя расходников промышленного производства, вроде герметичной упаковки, жестяных банок, пластика и тому подобного. Теоретически, для закладки "на вечное хранение" (кстати, мысль надо проверить) - вполне достаточно завернуть каждый пряник в водонепроницаемые бумажки (которые, кстати, у нас имеются). Практически, можно выдать пряники на руки и так. Какая-никакая тара для еды у опытного солдата всегда найдется. Однако! Кажется, я начинаю понимать рвение сотрудников ФСБ, оперативно прихлопнувших эту лавочку...
   
   - А где все остальные? - это, в глубине затянутой смогом траншеи, завхоз нагнетает шухер... - Люди были выделены целевым назначением. Нехорошо разбазаривать общие трудовые ресурсы...
   - Да на фиг они нужны? Полуфабрикатов натащили да и ладно... Вполне сам справляюсь.
   - Мы же договаривались, что "навалом" - готовые пряники, в тару, укладывать нельзя!
   - Фига им сделается? Падают низко и корка крепкая. Опять же, экономия труда. А для укладки нужен человек. Причем - работа дурацкая. Сделают упаковочную машинку - вопрос снимется сам.
   - Обнаглели! Может хотим ещё и цветные этикетки сразу напечатать, для пущего форса?
   - Не гони волну! Если бы я не ткнул вас носом в эту тоннельную печку, мы вообще бы всё руками пекли. Про бетономешалку - уже молчу. Без неё - запарились бы бодяжить сырьевую массу...
   - Откуда они здесь взялись, кстати - вопрос открытый... Особенно, если учесть, что за всё время экспедиции, через "дыру" - не просунули ни одного мешка цемента. Потрясающий бардак...
   - Нормальный почерк ФСБ. Любят там разводить народ "в темную". Манипуляторы, блин.
   - ???
   - Так элементарно! На первоначальном этапе, куратором проекта был вполне известный нам всем мудрила. Его ведь сильно потом оттерли, когда основная работа уже была сделана. Практика учит, что хорошо организованный бардак - лучший способ маскировки "секретности". Смотри, сколько в этом деле совпадений. Заведомо бесполезная малогабаритная легкоразборная тоннельная печь. Которая, ну просто никому не нужна. Зато - точно соответствует по габаритным размерам сечению "дыры". Та же бетономешалка, на два ведра раствора. Заведомо маленькая и бесполезная, зато из нержавеющей стали. И наконец я. Теоретически, никакого отношения к перечисленным предметам не имеющий. А практически - однажды чуть не загремевший на "зону". Именно за их использование, не по прямому назначению, а "в целях поддержания экстремизма". Скажешь, звезды совпали? Таких случайностей - в принципе не бывает!
   
   Опять, все кому не лень, заглазно полощут светлую память Володи. Пора бы и пресечь безобразие. Настроение соответствующее. Тем более, что в моем присутствии - это просто хамство. На один пряник - сил у меня хватило. Впечатление - создалось (скорее положительное). Остальные, пусть дегустируют сами... Пожалуй, пора приблизиться и вмешаться. И чем скорее, тем лучше. Ибо - не фиг!
   Кажется, я открыла секрет быстрого перемещения в непроглядном чаду и полумраке. По левой стороне - пышет жаром агрегат. По правой - обшитая досками стенка траншеи. Если аккуратно её касаться (обязательно руками в перчатках - занозы!) - можно шагать довольно быстро. Вот, пришла...
   
   - Галочка, вы как нельзя кстати! - смутить завхоза своим внезапным появлением - не вышло, - Тут у нас возник один неожиданный вопрос! Владимир знал о возможности организации, прямо вот здесь, буквально из ничего, "на собственных коленках", полупромышленного производства крахмала и патоки? Просветите, если нетрудно. У нас - картина реальности не складывается...
   - Конечно! Все мои "служебные записки" последних месяцев - это чуть перелицованные отчеты по варианту "Омега"... Ну, если "дыра" закроется надолго, а запасти продуктов - не разрешат.
   - Про то, что малогабаритную тоннельную печь для изготовления керамики можно легко перенастроить на выпечку еды - вы тоже знаете?
   - Ни сном, ни духом! - честно, - Я думала, что эту печку вы уже тут, сами сделали.
   - Могли и сделать... - оценивающе прищурился "печник", - Теоретически... Но, нашли готовую. Причем - комплектную. Хочешь - электричество подключай, а хочешь - газ. Хочешь - механику применяй, хочешь - двигай подачу вручную. Тут не конвейер, а "реечная система". И крепление рычага имеется. С большим вкусом сделана машинка... Расчитана на эксплуатацию в самом дремучем захолустье.
   - Честное слово - даже не подозревала.
   - Та-а-ак! - вот теперь Лев Абрамович призадумался. Зато мужик - победно оскалился и выпятил грудь. В данной ситуации и обстановке - смотрится скорее комично... Однако, имеет право.
   - "Контору" - можно не любить, но её недооценивать, обычно - вредно для здоровья...
   - Очень любопытно! А зачем нам может понадобиться "заведомо избыточное" количество продовольствия, он случайно не проговаривался? - счет "один-один", в логике завхозу не откажешь... Без возражений принял факты к сведению и сразу начал "проигрывать ситуацию" на дальнюю перспективу.
   - Случайно не проговаривался, а постоянно повторял, что любые попытки нормирования продуктов питания, в условиях изоляции - почти катастрофа! Еды - должно быть в избытке и с запасом!
   - Даже зимой, при полном отрыве от "источников снабжения", в средневековой тайге?
   - Даже! В противном случае, терется смысл лезть в игру. При тухлом раскладе - надо бросать карты... Или - менять правила игры.
   - Я же вам всем не раз говорил... - мужик привычно высыпал в приемный бункер ведро и, отвернувшись к поскрипывающей бетономешалке, сформулировал резюме, - Махровейший был авантюрист!
   - Мы тут все экстремисты, клейма негде ставить. Спрашивается, в чем состоит гешефт?
   - Правило старое. Контакт культур, находящихся на разных уровнях "цивилизационного развития", может быть мирным только в том случае, когда им нечего делить. Грубо говоря, охотники и земледельцы - традиционно уживаются. А земледельцы и скотоводы - враждуют испокон веков. "Кормящий ландшафт" - один на всех. Если способы его использования не пересекаются - живем. Наоборот - война.
   - Дележка "кормящего ландшафта" для приматов не характерна. Обычно, первая реакция прогнать чужака! Не разбирая правых и виноватых. А вторая, после получения люлей - убежать самому.
   - Володя считал, что тунгусы - наши "естественные союзники". А буряты - наоборот...
   - Словами такие вещи не объяснить! Похоже, пряниками всё же придется торговать... - Лев Абрамович хитро покосился в мою сторону, - Раз расклад козырный. Этот вариант тоже обсуждался?
   - Один раз и скорее в шутливой форме, - эх-х-х, будто вчера было, - Причем, делать бизнес в этой среде - придется исключительно осторожно... Мы тут далеко не первые "цивилизаторы". Кстати, привычная нам торговля едой, по местным меркам - очень плохая идея. Еду тут не продают, её делят на всех. Или - угощают друзей. Продать еду - тунгусы способны только "чужакам" или "врагам".
   - ???
   - Ничего личного... Местный этикет! Если не верите, распросите подробнее у Гольдан.
   - А если выдать угощение за редкое лакомство? - кажется, я обломала человеку мечту.
   - Незнакомая еда - всегда опасна. А вкусная незнакомая еда - подозрительна вдвойне.
   - ???
   - Практика подсаживания на наркотики, при меновой торговле с дикарями-лесовиками - штука обычная. Манчжуры и китайцы - этот прием используют активно. Скупкой пушнины и мускуса - тут промышляют испокон веков... Железо туземцам стараются не продавать. Обычная оплата - табак и опиум.
   - Сильно подозреваю, что за табак, и среди нас, многие товарищи, уже сейчас готовы душу продать. Страшно подумать, что произойдет, если китайцы (или манчжуры) - предложат им опиум...
   - Пусть лучше чая привезут... - не принял шутки мужик, - Пряники к чаю - уже есть.
   - Я серьезно! Известна масса прецедентов, когда, после невинной попытки порадовать новых соседей "вкусненьким", на пустом месте возникала смертельная вражда. Плюс, неизбежны казусы. Самый вопиющий случай - передача первыми европейскими поселенцами мыла туземцам в Австралии. Никто не предполагал, что они додумаются его съесть! А между прочим - сохранились воспоминания. О том же инциденте, но, уже с точки зрения самих аборигенов. По их словам, из всех предложенных "ништяков" - именно мыло выглядело самым аппетитным! Это я к тому, что с "немой торговлей" - пора завязывать. И заранее учтите, что вкусняшки "из неизвестно чего", завернутые в бумажки - туземцы, скорее всего будут, поначалу, жрать вместе с бумажками. Или вовсе не распознают за еду. Прецеденты, опять же, в количестве... Если это дело не пресечь максимально деликатно - будет обида на всю оставшуюся жизнь.
   - ???
   - Личное знакомство - уже состоялось? Время переходить к совместным приемам пищи. Личный пример - всегда рулит. Пора из категории "злых духов" перебираться в категорию" шаманов"...
   - Та-а-ак... - на этот раз, у представителя "богоизбранного народа", подозрительно засверкали глазенки. Не иначе, изобретает очередную бартерную комбинацию, - Это, по-нашему! Первая понюшка кокаина бесплатно! Лучше - вторая, пятая и десятая. Что бы прочно подсели. А как прикажете всучить тунгусам продукты, если они из принципа ничего не просят? Типа, нищие, голодные, но гордые?
   - Сами же предлагали организовать сеть "схронов". Для переждать непогоду и прочее. В реальной истории таких убежищ, "охотничьих избушек" и прочих "временных укрытий" известно много. Общее правило - каждый пользователь, в меру сил, возобновляет потраченное. Запас дров, запас еды...
   - Думаете, получится?
   - Попытка не пытка! "Таежная этика" - штука своеобразная, но вполне доступная.
   - Сам к тому же склоняюсь... - завхоз мужественно принялся жевать очередной пряник.
   - Если так, сразу предупреждаю! Излишняя калорийность, наверняка выйдет боком. Для сохранения "пищеварительных качеств", в ваши пряники - надо обязательно добавлять процентов десять какого-нибудь нейтрального жмыха. Чисто ради нормального формирования каловой массы. Одного мяса - недостаточно. Кто-нибудь, с голодухи, нажрется "от пуза" - и поднимет шум на всю Сибирь. Отравили!
   - Всё надо проверять! А то, выйдет вроде нашей патоки с мякотью. Вкусно, полезно и противно. Шоколод с отрубями, насколько я в курсе - никто производить не пытается. Даже, для армии.
   - Вечный конфликт между "максимальной питательностью на единицу веса" (посколько в условиях рейда - запас еды несут на себе, а каждый грамм давит) и физиологией пищеварения. Активно воюющий спецназ, во всех странах - мается желудочными болезнями считай поголовно. Шоколадки - зло! Даже классический индейский "пеммикан" - зло... Придется чуть наступить на горло собственной песне.
   - Налаживать отношения с туземцами, конечно - дело полезное... Однако, стратегия - мне решительно непонятна! - Лев Абрамович критически уставился на закрытые пластиковые контейнеры, с ручками для переноски, из которых мужик продолжил черпать ингридиенты для очередной "смеси", - У нас самих далеко не изобилие, между прочим... То есть, при текущей плотности населения - ближайшим соседям на угоститься хватит. И даже - подкормиться, если вопрос встанет остро. Стоит ли игра свеч?
   - Володя - утверждал, что стоит... - черт, вырвалось!
   - ???
   - Тут никто не жирует... Еда - это жизнь! Способность добыть еду там, где никто не может - повод для очень пристального внимания со стороны всех окружающих. Совершенно необязательно доброжелательного. Кормящихся с земли степняки не уважают. Зато, прочная репутация людей степенных.
   - Никого не грабят, ничего не просят, никому не кланяются... Да ещё и не жадничают.
   
   Последние слова - мужик произнес как бы сам для себя, но вполне отчетливо. Логично.
   
   - Михалыч, договаривай! - Лев Абрамович оторвался от коварных размышлений, - Видно же, что в одиночестве, со скуки, да за дурной работой - у тебя фантазия разыгралась.
   - По моему мнению, лучший девиз текущего момента - "Магам земли не нужны!" Люди им тоже не нужны, кстати... Ни сами по себе, ни прислугой, ни даже в формате "источника податей". Как тебе такая позиция?
   - ???
   - На ранних этапах контактов с местными - надо себя поставить. И девушка правильно сказала, "злыми духами" - числиться откровенно стремно. Следующая категория, между небывальшиной и повседневностью - "шаманы". Но, это тоже, личина на любителя. Во-первых, "теплые местечки" заняты. Своих шаманов - тут полным полно. Оседлых и бродячих... Во-вторых, паству - шаманы окучивают так, что только треск стоит. За что - принимают подношения. Делянка натоптана, "пищевых конкурентов" им категорически не надо. Отчего, бесплатная раздача жратвы (пускай с соблюдением норм приличия), "за просто так", есть гроссмейстерский ход конем. Ненавязчивая демонстрация реального всемогущества... Что, по большому счету, отличает шамана от мага? Только уровень квалификации. Магу, "по идее" - ни хрена от окружающих не требуется. У него и так всё есть! А если чего нету - в два счета наколдует. Для мага, побираться "по мелочи" или брать плату за свой труд "натурой" - перестать себя уважать...
   - Может быть, тогда, нам сразу на богов замахнуться? - классно он завхоза подколол.
   - Читайте периодику! - мужик неявно намекает на Ленкины журнальчики, - Тунгусы - в бога не верят. Духи, у них силы природы. А всемогущий бог - противоестественная выдумка. По поводу чего, православные попы, вот уже второй век подряд - откладывают горы кирпичей. Не уподобляйтесь...
   - Галочка, меньше слушайте этого экстремиста. Лучше ещё раз обдумайте тему сахара. Если получится рафинад... - Лев Абрамович мечтательно зажмурился, - Даже китайцам продать не грех! Через бурятов. Или манчжуров... Будем потихоньку налаживать финансовые потоки. Во все стороны. Для того, собственно, деньги и придумали. Углеводы ресурс возобновляемый. Леса, травы и прочего мусора вокруг много. Сладенькое любят все. Сахар - продается по весу серебра. Так что - грех не сорвать с узкоглазых тонну другую аргентума... и попутно - установить выгодные контакты... По возможности - склонить к бартеру. Обменять тонну сахара на тонну чая, для нас выгодно и вполне посильно. Причем, китайцы наверняка будут считать, что дикарей (в смысле нас) капитально надули. Они это дело любят. Отчего разубеждать товарищей мы не станем. Пусть людям будет приятно. Но продукт нужен первый сорт!
   - У нас нет для производства сахара элементарно необходимого оборудования! Я уже по десять раз все списки пересмотрела... Автоклавы из нержавеющей стали - сюда точно не завозили...
   - А подумать головой?
   - ???
   - Как я понимаю, задолго до начала эпопеи, о всех своих изысканиях - вы регулярно докладывали "по команде"?
   - Ну, да...
   - Если пресловутого оборудования нет, то это значит только то, что лично вам - оно здесь не требуется. Всегда помните, что Владимир в ваши способности верил! Не подведите человека...
    Глава 81.
Бензин для мозгов.
   
   Кажется, это называется - "пошли за шерстью, а вернулись стриженными". Вот за что я терпеть ненавижу "старых комсомольцев", так это - за навык играть на тонких струнах людских душ. Старый сукин сын! Самое обидное, он прав. И про скудость технической базы, и про необходимость как можно экономнее расходовать материальные ресурсы, и про ограниченность хитроумных изысков. Хочешь сладкого из ничего - дерзай! Мусора вокруг - полно. Получай в одну стадию (с технологической точки зрения - "за один передел"). Теоретически-то, никаких препятствий для "прямого" извлечения сахара из уже упомянутого мусора - нет. Растительная целлюлоза, она и в Африке - та же самая целлюлоза...
   И что ещё более обидно - сама дала повод подцепить себя на крючок. Сиди и мучайся. Анализируй известное и прогнозируй неведомое. Для простоты, заранее себя убедив, что возможно всё.
   Про веру Володи в мой потенциал, так он вообще, не в бровь, а в глаз. Было такое...
   
   Короче, аж сердце заныло. В тягостных размышлениях, прошел весь вечер. С горя даже в столовую на ужин явилась... Пряники тут как тут. Разные. И правда, под отвар (а ни боже мой, под пресловутый мутный "компот") - пошли штатно. С добавкой... Поскольку, оказалось неожиданно вкусно. И окружающий народ - предложенное лопает молча. Без каких-либо комментариев. Как будто, так и надо.
   В способность продукта к длительному хранению - убедилась твердо. Свежие - жуются, а мало-мальски высохшие и остывшие, хрустят-ломаются. Надо посоветовать какого-нибудь жира в смесь добавлять. Или, глицерина. Ради сохранения мягкости. Несколько штук - даже взяла с собой. Погрызу, на сон грядущий...
   
   Конечно, если оно выгорит - дело может получиться великое. Сладенькое, облысевшие прямоходящие потомки обезьян - любили всегда. Но сладкие фрукты - растут не везде. Меду - тоже не вдруг добудешь. В обыденной жизни, с "быстрыми углеводами" давняя и привычная полная задница. Этот ценнейший энергетический ресурс (настоящий "биологический бензин"), в чистом виде, среди доступных даров природы, за пределами тропиков встречается редко. А если и попадается, то в комплекте с роем больно жалящих пчел или притаившимся рядом с малинником голодным медведем. Между тем, как раз для человека разумного - сахар необходим жизненно. Именно, как "бензин для мозгов". Работающие нервные клетки чистую глюкозу - натурально пожирают. Отчего сладкого - людям хочется постоянно. Такая наша видовая особенность. Падение "уровня сахара" в крови значительно ниже нормы - означает смерть... А вовремя выпитый стакан сладкого чая - чудесное спасение. Причем, не только для диабетиков... Оно - потрясающе типичная причина так называемой "гибели героев". После трудовых подвигов или спортивных рекордов (это я уже молчу про войну), совершив сверхусилие "за пределами возможного" - народ мрет, как мухи. Крепкие, физически развитые, абсолютно здоровые мужики! А симптоматика смерти - обидная. Их мускулатура, самовольно, слопала весь оперативно доступный организму запас глюкозы. И, за 15-20 минут - голодающий мозг умер... Короче, сахар - необходим нам всё время и гарантированно. Заменить его чем-то другим - принципиально невозможно. Голова, день и ночь, требует от своего хозяина (Homo Sapiens Sapiens) - дай сладкого! Кровь из носу, но дай... Ты же разумный! Иначе - помрем вместе. А где его столько взять? Что бы не разок полакомиться, а "по потребности"? Поневоле вспотеешь, думая.
   
   Про спекуляцию сахаром, "по весу серебра" - завхоз нисколечко не соврал. Вплоть до начала-середины XIX века - сахар везде был роскошью и употреблялся предельно экономно. Как редкое иноземное лакомство или как лекарство. Для манипуляций с "сахарными головами" (именно в таком виде обычно поставлялся на рынок рафинад) - существовал обширный набор специальных инструментов. Щипцы для колки, щипчики, ложечки и так далее. Обычно тоже дорогущие. Как минимум из посеребренной стали.
   Понятно, что во всем мире сахар выполнял роль "продукта престижного потребления" и как оно водится - частенько подменялся фальсификатами. Самым популярным "левым" суррогатом сахара, с незапамятных времен и по сей день (даже в XXI веке!), остается так называемый "свинцовый сахар", по научному - ацетат свинца. Стоит он относительно дешево, производится просто. По вкусу - слаще...
   Современные анализы "костных останков" жителей Древнего Рима показывают, что жрали они этот самый "свинцовый сахар" не зная меры. Особенно, в период упадка... С пирожными и прочими сладостями. Или (чаще) пили с вином. Прославленный сорт божественно сладкого и неограниченно долго хранящегося античного вина "дефрутум" (defrutum, если по-латыни) - без затей готовился кипячением прокисшего виноградного сока в свинцовых котлах. Для разбавления получаемым "сиропчиком" продажных напитков. Потом этот рецепт воспроизвели средневековые монахи и знаменитые "монастырские вина" (от регулярного употребления которых, бывало, сходили с ума целыми приходами, включая самих виноделов) получили не менее громкую славу. Прославлены летописцами, воспеты придворными менестрелями. Сладко!
   Самое интересное, что факт невероятной токсичности "свинцового сахара" древним был прекрасно известен. Это, без дураков, довольно эффективный нервный яд, канцероген и жуткая кака... Стандартная LD50 (доза, вызывающая летальный исход у половины получивших её животных) - 100 мг/кг живого веса. Хронические отравления соединениями свинца - дают обширный букет нервных расстройств. Всевозможные "свинцовые депрессии", "свинцовые мании", "свинцовые параличи", приступы безумия и не вызывающая никаках сомнений в причине недуга "свинцовая пигментация" десен и зубов - были известны врачам столько времени, сколько существует медицина. Начиная с самых ранних медицинских папирусов. Практика подмены жизненно необходимого его ядовитыми суррогатами - старая, как сама цивилизация. И подлая, как неизменно прибегающая к этому приему "оболванивания подданных" государственная власть.
   Увы... Сладенького - хотелось сильно. Настоящие сладости "на меду" или привозном и дорогущем тростниковом сахаре из Индии - продавали по конским ценам. "Рыночная экономика" намертво отключала у торгашей последние рудименты совести, а надежда на великий и могучий "авось" - брала у их клиентов верх над элементарной осторожностью. Короче, как обычно все считали себя хитрее других и травились этим самым "свинцовым сахаром" массово. "Имущие классы" античного мира, что интересно - страдали от тяжелых свинцовых токсикаций наравне с бедняками. Точно так же, кстати - современные хозяева жизни регулярно травятся "паленой водкой" от проверенных производителей, купленной в самых дорогих и престижных "фирменных" магазинах. Реклама (мать-мать-мать!) - извращала торговлю во все века. Готовые сладости - фальсифицировали тотально. Единственной гарантией от отравления ацетатом свинца - служило собственоручное (!) использование для приготовления лакомств "настоящего сахара". Сладостью - поменьше, ценой - подороже, но зато без присущих "свинцовому сахару" убойных побочных эффектов. Как говорится, жить захочешь - раскошелишься... Но кулинария - "не царское дело". Отчего древние властители, включая могучих императоров и сказочно богатых тиранов, тоже травились свинцом.
   Тут проблема свинцовых отравлений не стоит. Тем не менее, по любым местным меркам - появление в свободном доступе (посреди сибирской-то глухомани!) относительно дешевого и при этом безупречно "честного" сахара-рафинада - есть бомба! Экономическая, пищевая, политическая и военная разом. В этих краях - можно стать миллиардером на торговле солью. И становились. Даже в XIX веке, когда соль крайне подешевела. И вдруг - сахар...
   Про тунгусов с бурятами - я молчу. Они ничего слаще морковки... пардон, малины - в жизни не пробовали. Однако, и местные культурные нации от Средней Азии до Японии - сладостями тоже не особо избалованы. Если не сказать жестче. В настоящее время даже гордые самураи твердо уверены, что самая сладкая вещь на свете - это хурма. Импортный голландский тростниковый сахар - сказочный атрибут императорской дворцовой кухни. Подавляющее большинство населения о нем ничего не слышало...
   Разрыв шаблонов усугубляется тем фактом, что завхоз раскручивает меня на обрушение всех ныне существующих барьеров, собственно и делающих сахар "товаром". Он хочет рафинад из никому не нужного мусора. Причем, по себестоимости этого же самого мусора. Точнее - энергии техпроцесса...
   
   Поясняю мысль. Сахар, как продукт переработки сладких растительных соков или сушки меда - известен человечеству не менее десяти тысячи лет. Возделывание сахарного тростника, родиной которого, между прочим, является Новая Гвинея (!) - занятие древнее и почтенное. Но, трудоемкость процедуры получения - не позволяла "конечному продукту" преодолеть психологический барьер "редкое лакомство и лекарство" в течении тех же десяти тысячелетий. Сладости всегда - "статусная цацка"... Даже там, где водятся медоносные пчелы - для основной массы населения малодоступная. Среднедушевое потребление меда в России, вплоть до открытия Петром I "окна в Европу" - около 100 граммов в год. А после открытия - менее 50 граммов в год. Как безупречно "ликвидный товар", мед пошел на экспорт. Вместо него - начали завозить импортный тростниковый сахар. Задорого... Среднедушевое потребление сахара в России после "наполеоновских" войн (максимально благополучный период) - 34 грамма в год...
   Только Первая Промышленная революция (и использование для переработки сырья машин) к середине XVII века изменили ситуацию настолько, что в некоторых европейских странах - сахар стал обыденной приправой к еде. Всё ещё дорогой, но не совсем запредельно. Где-то на уровне перца. Из в буквальном смысле "белого золота", наряду с восточными пряностями - сделался простым "колониальным товаром". Признаком перехода семейства в "средний класс". Ну и непременной добавкой в чай или кофе.
   Второй раз в истории сахар резко подешевел в начале XIX века. Наполеоновские войны и "континентальная блокада" подтолкнули давно ведущиеся эксперименты по выведению сахарной свеклы и переносу сахарного производства из тропиков в зону умеренного и континентального климата. Итоги впечатляют. За царствование Николая Первого, например - производство и потребление сахара в России подпрыгнули в 115 раз (хотя и остались самыми низкими в Европе). Пусть не часто, раз-два в год, на ярмарке (или во время редких выездов в город), но попробовать "промышленной сладости" и купить там для угощения детей леденцов - впервые смогли себе позволить десятки миллионов обыкновенных людей...
   Третий (и последний раз) - цены на сахар радикально упали накануне Первой Мировой войны. Вторая Промышленная революция, повсеместное внедрение индустриальных методов переработки и отличная транспортная связность регионов-производителей с регионами-потребителями - сделали сахар самой обычной пищей. Более калорийной, чем хлебо-булочные изделия. Пригодной для долгого хранения. Опять таки, впервые за всю историю человечества (!), невероятно подешевевший сахар - стал "едой бедняков" и важной частью "пайкового рациона" солдат. Критически ценной, в случае "наступательных" операций. Об этом его свойстве - разговор ещё впереди. Никто не ожидал "позиционного тупика". Все готовились побеждать. А там, где противники энергично гонялись друг за другом, как наши предки на Гражданской, начиная с 1918 года, с сахаром (и снабжением вообще) - у обеих сторон конфликта было исключительно паршиво. Ожидавшегося "переворота в военном деле" - его существование не принесло...
   Тем не менее, эпоха "войн на истощение" и революций наступила. И оказалось, что из обычного продукта питания (относительно нового) - сахар превратился в натуральный "стратегический ресурс". "Универсальную еду", эффективно заменяющую в рационе низших классов привычные муку, крупу или хлеб. "Идеальный паек" для маневренных боевых действий, не требующий приготовления. Финансовый инструмент (!), абсолютно не подверженный инфляции. Простое средство в несколько раз (!) сократить вес "носимого запаса продуктов" для голодных солдат на передовой и массу транспортируемых на фронт грузов без потери их совокупной питательной ценности... Отношение к сахару у всех слоев населения - сделалось нервным. Обыватели - пытались делать запасы. Государство - тоже пыталось делать запасы. Производители сахара - пытались сорвать куш. Спекулянты этот самый куш, в конечном итоге, сорвали. Всю Первую Мировую войну тыловое хозяйство стран-участниц сотрясали "сахарные кризисы" и "сахарные бунты". Доходность производства сахара-песка и рафинада в 1916-1918 годах достигала 200 процентов! Лихорадочными поисками их альтернативных источников - усердно занимались значительные научные силы.
   Кто старательно ищет, тот обычно находит. Многим изыскателям - сопутствовал успех. Теоретически, уже к середине ХХ века, мировые цены на сахар (а вслед за ним и цены на все основные виды "просто еды", так как сахар традиционно "держит уровень цен" на крахмалосодержащие продукты) - должны были рухнуть окончательно, а главным источником сахара, раз и навсегда, сделаться гидролиз древесины, макулатуры и отходов от переработки растительного сырья. Третий Рейх - оказался первой на планете страной, наладившей промышленное производство "синтетического сахара" и, таким образом - принципиально поломавшей баланс "природной" и "искусственной" еды в рационе населения. Однако, не срослось... Германия - войну проиграла, а страны-победительницы (более конкретно, их производители сельхозпродуктов и корпорации торгующие продовольствием) от открывшихся горизонтов "дивного нового мира" - пришли в ужас. Перспектива "по причине технического прогресса" таки отправиться на "свалку истории" (точно по Марксу, кстати) - их совершенно не вдохновляла. Вопрос нельзя было не то что бы научно изучать - люди стоящие в 40-х у руля мировой политики, не смели его даже публично упоминать!
   
   Дело в том, что "прямой гидролиз растительного сырья на сахар" - это неограниченно масштабируемая технология. Как бы тут попроще выразиться? Себестоимость любого продукта "высокого передела" ощутимо падает с ростом объемов производства. Строить большие заводы - выгодно. Закупать большие партии сырья - выгодно. Сбывать крупные партии товара с оптовой скидкой - выгодно. Мелкие производители не выдерживают "гонки демпинговых цен" и по мере конкуренции с крупными - неизбежно разоряются. Нормальные капитализм... с "индустриалом"... Богатые - богатеют, бедные - беднеют... А технология "прямого гидролиза" - описанное "правило номер один" любой рыночной экономики отменяет, как страшный сон. И не одна она. Баснословно дешевые автомобили Форда отменили в Америке не только реально устаревший гужевой транспорт, но и железные дороги. По итогам "гидролиза на сахар" мусора, конечный продукт "товарного качества" получается "в один передел", а само "сырьё" (реально мусор) - не стоит ничего. Буквально валяется под ногами. Его дворники метлами в кучи сгребают.... При этом себестоимость (и потребительские свойства) "гидролизного сахара" из малогабаритной установки - не отличаются (!) от результатов работы промышленного гиганта. А он сам может быть продан на месте. В соседнюю дверь. Автомобили, к слову - позволили доставлять любой товар через полстраны. И тоже "от двери до двери" или "самовывозом". Быстро, дешево, а что особенно приятно - без толпы посредников.
   Напоминаю, сахар - "универсальная еда". А ещё он может бесконечно долго храниться, не теряя потребительских качеств. Уже - как "средство накопления" абсолютной (!) ликвидности. Раз нету на руках золота. Даже во времена Великой Депрессии - сахаром не разбрасывались! В паровозных топках (как зерно) - сахар не жгли, а копили! Потому, что золото - есть нельзя, а сахар - вполне. Хуже того, технология "прямого гидролиза" - позволяет нахально замахиваться на "продовольственную самодостаточность" в самых отсталых регионах... Причем, она реальна вообще без какого-то сельского хозяйства! Мечта партизана. Трава и кусты - пока растут на земле даром. Первый звоночек из ждущего нас "постиндустриала", так сказать... Или, если угодно - приближающегося "кризиса Неолита", в том смысле, что "прямое изготовление еды" (из мусора, грунта, камней, воздуха и воды) - объективно (!) завершает многотысячелетнюю эпопею "традиционного сельского хозяйства" (со всеми его атрибутами). Становятся не нужными основные "социальные институты" когда-то порожденные технологическим укладом Неолита. Земледелие, иерархическая пирамида власти и созданное ею государство. Не более и не менее.
   
   Грубо говоря, богатейшее "культурное наследство", оставшееся после Третьего Рейха - стало "ящиком Пандоры" для всех стран-победителей во Второй Мировой войне. И натуральной "бомбой времени". То, что у нацистов много лет прекрасно работало в едином военно-промышленном комплексе - оказалось опасно "скопировать целиком" и бессмысленно "продавать по частям"... Наложившие лапу на немецкие "ноу-хау" США с СССР - угодили в заложники к побежденным. Дело запахло "крушением основ", похуже Кризиса Бронзы. В 40-х годах - мир висел на волоске. Немцы понимали это лучше других и дико спешили. Отчего храбро перепрыгивали через целые технологические эпохи. В результате, без балды на десятилетия опередившая всех и вся Германия, уже успела одной ногой уже шагнуть в будущее, которое типа "прогрессивному человечеству" (в лице его лучших представителей), сразу встало поперек горла. Да так, что сама тема "Третий Рейх всем показал, куда катится мир" - была запрещена к обсуждению...
   Как оно обычно в таких случаях бывает, впопыхах и с перепугу - решили сделать вид, что "вообще ничего не было". Наиболее неудобные прорывы засекретили тотально. Волшебным образом из научно-технического оборота пропало множество немецких наработок военных лет. Синтетический бензин и "искусственный сахар" - едва пара строчек из невообразимо длинного перечня честно спертых в 1945 году триумфов "сумрачного тевтонского гения". Включающем, кстати, телешоу, магнитофон, компьютеры, космические ракеты, реактивную авиацию, будущую "куклу Барби" и заодно - "реалистичных sex-dolls". Германия всё же перевернула мир. Но самое святое (государственную власть, цены на нефть и контроль над продовольствием) в 1945 году - удалось спасти. Даже Мировая Революция, о которой так долго на все голоса трындели "большевики" - внезапно стала лишней! Да что какая-то Мировая Революция... Тут Третья Мировая война не состоялась! А как её ждали... Весь пар - ушел в свисток. И вместо "великих потрясений" - наступила долгая и мутная "эпоха Разрядки". Точнее - "эра боязни резких движений"...
   Между прочим, радоваться было совершенно нечему... Сходное "затишье перед бурей" - в мировой истории известно. Случилось оно на самом закате Бронзового Века, после битвы при Кадеше. Положение сложившееся на беременной "эпохой перемен" Земле, на мой взгляд лучше всего иллюстрирует старый и не особо приличный анекдот... Про ученика аптекаря, который, на свой страх и риск, продал торопливому и страдающему от надрывного кашля пациенту могучее слабительное. Вернувшийся в аптеку мэтр столкнулся в дверях с глотающим на ходу свежеприобретенные таблетки покупателем. И, распросив стажера, запоздало пришел в ужас. Однако, тот его успокоил. Да какие проблемы? Честное слово - ему уже легче! Сами в окно посмотрите - он больше никуда не спешит, а стоит столбом и кашлянуть боится!
   
   Мир един, и по идее - все жизненно важные технологии должны развиваться синхронно. На самом деле, разумеется, "есть нюансы". Разберем, чисто для примера, самый громкий из запоздалых прорывов в свет забытого наследия Третьего Рейха. Знаменитый, вездесущий и якобы супер-современный Интернет. Как бы "символ стремительного прогресса". Как-то раз, я сунулась к отцу за консультацией на эту тему для реферата по "информатике". Вероятно, у него тогда было плохое настроение. И он мне надиктовал "тезисы", о которых в официальных учебниках - ни одной строчки. И в средствах "массовой информации" (всезнающих и неполживых), на эту же тему - что-то никто особо не чирикает. До сих пор!
   О том, что техническая база возникновения Интернета, в его современном понимании - существовала ещё в конце XIX века в виде первой глобальной и полностью автоматизированной системы передачи цифровых данных - сети телеграфной связи. Всё уже было на мази, но грянула Первая Мировая война и, вместо принятия "единого протокола" работы оборудования и общих международных стандартов, все страны мира продолжили оснащать "национальные" телеграфные сети взаимно несовместимой техникой.
   Чуть позднее, уже в ходе Первой Мировой войны - катастрофическая нехватка полевого провода заставила экспериментировать с экономией ресурса физических линий. На бегу сочинять пусть примитивную, но хоть какую-то "аппаратуру уплотнения". Тут надо учесть, что Германия - всегда была относительно бедной страной. "Линейные сооружения", везде - наиболее дорогая часть инфраструктуры. Основные капиталовложения, 98-99% расходов на создание сетей проводной связи - это кабели, столбы и провода. Отчего, самая изощренная техника, позволяющая "пропихнуть по одной линии" два разговора или повесить двух абонентов на одну телефонную пару (помните "спаренные" телефонные номера, у нас при СССР, в "частном секторе"?) заведомо окупается. От нищеты - тевтоны неистово рыли эту тематику.
   Поскольку мировая наука, конца XIX и первой половины ХХ века, делилась на немецкую и "все остальные", именно в Германии первыми создали полную линейку устройств и технологий системы автоматической цифровой передачи данных, получившую название "Telex" (у нас её звали "телетайпом") и аппаратуру "высокочастотного уплотнения" каналов связи. По праву пожав и первые плоды прогресса. Автоматическая пишущая машинка, с возможностью ввода-вывода информации с клавиатуры и перфолентой, после оснащения её номеронабирателем и подключения к стандартной телефонной линии - сделала легкой и общедоступной мгновенную передачу любых текстовых документов. А при некоторой модернизации, даже автоматический доступ к "базам данных", хранящихся в форме бобин с перфолентой. Самым первым, так сказать, "электронным библиотекам". В принципе, это уже было работающим прототипом Интернета. Пока без компьютеров. Функции управляющих процессоров брали на себя телеграфная и телефонная автоматика.
   Изумительная логистика германской военной машины во время Первой Мировой войны, в значительной степени - держалась именно на отлично работающей сети телеграфной связи. Причем, всю войну - система развивалась совершенно бешеными темпами. Достаточно сказать, что уже к 1918 году у немцев вошли в обычную практику мобильная телефонная и телеграфная связь с движущимися поездами. А к 1926 году - такая связь стала привычным элементом сервиса для пассажиров едущих "первым классом".
   Особенно забавно, что поддержание огромного количества каналов связи (это не как у нас, одна радиостанция на весь состав и та только у машиниста) на немецких железных дорогах первой трети ХХ века обеспечил принцип ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line - "асимметричная цифровая абонентская линия"). Который, если верить буржуйской Википедии - американцы изобрели только в 1987 году... В гитлеровской Германии об этом ничего не знали, поэтому, уже в 30-х годах по системе ADSL там орала голосом Геббельса национальная сеть многопрограммных (!) приемников "проводного вещания" (привязанных к телефонным линиям или сетевой проводке 220 В), функционировали "полевые сети связи" (использующие в качестве "линий" любые "проводные цепи", от кабелей электропередач, до заграждений из колючей проволоки). Только там, где ничего проволочного поблизости не водилось, применяли радио.
   Хевисайд велик. Он автор классической "Теории связи". Ему мы обязаны "уравнениями Максвелла". Но, в волноводы гений не верил. Так что "обращенный волновод" первыми придумали всё же немцы. Благодаря чему - появилась возможность поднять пропускную способность всех линий и кабелей сразу на 3-4 порядка. С килобайт в секунду до десятков мегабайт и более. Не вкладываясь в линейные сооружения, они, минимум в 10 тысяч раз - увеличили информационную мощность существующих сетей. И они же, тоже первыми в мире - "полностью интегрировали" в национальную "сеть передачи данных" всё существующее до того оборудование связи... Маленький пример! Вплоть до конца Второй Мировой войны германский "вермахт" был и остался в истории, как единственная в мире (!) организация, "с низов" массово эксплуатирующая "радиотелетайпы", напрямую подключенные к "единой системе" автоматической телеграфной связи. В нашу просвещенную эпоху (разумеется, по-английски) - это называется "разумное поле боя"... И считается "перспективной задачей" на ближайшие десятилетия. Хотя - повторение задов.
   Стыдно признаться, но когда в 1941 году Конрад Цузе собрал первый в мире полностью электрический компьютер - уже охватившая Европу сеть автоматической передачи данных Третьего Рейха безупречно работала и острой нужды в специализированной вычислительной технике не испытывала. Если следовать технической логике, то появление "электронных" вычислительных машин и "электронных" баз данных, делало их подключение к уже существующей (!) цифровой сети вопросом пары лет. До появления общеевропейского Интернета (со значком свастики на каждом сетевом модеме) - к 1944 году оставалось буквально полшага. Но, и того, что тогда имелось - немцам хватало. Это был ещё не совсем привычный нам Интернет. Поднимите руку - кто помнит "телефонные модемы" с ничтожной пропускной способностью? Что-то вроде где-то как бы... Зато германский вариант "глобальной сети" сразу гарантировал каждому пользователю "толстый канал". Скорее - его следовало бы сравнить с машинными сетями 60-70-х годов, когда множество удаленных пользователей, одновременно, экспуатировали ресурс мощного "центрального компьютера". Дело вкуса, если серьезно. А ведь каждый современный персональный компьютер, по своим характеристикам - равен или превосходит (!) "совокупную вычислительную мощность" всех компьютеров планеты, несколько десятилетий назад. И толку? Не, качать из сети фильмы и порнуху - у нас гораздо удобнее. Но для работы, вполне хватило бы и автоматического телеграфа. Читать книжки, энциклопедии или справочники, обмениваться отчетами и "быстрой почтой", грузить немногочисленные могучие машины различными задачами "по удаленке" и контролировать потоки ресурсов - вполне позволяло даже то, что у началу 40-х годов успели сварганить в нацистской Германии. Сами немцы, своей уникальной системой цифровой передачи данных, всю Вторую Мировую войну - пользовались на полную катушку. И не жужжали.
   А теперь - сюрприз! Современная общедоступная сеть Интернет, появилась ровно через полвека - в 1991 году. Синхронно с крахом "советского проекта". После исчезновения "исторического конкурента" победившего капитализма - наконец-то оказалось "льзя"... Воспользоваться преимуществом централизованной системы сбора и обработки цифровой информации (таким образом реализовав "зловещее интеллектуальное превосходство" тоталитарных режимов над странами рыночной экономики, о чем, в том же 1944 году (!), предупреждал мир Карл Поланьи) - сделалось некому. Учтите, современный Интернет - изначально "децентрализован". Мечты академика Глушкова о создании ОГАС - накрылись медным тазом. Теперь, даже разрешено признаться вслух (тихой ночью, самому себе под одеялом) - почему так вышло.
   "Телеграфные" цифровые технологии (на которых строили свою систему немцы) - сразу заточены на "самоочистку" единого информационного пространства от какой-либо "дезы" вообще. Тупо и беспощадно, в автоматическом режиме. Тотальным анализом данных, хранящихся в сети или же следующих по каналам связи в виде "информационных пакетов". Всех без исключения! Так - повелось ещё на самой заре телеграфного дела в XIX веке. Телеграмма - юридический документ! Каждое слово и каждая буква - проверяются многократно. Фиксируется всё! Время и место отправления, время и место получения, кто и кому отправил. Как в конечных точках, так и вдоль пути следования. Представь такой режим в сети Интернет! Когда, всем и сразу (причем достоверно) известно всё, начиная от личного дела персонажа, выложившего туда потенциальный "фейк", до комплекса достоверных фактов, подтвержденных "глобальным информационным контекстом". Именно описанного свойства централизованной сети насмерть перепугались партаппаратчики. Нет, ну и "свободы распространения информации", конечно. Правду-то через подобную сеть передавать легко. Всю правду и только правду... Вот только кому, в наше трудное время - нужна чужая правда? И кому - нужна "информационная сеть", которая принципиально (!) не позволяет врать?
   Отсюда следует, - завершил отец свою короткую лекцию, - что буржуи боялись системы глобальной цифровой передачи данных, позволяющий эффективно пользоваться информационными ресурсами Земли - не меньше наших борцунов со "лженаукой кибернетикой". Хотя и по другим причинам. А немцы, всю войну - собственную систему ОГАС успешно юзали. О чем разрешили вспоминать только сейчас. В 30-40-х годах Германия была и осталась единственной страной мира с поголовным "средним образованием". Советский Союз дотянулся до этой планки к началу 80-х годов. Соединенные Штаты планку не взяли. У них до сих пор треть населения "функционально неграмотные". Не читают буквы, а "узнают" этикетки и надписи, на привычных предметах... Понимать, что значит жить в "информационном обществе" (искренне повернутом на техническом прогрессе и уважении к точному знанию) мы начали опять же, не раньше 70-х годов. Оценить, насколько эффективна "глобальная информационная сеть" в честном обществе - мы не можем по сей день. Доступный нам мировой Интернет битком набит "дезой", "пропагандой" и "фейковой" информацией. Без присмотра гестапо - сетевые технологии малоэффективны. Собственно говоря, потому-то нам их и разрешили. Китайцы что-то там пытаются предпринимать, но и у них - тоже капитализм! А следовательно, те же самые реклама, "пропаганда", "деза" и "фейки". Отчего выхлоп паровозный. Так, на уровне 2-3 процентов от "технически достижимой" пользы. Скорее всего - меньше одного процента...
   Попробуйте представить Интернет без рекламы, "дезы" и "фейков". У меня не выходит.
   
   Второй раз, тема "забытых немецких технологий" всплыла относительно недавно. Вроде бы случайно, в разговоре с Володей. Темы еды и политики принципиально неразделимы. А где политика - там всегда информатика. В смысле, доступ к нужным сведениям "кому положено" и отсева всех прочих.
   Помнится, я посетовала на торжествующий вокруг маразм, когда одни и те же данные - лежат в "спецхране", под высокими "грифами" и одновременно - свободно циркулируют в "периодике"... Володя, в ответ на мои филиппики - только загадочно хмыкал. А потом - снизошел. Точнее объяснил. С учетом исторического контекста. Каков настоящий маразм и почему вокруг нас только его бледная тень.
   Начал с наглядного примера. Стола в моем кабинетике за железной дверью. Ну, стол и стол... Раньше на нем пишущая машинка стояла. Она и теперь стоит, но в углу на сейфе. А для работы столом пользоваться неудобно. Разве книжки или схемы раскладывать... У него, прямо посреди крышки - сквозные дырки, облицованные железом. Дурь же несусветная! Кто-то, с загадочными целями, испортил отличную дорогую полировку... То ли саму пишущую машинку к этой столешнице приковывали, то ли ещё какой-то умысел имели. Даже компьютер теперь на этот стол не поставить. Хорошо, есть другой, целый.
   Лучше раз увидеть, чем сто раз услышать. Книги с продырявленного стола он убрал, а на их место - водрузил снятую с сейфа пишущую машинку. Когда-то дорогущую электрическую "Ятрань". Потом - извлек из ниши под окном массивный железный короб и накрыл им машинку сверху. Выступы на коробе - точно совпали с дырками на крышке стола. Потом - сдвинул короб "от себя". Так, что зацепы лязгнув о гнезда намертво прижали коробку (вспомнила его название - "защитный кожух") к столешнице и скрыли пишущую машинку от посторонних глаз. Потом - извлек из сейфа массивный замок-контрольку и деревянную бирку, с мастичной печатью на веревочке. Замок щелкнул, намертво зафиксировав кожух, а в специальную пару петель поменьше - оказалась продетой подвеска мастичной печати. От сооружения - повеяло кладбищенской жутью. Словно к нам на огонек заглянул сам товарищ Лаврентий Павлович Берия.
   
   - Любуйся! Вот так, всего каких-то двадцать лет назад, выглядел полноценный маразм.
   - Какой смысл? Документы - в сейфе. Помещение - запирается снаружи. Сама машинка - не секретная (в этом я уже немного разбираюсь) и ни в чем не виновата. За что её под замок прятать?
   - Пишущая машинка, с электроприводом, - значительно понизил голос Володя, - в СССР не просто так. Это "множительная техника". На ней можно тиражировать тексты. Слышала выражение, из интеллигентской тусовки: "Эрика берет три копии"? Пишущая машинка "Эрика" требует мускульной силы. Отчего работать тяжело... Перепечатывать вручную "Мастера и Маргариту" Булгакова - каторжный труд. На электрической "Ятрани", та же самая работа идет не в пример легче. Отчего электрические пишущие машинки, при социализме - частным лицам не продавали, а на предприятиях их обязательно запирали на ключ. Правило - без исключений. На протяжении всех послевоенных десятилетий. За нарушения "правил эксплуатации множительной техники" - масса народа лишилась должностей. Кое-кто - так даже присел...
   - Так здесь же - "режимное учреждение"! Кто же сюда диссидента с листовками пустит?
   - Так в "режимных учреждениях" - большую часть диссидентской макулатуры и печатали!
   - ???
   - Слышала мем "книжный голод"? А хвастливую саморекламу - "Советский Союз - самая читающая страна мира"?
   - Ну...
   - А более-менее популярной литературы - было не достать. Про фантастику или что-то остромодное (а так же "запрещенное" или "не одобряемое") - отдельная песня. Невообразимый дефицит! Хрипы Высоцкого "писали" с магнитофона на магнитофон... С текстами - было сложнее. Все типографии - только государственные. Поэтому - их размножали на чем попало. На пишущих машинках, на печатающих устройствах к компьютерам в ведомственных "вычислительных центрах"... на автоматических телетайпах с "рулонной" подачей бумаги... - вот тут-то я сразу припомнила стародавнюю папину лекцию... Ну и, разумеется (черт меня попутал) - задала первый пришедший в голову вопрос...
   - Грамотно мыслишь! - одобрительно прищурился Володя и принялся разбирать "защиту" пишущей машинки от зловещих врагов давно почившего советского режима в обратном порядке, - Немцы, в 30-х годах, уже жили в "информационном обществе". Для них свободный доступ к информационной сети был привычной нормой. Телетайпы с пишущими машинками - под замок никто не прятал. Радиоприемники - не изымали. Телефоны во время войны - не отключали. Даже, когда шел штурм Берлина! Цензуры не было.
   - Ну да, папа ругался, что в армии - у него отняли фотоаппарат, купленный за свои деньги. В мирное время! В тыловой части! А у немцев всю войну, даже на фронте простые солдаты, что хотели, то и фотографировали. И даже любительское кино снимали. Отчего немецких кино и фото полно, а у нас, за всю войну, ни у одного ветерана в семье - не сохранилось ни одной "военной" фотографии.
   - Тоже правильно! - кожух отправился обратно к батарее отопления, машинка - взмыла на сейф, одна пыль (так и подмывает обозвать её наследием тоталитаризма) - осталась на полировке, - "Красный проект" - "общество рывка". На прогресс там первоначально молились. А в итоге накликали. Трагедия послевоенного Советского Союза заключается в том, что всё удалось! Отчего большинство его населения, где-то к 70-м годам, стало грамотнее и образованнее своего политического руководства... С появлением телевидения печальный факт начал буквально резать глаза. Поскольку чуть не 90% членов Политбюро ЦК КПСС начинали свою карьеру ещё при Сталине. Тогда - они были самыми лучшими. Полвека спустя - оказались "ниже среднего уровня". В смысле, "ментально" и "культурно" - остались теми же самыми "Ваньками из Пердуновки", с грехом пополам нахватавшимися верхушек. Увы. Пересилить свой же деревенский гонор - кадры не могли и как нанятые, лезли на телеэкраны. В результате - тошнило даже самый верных. Мнение народа "о себе любимых", пускай в общем виде - в Политбюро знали. Отчего, как свойственно дорвавшейся до власти деревенщине, страдающей от отсутствия "должного уважения", стали гнобить "слишком умных". Наверное, старым пердунам казалось, что они придумали чрезвычайно "хитрый план". Ну, в итоге и доигрались...
   - А как же тогда современные буржуи? Вот не тянет их начальство на гигантов мысли. По тому же телевизору - видно. А по их разговорному английскому - слышно. Глазкам и ушкам больно...
   - Буржуи приняли нужные меры заранее. Вовремя ввели "Болонскую систему" и планово обвалили уровень образования населения до "безопасного". Как раз в конце 60-х и начале 70-х годов. Якобы "по многочисленным просьбам учащихся" - угробили и знаменитую "университетскую автономию", и высокие стандарты "массового обучения". А наши, упорно, вопреки собственной выгоде - всех алкашей, силком за уши тащили к звездам и высокой культуре. По инерции! Потому, что "так положено" и те пе. Вон, - он ткнул в зарешеченное окно на очередь потрепанных жизнью хануриков возле пивного ларька, - зримые плоды социального прогресса! Освобожденный от гнета советский народ... на вольном выпасе...
   - Можно было попробовать как-то иначе...
   - Как-то иначе - тоже пробовали! - отрезал любимый мужчина, - Думаешь, просто так, все послевоенные годы, на большей части территории Союза, сахаром-песком торговали либо "не больше двух килограммов в одни руки", либо "по записи", либо "по талонам"? И без малейших послаблений, до самых последних часов "совка"? Под большей частью территории, я имею в виду "историческую" Россию. Москва и Ленинград - это не Россия...
   - Не вижу связи...
   - В мире всё со всем связано! - про это ещё Ломоносов установил, - Что бы грамотно эксплуатировать ту же самую ОГАС Глушкова - требовалось не просто хорошо образованное население, а население с отлично работающими мозгами, имеющее доступ "ко всей совокупности знаний, накопленных человечеством". Как учил дедушка Ленин... Уверяю, это не одно и то же. Впрочем, ты и сама в курсе.
   - ???
   - Современный Интернет и мощные персональные компьютеры, позволили заменить ученых рабов безграмотными... - тоже старое наблюдение, - В середине ХХ века - такой техники ещё не было. Поэтому Третий Рейх - успешно применял (а академик Глушков - предлагал) "гибридные" информационные системы. Комплекс из автоматической сети передачи данных, цифровых библиотек и живых операторов... Сеть обмена информацией на "биологических носителях" (живых мозгах и "библиотеках данных" с живыми библиотекарями) - обычно имеет пределы расширения. Они довольно узкие. За этими пределами - резко возрастают требования к морально-нравственным качествам элементов (пресловутой деловой или научной этике). Логичное следствие: "сетевые структуры", требующие от своих членов повышенных человеческих качеств - пялят исторических конкурентов, как бык овцу. Это раз. Но, отсюда же следует и ещё один вывод. Если в обществе, с жестким "отбором по морали", заведется хотя бы слабенькая (как в Третьем Рейхе), но автоматизированная и общедоступная информационная сеть - его развитие резко ускоряется. Настолько, что любому другому обществу, в котором каждую крупиночку "правдивой" информации надо с превеликими трудами добывать - с ним уже не тягаться. Выражаясь научно, автокаталитический процесс.
   - Можно подумать, что ограниченный доступ к сладкому мог серьезно этому помешать...
   - Думать не можно, а нужно. Всегда! Автокаталитический процесс потребляет энергию.
   - ???
   - Для полноценной эксплуатации "гибридной" системы передачи информации требовались миллионы "пользователей" способных думать своими головами. Электрическим железкам хватает тока из розетки, а живым мозгам непременно нужен сахар. Только сахар. Очень много сахара! Отчего общество, где душевое потребление сахара - не более двух килограммов в месяц (что ниже "медицинской нормы", кстати) и где сахар, десятилетиями (!), "обычному" населению продают "по талонам" - самостоятельно дорасти до "информационного" не способно. По умолчанию! При любых успехах якобы "самого лучшего в мире образования"... Не дано! Доказать? На подпольную распечатку (тайком и украдкой) машинописных экземпляров "Камасутры" или "Розы мира", советским "образованцам" - мозгов ещё кое-как хватало. На то, что бы собственным умом понять, каким в сущности бредом они добровольно зачитываются - уже нет.
   - Это подло!
   - Скорее, непрофессионально. Любой квалифицированный специалист знает, что дураки, от изобильной сахаром диеты - умнее не становятся. Современные США с Европой - яркий пример... Но, в 60-х годах, насчет уровня образованности и нравственности "советских граждан" у членов Политбюро имелось "головокружение от успехов". Себя-то они знали, как облупленных. Сытую столичную публику - тоже. А вот как обстоят дела в остальной стране твердой уверенности, видимо, не было. И, на всякий случай - решили подстраховаться. Провинциалам - сахарную пайку урезали. До "разумных потребностей".
   - То есть, на самом деле...
   - Полноценную информацию о реальности дает только эксперимент. Желательно "острый".
   - Ты хочешь сказать, что пресловутая Перестройка... а следовательно и Гласность...
   - Советские "интели", когда им в середине 80-х годов вывалили всю ранее "запретную информацию" разом - кинулись читать совершенно не классиков мировой философии и научно-технические справочники, а голимую "фентази"... Статистика популярности различных жанров литературы - открытая.
   - Это нечестно! Запретный плод сладок. Надо было несколько лет, что бы нажраться...
   - Так эксперимент и длился несколько лет. Популярность духовной жвачки зашкаливает до сих пор и перелома тенденции не наблюдается. Подавляющее большинство населения СССР (по мировым меркам - грамотного и образованного!) - на поверку оказалось "бытовыми идиотами". Ради нескольких процентов "умников", менять политический курс не имело смысла. Замечу, что это ещё не самое днище. Душевое потребление сахара в современной Северной Корее три с половиной килограмма в год и никаких послаблений в этом вопросе не ожидается! Узкоглазые товарищи - "секут фишку" и бдят неусыпно. Так что, с нами обошлись ещё гуманно. Просто выгнали из уютного "детского садика" в дикий капитализм...
   
   Потом мы с ним, эту же тему, ещё несколько раз обкашливали. И каждый раз, в памяти оседало что-то неожиданное. Всё же, у профессионального работника "спецслужбы" гуманизма маловато. Людям - он не верит. Во всем видит "второе дно", скрытый подвох или замаскированную манипуляцию. К сожалению, не без оснований. Взять, например, историю сахара... Вы никогда не задумывались, отчего в странах являющихся родиной сахарного тростника, той же Новой Гвинее или даже Индии - потребление сахара основной массой населения довольно скромное? В просвещенном XXI веке, средний индиец за год потребляет не более 19 килограммов сахара. Малоимущие слои населения - сахар почти не едят. Совсем.
   Эту загадку Володя мне тоже объяснил. Через "кастовую систему ценностей". Сладкое, в значительной степени, "статусная еда". Изменение рациона - претензия на особое положение. Община такого отношения к себе не терпит, а каждая каста, в первооснове - невероятно разросшаяся община. Были и более веские причины. Европейские завоеватели - могли продавать любой "колониальный товар" всякому желающему. Без учета его "статусности" в районе традиционного производства. Отчего табак и сахар мгновенно лишились ореола сакральности. Плати и пользуйся. Только не подумайте, что Европа - некий образец демократии в питании. Хи-хи... За поедание пейзанами спаржи или трюфелей, головы им секли - только брызги разлетались. "Статусная еда", она везде "статусная"... Просто изначально, во всех в "тропических странах", сахар был не просто "дорогой едой". Даже не просто "статусной едой". Сахар - это пища властителей и "боевой стимулятор". Для "белых", привыкших к умеренному климату и последние полтысячи лет владеющих огнестрельным оружием, эти знания ценность потеряли. Для жителей тропиков, воюющих друг с другом исключительно "холодняком" - и крайне важны, и актуальны. Пожалуй, тонкости "секретной технологии" использования сахара на войне - следует растолковать поподробнее...
   
   Стиль рукопашного боя в жарких странах, где высокие температура и влажность делают затруднительными любую мышечную работу, очень своеобразный. Рукопашная там, всегда, "бешеный темп" нанесения ударов и немедленный "разрыв дистанции", если отчаянное "сверхусилие" врагом отбито. Или победа, но опять таки, в течении первых десятков секунд. В длительный бой - вступать никак нельзя! Никакого извращения или проявления первобытной дикости. Оптимальная тактика, диктуемая физиологией.
   По другому - гибель. Опасный перегрев организма! Как в беге на короткие дистанции. Выработанное мускулами тепло - девать некуда. Оно остается в теле. Резерв теплоемкости - невелик и поэтому, за считанные секунды - боец должен выложиться полностью. Что означает - дочиста исчерпать запасы сахара в крови. После чего - оказаться на грани смерти, но уже - от физического истощения. Спасение тут одно - брошенный в рот шарик сахара, моментально разжеванный и проглоченный... Кто не успел, тот опоздал... Идеально - проглотить тот же шарик сахара незадолго до решительного момента. Кстати, именно поэтому, "индийский сахар" - всегда готовили и продавали в форме небольших шариков, размером с орех. Больших "сахарных голов", как на крайнем западе Старого Света - в Индии не делали никогда. Европейцы познакомились с "тропической техникой" рукопашного боя только в самом конце XIX века... Очень поздно, благодаря выросшей в тогдашней Европе популярности массового спорта. Быстро выяснилось, что "на холоде", никакого значимого выигрыша описанные "скоростные приемчики" не дают. Более того, на современной войне, против вооруженных "магазинками" европейских солдат (просто не делающих лишних движений), любой "бешеный натиск" - превращается в коллективное самоубийство. Это наблюдение - многократно проверено в "тропических" колониальных войнах середины и конца XIX века...
   
   Сахар не наркотик. Разрешен к свободному применению даже на Олимпийских играх. Но, физическую выносливость он резко повышает. Современная спортивная медицина рекомендует при тяжелых тренировках или соревнованиях на физическую выносливость продолжительностью более двух с половиной часов - потреблять до 90 граммов сахара в час. Идеальная пропорция разведения: 8-10 граммов сахара на 100 миллилитров воды. Для любителей "качать мышцы" в тренажерных залах - расклады слегка другие:
   Прямо перед тренировкой - сладкое лучше не употреблять, иначе - уровень глюкозы в крови может резко упасть из-за повышения содержания инсулина. Оптимальный вариант - прием глюкозы сразу после занятий, во время так называемого "углеводного окна"... Это тот период, когда мышечная ткань наиболее чувствительна к инсулину. Изотонический раствор с глюкозой для тренировок, длящихся около часа - слабее "напитка марафонцев". Оптимально 7-8 граммов глюкозы на стакан кипяченой воды.
   
   Интенсивная работа мозга, по энергетике - сравнима со спортивными тренировками. По внутренним ощущениям, лично для меня, компенсация расходуемой на размышления энергии требует одной-двух таблеток глюкозы (по полграмма каждая) каждые пятнадцать минут. При напряженом графике, мозги варят не в пример лучше, чем от кофе или чая. Главное тут - регулярность. Ну, и привычка, конечно. В случае использования стимуляторов нервной системы (включая амфетамин) сладкое строго обязательно!
   Между прочим, нелюбимый многими фюрер немецкого народа - знал толк в стимуляторах, отчего и протянул на них удивительно долго. До самого конца войны. Злые языки утверждают, что под занавес своей политической карьеры, Гитлер - глотал таблетки буквально горстями, даже не стесняясь окружающих. Это правда. Просто, как водится, не вся. Его личный врач, Теодор Морелль, скурпулезно учитывал каждую лекарственную дозу и каждый укол, полученные фюрером, на протяжении долгих лет. И? Как это ни странно, стимуляторов и "наркосодержащих" препаратов - там было удивительно мало. Зато таблетки глюкозы Гитлер действительно глотал строго по часам. Иногда - больше восьмидесяти штук за рабочий день. При стандартной расфасовке, в пересчете на сахар - это приблизительно сорок граммов. Любил человек сладенькое... Знал практическую ценность сахара и свой собственный "интеллектуальный потенциал". Он ведь, кроме обязательного для политика объема текущих документов, ещё и каждый день прорабатывал, как минимум, одну толстую книгу. До апреля 1945 года! Пользовался допингом сам и не мешал другим. В отличие от... не хочу переходить на личности. Тем более, все они - уже "за дырой".
   
   По-видимому - "лечение от слепоты" сладким кофе с колбасой (прописанное ему добрым доктором Фостером, в далеком 1918 году) фюрер запомнил навсегда. Отчего, положил свою жизнь на то, что бы подобными издевательствами над людьми - больше никто заниматься не смел. По крайней мере, в подведомственном ему Третьем Рейхе... Уж чего-чего, а "искусственного меда" в воюющей Германии, до самой капитуляции - в магазинах было полно. Без всяких ограничений. Верный своим принципам, Гитлер принудительно устроил немцам "сладкую жизнь". А они - воротили нос, предпочитая меду сахар-рафинад.
   Всё познается в сравнении. Оказавшиеся в "советской" оккупационной зоне жители ГДР очень быстро заново познакомились с нормированным распределением продовольствия. Постепенно, гайки закручивались туже и туже... К 1952 году, средняя заработная плата в Восточной Германии составляла всего 308 марок. В государственных магазинах килограмм сахара стоил 12 марок, килограмм масла - 24 марки, килограмм свинины - 15 марок. Переводя на простой русский язык, жилось там довольно голодно.
   Положение спасала "торговля с рук" и всевозможные "частные лавочки". В том числе - производящие продуктовый дефицит. Точнее - дешевые неполноценные суррогаты из отходов (!) пищевого и "условно-пищевого" сырья. Нормального частникам взять было негде. Всё фондировалось, "бралось на карандаш" и изымалось, для централизованного распределения. При "оккупационном режиме" - далеко не в пользу коренного населения. Каждая немецкая семья, от зарплаты до зарплаты, скупо считала каждый пфенинг, с трудом держась на грани уголовщины. Отчего, в условиях невероятной послевоенной нищеты, различные "мелкие нарушения" законности в области производства и оборота продуктов, власти ГДР, от безвыходности положения - терпели. Но! Главными, из пресловутых "суррогатов" - оказались сладости! Вопреки желанию победителей (и неожиданно для проигравших) "сладкая жизнь" немецкого народа, самым возмутительным образом - продолжалась "как при Гитлере". Конечно, наши терпели безобразие с трудом и по своей бы воле не стали. Видимое "благополучие" восточных немцев - раздражало. Однако, приказа наконец-то "уморить их голодом" всё не поступало. У вождя, на послевоенных дойчей были свои планы. Как водится, ищущий повода сделать зависимым от него людям гадость - да обрящет. Случай наконец-то выдался... Да какой! Грянуло 5 марта 1953 года. По всему миру - началось "время больших перемен"...
   Сразу же после смерти Сталина, в апреле 1953 года, в ГДР одновременно подняли цены на общественный транспорт, одежду, обувь, хлебопродукты, мясо и "содержащие сахар" продукты. Самое неприятное (и очевидное для всех) заключалось в том, что это действие являлось не разовой мерой, а признаком новой долгосрочной политики. Предчувствия не обманули... В мае 1953 года руководство ГДР объявило о 10-процентном повышении норм выработки. Как водится, "по инициативе трудящихся, в целях борьбы с экономическими трудностями"... На практике, повышенные нормы вели к сокращению заработной платы в промышленности на 15-25%, так как лишали возможности получать премии за выполнение плана...
   Если учесть, что подавляющая часть городского населения страны и так балансировала у края нищеты, отчего вынуждена была "экономить на продуктах" - это означало провал в полуголодное существование. В мирное время! Без каких-то веских внешних или внутренних причин. Особенно больным вопросом, оказалось заметное подорожание ранее доступных суррогатных продуктов содержащих сахар. В первую очередь "искусственного меда" и такого же поддельного мармелада. С кайзеровских времен (!), в традиционном рационе немцев "подкрашенное сладкое желе" или искусственный мед - играли важнейшую роль. Компенсировали нехватку овощей, крупы и качественной хлебной выпечки.. Крайне важный момент, которого советские кураторы не понимали. Точнее, не желали понимать. Ещё точнее - были рады любому случаю "прижать немцев". Истинная причина (и беда немцев) заключались в том, что в царской России, и до революции, и в СССР после - сладости, как были, так и остались роскошью! Никакого логического объяснения, кроме маниакального стремления отечественного начальства "доходчиво показать быдлу его место в жизни", у феномена не существует. Из советских назначенцев, именно тогда, полезли "барские повадки". "Генеральская справедливость"... Она же - "деревенская". Если "своих" гнобим беспощадно, так чего "чужих" жалеть? Тем более - недавних врагов?
   Для культуры англосаксов, кстати, "пунктик" насчет в наказание "лишить сладкого" - тоже характерен. Своё быдло они веками держали в похвальной строгости. А вот Гитлер - народ любил. Кормил "вкусненьким" от пуза. Безобразие! Конечно, дико раздражавшие "мировую закулису" заводы для производства глюкозного сиропа из опилок, после победы над Третьим Рейхом - уничтожили сразу... От них не сохранилось даже полного комплекта документации! Но, остались химики... А технология, как я уже писала, неограниченно масштабируемая. Странно, было бы ожидать, что голодающие (!) специалисты-пищевики не воспользуются своими навыками. В "западной" зоне оккупации - немцев морили голодом без всякой пощады. И воли не давали. В "восточной" пытались соблюдать приличия. Хотя, не все, не все...
   
   Это больная тема, но, раз уж пришлось к слову - разверну. Подавляющее большинство облеченных полномочиями ослов, которые от имени Советского Союза, "типа руководили" бытовой жизнью послевоенной Германии - были обыкновенными крестьянскими парнями, вознесенными на административные посты бардаком конца 30-х годов и войной. Как правило без высшего образования. Часто без какого-то систематического образования вообще. Махровая деревенщина в худшем смысле этого слова. Голодавшая, холодавшая, бегавшая в детстве босиком с голой жопой. Зубами прогрызшая себе дорогу к политическим высотам. В 50-х годах, уже облеченная властью и жадно этой властью пользующаяся. Продовольственные проблемы "проклятых фашистов", занимали их ровно настолько, насколько занимает скотника сохранение поголовья вверенного ему стада. Не случилось "падежа", ну так и ладно. Про повышение удоев - пусть болит голова у начальства... Поэтому, "настоящую еду" населению послевоенной ГДР - отпускали более чем скупо. При Сталине любые попытки его "порученцев", задним числом "наказать немцев по-свойски" - довольно жестко пресекались... Однако, скверебило в заду неимоверно! И? Сразу после смерти вождя, пользуясь сумятицей в высших эшелонах власти - "колхозные морды" дали волю своей больной фантазии.
   А теперь - усугублю. Немцы - дураками не были и чисто деревенское отвращение наших полуобразованных "назначенцев" к разного рода "химии" быстро поняли. Аналитическим тевтонским умом оценили возможное "пространство для маневров". И понеслось! Вместо "настоящего мыла" - пошли в ход стиральные порошки. Вместо "настоящего сахара" и муки прилавки заполнила всякого рода "химическая еда". Часто, из натуральных отбросов. И это, в известной степени, сглаживало ситуацию. Если совсем честно - спасало человеческие жизни. К сожалению, после чтения "докладных записок", сохранившихся в "спецхранах" - я хорошо представляю ощущения, распиравшие противоположную сторону конфликта. Там кипела неподдельная, просто таки зоологическая ненависть к проклятым "фашистским умникам", которые опять выкрутились. Будучи, с одной стороны чистокровной русской, а с другой "химиком-пищевиком", я могу объяснить позиции сторон. Для немцев, хорошо знакомых с органической химией (а тогда - лучших химиков мира) - попытки "восточных недочеловеков" ограничить им доступ к сырью - выглядели смешно. Сырьем, для настоящего химика, является всё. Вообще - всё! Про варку мыла из человеческих трупов и анекдотическую "перегонку жидов на бензин" - слышали? Ужасались? Смеялись? Так вот, для химика это вполне себе нормальное решение текущей проблемы. Ничем не хуже пресловутой "медицинской этики", по моему мнению... Просто "медицинские анекдоты" - пациенты иногда слышат, а как шутят пищевики - нет.
   
   Короче, в случае со спасением голодающего населения Восточной Германии - "немецкая шутка" удалась. Самыми примитивными средствами, но при этом массово и довольно качественно - рынок был насыщен "продуктами из дерьма". В самом буквальном смысле этого слова. То что у русских шло на корм скоту (в лучшем случае), а то и сразу в канализацию или на компост - германские химики делали едой. И какой едой! Лакомствами! Конфетами, сластями, "искусственным медом" и мармеладом. Всё - на глазах у "советских товарищей". Которые, всего несколько лет назад - почитали за счастье "драники" из картофельных очисток, поджаренные на отработанном солидоле. У немцев - те же самые картофельные очистки, волшебным образом, превращались в крахмал. А крахмал - в патоку, глюкозу, инверсный сироп и (о ужас!) в "окисленный" или так называемый "желирующий крахмал". Замену недоступному желатину и дорогому агару (вырабатываемому из импортных морских водорослей) в "суррогатном мармеладе". Фокус-покус, ага... Из отватительных помоев - возникали завалы безупречно сладкой, вполне сытной и (как вишенка на торте) "конфетно-красивой" (!) еды. Пускай с "химическим", но "фруктовым" запахом. Вкус которой, в выигравшем страшную войну Советском Союзе - мало кто вообще себе представлял... Обидно?
   Если судить по сохранившейся служебной переписке - очень мягко сказано. А с точки зрения психологии - наблюдался острый клинический случай "отключения мозгов" по причине "конфликта культур". Вчерашняя деревенщина - видела чудо. Головой - вполне понимала его значение. Наверняка - сравнивала с собственной убогой жизнью. Но, вместо уважения к чужому уму (и тем более, перенимания чужого передового опыта - как это так, мы и учиться у врагов?!) - задыхалась от злобы и зависти...
   До смерти Сталина сложившийся вынужденный консенсус как-то продержался. "Настоящей еды" - немцам перепало маловато, но зато "суррогатной", для терпимого существования - им более или менее хватало. Однако, слишком долго всё висело на волоске... Отчего дебильная попытка произвольно задрать цены на уже упомянутые "пищевые суррогаты" (восстановить "справедливость по-деревенски") - немедленно вызвала в Восточной Германии настоящую бурю негодования... Опасно дружную и единодушную.
   В середине июня 1953 года, единичные выступления и забастовки - слились в массовые протесты, на грани вооруженного восстания. Уже 17 июня в Берлине и других крупных городах началась стрельба и туда, "для подавления мятежа", ввели советские войска. Самое неприятное состояло в том, что выступления поддержало все население ГДР. Пришлось идти на попятный... 21 июня 1953 года были восстановлены прежние нормы выработки и отменены все сокращения заработной платы. Уже в октябре - правительство понизило на 10-25% все цены на товары народного потребления, а СССР, в свою очередь - резко сократил требования по репарациям (теперь они составляли только 5% бюджета ГДР), что также способствовало улучшению материального положения страны. В следующем 1954 году - было объявлено о прекращении режима оккупации и восстановлении немецкой государственности. Протесты пошли на убыль.
   В историю ХХ века - описанные события вошли под названием "Мармеладного бунта". По мнению исследователей - мощный взрыв негодования населения ГДР спровоцировало именно повышение цен на "искусственный мед" и мармелад, составлявшие тогда "базовую часть" завтрака немецкого рабочего. Кофе и сдобная булочка с маслом и мармеладом до сих пор являются у немцев самым типичным завтраком.
   Другим результатом "Мармеладного бунта" стало массовое бегство в ФРГ "образованной части" населения ГДР. Ежегодный отток населения, в 50-х годах - исчислялся сотнями тысяч человек. Судя по всему - этот опыт был учтен и население Советского Союза - решили "к сладкому не приучать".
   
   Мнение Володи по тому же самому кругу событий, я не разделяю. Но, привести обязана.
   Если в вольном пересказе (просто не помню дословно, давно дело было), он выразился в своем духе (исключительно цинично) и выдал - приблизительно следующее:
   
   - В политике любого развитого индустриального общества, за последние 150-200 лет - прослеживается однозначная "связка" из трех факторов: "душевое потребление сахара, средний уровень образования населения и доступность ему достоверной информации". Оформилось это ещё при Директории и раннем Наполеоне. Но, остается основным трендом успешного национального государства по сей день. Думаю, что раньше - это было не очень важно (понятие "народа", как "субъекта политического права" - ввели именно "революционные" французы), а с отменой государства (и соответственно "наций") станет неважно. Но, пока - оно актуально. Если рассматривать государство, как целенаправленно действующий организм - каждый фактор весом, а результат зависит от их сочетания. Англосаксы, например, считают полезным инициативу своих масс всячески "прикручивать". Как бы чего не вышло. Для принятия решений и проведения их в жизнь, в Соединенном Королевстве держат специально обученных людей. В нацистской Германии поставили на карту всё. И вывернули ручки всех трех "регуляторов" политической активности масс на максимум. Результат вышел впечатляющий. Взбесившихся от иллюзии собственного всемогущества лавочников, всем миром, с огромным трудом и ценой большой крови - еле-еле сумели загнать обратно в стойло... После Второй мировой войны - страны-победители попытались нащупать приемлимый компромисс.
   - А наши? - ну, не могла же я удержаться...
   - Наши? - похоже, я сбила его с мысли и даже слегка озадачила... - Большой вопрос, кого считать "нашими"? Активистов дореволюционного Коминтерна и "ленинскую гвардию" - вырезали, в ходе Большого Террора. Им на смену пришла весьма разношерстная банда "патриотов" и "националистов" сплоченная авторитетом Сталина. Гораздо хуже образованная, но лучше организованная. Война смешала все карты, перетасовав политическую колоду ещё раз. А потом, полтора десятка лет - один за другим, следовали подозрительно бескровные государственные перевороты, завершившиеся воцарением Брежнева. Вынужден напомнить, что в середине 60-х - его считали сугубо "временной фигурой", вроде Маленкова.
   - Пускай так... В конце-концов, "застой" - долгий отрезок времени и он всё проявил.
   - Тоже правильно... - Володя прищурился, - Срок был большой, но время - упустили...
   - ???
   - Пока грызлись за посты и усмиряли оппозицию - забыли, ради чего всё затевалось...
   - ???
   - Именно за это в послевоенном СССР так ненавидели Оруэлла. Его книги - беспощадно описывали сложившийся парадокс. Идеалы - выдохлись. "Основоположники" - умерли. "Идеалистов" - или перестреляли, или оклеветали так, что не отмыться. Осталась "карьеристы" и тупая грызня за власть, под прикрытием ни кому из участников не интересных лозунгов полувековой давности... Поздний СССР - именно таков. Самая настоящая "оруэлловская реальность", воплощенный кошмар незабвенного "1984"... Ну, его "версия лайт". По суровым меркам "культа личности" - относительно сытенькая, беззаботная и политически "травоядная". Даже бесконечную Третью Мировую войну - заменили бесконечной Холодной...
   - ???
   - Напоминаю азы прикладной политики "развитого социализма"... Государство считало, что всякая "инициатива снизу" априори преступна. Инициатива должна исходить только "сверху". Людей в этом постулате сомневающихся, посильно гнобили. Самых бойких - рассовали по лагерям и психушкам, наиболее известных - выслали за границу (всё же "разрядка"), а всех прочих (на всякий пожарный) - превентивно "лишили сладкого". Рецепт простой, но на четверть века "стабильности" - его хватило...
   - Сознательно сдали позиции, завоеванные страшными жертвами нескольких поколений?
   - Позиции - тогда сдавали все... Вспомни, как разваливались колониальные империи. Мир отказался от высокого ради сиюминутной выгоды. Синхронно и стараясь не делать резких движений.
   - Так ведь научно-технический прогресс не останавился ни на миг? Пусть, не везде и без публичного оглашения, но наука в Союзе - ушла далеко в отрыв. Как и в Третьем Рейхе, кстати...
   - Именно по этой причине возник пресловутый "застой", - хмыкнул любимый мужчина, - Дурь в квадрате. Что бы знать о реально существующих (!) советских разработках (тогда - "тотально" засекреченных), у отечественных секретарей-референтов (готовящих "проекты решений" для одряхлевших партийных "вождей") - не было достаточно высокой для этого формы допуска. Поэтому - новые идеи они черпали из "открытой" иностранной периодики... Теоретически - "вожди" должны были сами читать нашу и зарубежную отчетность, пиная ленивых холуев в нужном направлении. Но, фактически - "хвост вертел собакой". И? Деятельность высшего руководства СССР (усилиями его же прислуги) - к концу 50-х годов превратилась в хроническое "повторение задов". За буржуями, естественно... Это сегодня, на Западе - своих "генераторов идей" критически поубавилось, а наш родной "спецхран" - показал дно... Отчего, граждане начальники и начинают подозревать что-то нехорошее. Но, произнести главную причину вслух - низ-зя! До сих пор, низ-зя! Никто не сознается в своем идиотизме. Ждут, когда оно само рассосется.
   - В смысле?!
   - Если вернуться к истокам, то "социализм", как общественный строй, это постоянное повышение культурного уровня и благосостояния народа. Не одно за счет другого, как в Штатах, а всё одновременно. Теоретически - ради высоких идеалов и благородных планов... Практически - по совести.
   - Не понимаю, что в этом плохого? - Володя нахмурился...
   - Перед сытым, образованным и уверенным в честности власти народом можно поставить любую цель. Например - завоевание мирового господства. Ради её достижения он расшибется в лепешку. Свободный доступ к информации - делает процесс лавинообразным. Британия эпохи Просвещения - пример.
   - А что, разве плохо?
   - Для XVII-XIX веков - нормально. Империи "над которыми не заходит солнце". "Бремя белого человека" и так далее... Сегодня - запрещенный прием. На уровне рефлекса - "Гитлер, Гитлер, Гитлер!" И - категорически не поймут соседи по планете... Разбомбят к чертям собачьим. Со страху...
   - Так у нас, вроде, всё больше в космос рвались... Кому от этого вред?
   - Космос ещё хуже. Мало-мальски успешная космическая экспансия, автоматически (!) - отменяет государство и политическую власть, в её современном, "исторически сложившемся" виде... У любого начальства на это дело четко работает чуйка - "Проклятые холопы опять хотят удрать на волю".
   - И никто ничего не понимает? Ведь спорят, кто победит - холодильник или телевизор?
   - Тех кто понял, в начале Перестройки по тюрьмам уморили. Цитирую: "Коммунизм, это информационное общество, где знания - общедоступны и принадлежат всем, как самое главное "средство производства". Материально-техническая база коммунизма, это информация". Авторство - не называю... Ещё не хватало тебя под молотки подставить... Мужика ведь убили уже при Горбачеве - в декабре 1986 года... Но, информация разошлась и товарищ "главный советский коммунист" - опасность уловил верно. Коммунизм - это общество для людей. Обезьянам - там не место. Грустно посмотрел в зеркало, почесал родимое пятно на лбу и тоже, на всякий пожарный, попытался подстраховаться. Убавить населению ума. По селюковски... Образование - отнять невозможно, какой-то минимум правды - дать надо, а вот сахар по талонам - было решено оставить в неприкосновенности. Отчего, мы все до сих пор живем так. Хотя, шикарная возможность выскочить из ловушки искусственно нагнетаемого идиотизма - в конце 80-х была!
    Глава 82.
Бомба "Вечного хлеба".
   
   Манеру даже с близкими людьми говорить намеками, из "гебешника" - не выбить ничем. Знаю я подоплеку "сахарного голода" в Союзе ССР. Профессионально знаю. Пусть фрагментами. А что до цитаты - так, по слухам, подобные мысли, в далеких 70-х годах - высказывал Анатолий Марченко. Кадр прославился тем, что в заключении - прочитал (и выучил наизусть!) полное собрание сочинений Ленина (разрешенных к "свободному чтению" книг, советским "зекам" полагалось не так-то много, но изучение конкретно этих - даже поощрялось). И что-то там из многотомья ленинского наследия для себя извлек. Ибо, впоследствии свободно цитировал Ильича, целыми страницами (до полусмерти пугая следователей и судей)... И ещё - он регулярно блистал нелицеприятными афоризмами (в беспощадном ленинском стиле), раздражающе выделяясь откровенно "митинговой" манерой ведения политических дискуссий среди гораздо более "интеллигентных" столичных диссидентов.
   А возможно, это - и не он... На самом-то деле, "тюремных эрудитов" в позднем Союзе ССР было довольно много. Однако, на свободу, никто из них так и не вышел и до знаменитой Гласности не дожил. Мишутка Горбачев - далеко не тот мягкотелый дурачок, которого теперь старательно из себя корчит. Находясь при полной силе и власти - он совершенно не стеснялся ими злоупотреблять. В свою пользу, гм... Отчего, ни одного закаленного в застенках "борца с режимом", сравнимого по харизме и способности воодушевлять массы с Нестором Махно ("образца 1917 года") на "перестроечных" трибунах (или телеэкранах) - так и не появилось... Ошибок Керенского - "великий реформатор" не повторил. Я тогда ещё совсем маленькая была, но впечатления-то остались... Всех "прорабов Перестройки", до сих пор, по именам и голосам помню! Аж в ушах звенят. Поскольку телевизор в доме почти не выключали...
   Теперь, уже взрослой, мне понятно - почему. "Меченому" - требовались не достойные соперники на политической арене, а массовка для фона из заведомо "непроходных" кандидатов, выгодно оттеняющих его гениальную личность. Керенский, для сравнения, был уверен, что если бы, в его время существовало телевидение, то никакой Ленин рядом с ним (великим) никакого успеха бы не имел... Это спорное мнение, но помнить о нем надо. Выступления Керенского в 1917 году неизменно вызывали среди непосредственных слушателей фурор и ажиотаж. Как и речи Достоевского, кстати... Было бы интересно сравнить. Ибо, перед пьяной толпой до зубов вооруженных головорезов Керенский за всю свою карьеру - живьем, не выступил ни разу. Видимо, совершенно случайно, был не в голосе. А вот Ленин или Махно - легко и регулярно... Отсюда запоздалая тоска по телевещанию, позволяющему пудрить мозги безопасно.
   Увы, верно и обратное. Беднягу Сахарова, к примеру, на трибуну Съезда и телеэкраны выпустили без проблем. Большинство населения советской страны, от одного лишь вида и манер "сильно умного" (к тому же принципиально не носящего никаких наград) академика инстинктивно тошнило. Зато, чистого душой "бойца-горлопана", убежденного в своей правоте и разговаривающего понятными словами - тем же самым "простым людям" показывать было категорически нельзя! Не дай бог - затмит... Отчего, на ключевую роль "козла-провокатора", как антипода "достигшего вершин селюка", очевидно с умыслом - умело подобрали запойного алкоголика Ельцина. Классического "дикий-рюски-мюжик". Тут правда вышла ошибочка. Старательной демонстрацией якобы уральской необузданности, косивший под "своего в доску" пролетария Ельцин - раздражающего народные массы своей интеллигентностью "колхозана" тоже затмил...
   
   Кстати... об алкоголиках, инстинктивных народных симпатиях и "Мармеладном бунте" в Германии начала 50-х годов. В политике я разбираюсь плохо. Но, всевозможные "деловые тренинги", по необходимости - посещала. Основные приемы "разогрева аудитории" там изучала. Не великая оно тайна. Отчего в спонтанность упомянутых событий - ни на грош не верю. И даже могу сказать, кто за данными событиями стоял. По характерным приемчикам и, что более важно, задействованному "административному ресурсу". А был это ни кто иной, как "лучший менеджер ХХ века" и без балды талантливый организатор всяческих "прорывных событий" Лаврентий Павлович Берия. Даже могу объяснить - почему. Видны именно его уши и его же (!), более чем характерный "деловой почерк". Мнение не моё, а людей очень опытных.
   Скажу больше. За краткий период своего лидерства, с первых чисел марта и по конец июня 1953 года, обладатель знаменитого пенсне успел заварить такую кашу, что расхлебывали её потом много десятилетий. Голодный мятеж в ГДР, цинично спровоцированный (!) заблаговременным назначением на "ключевые" должности в советской администрации Восточной Германии заведомо неспособных "сложить два и два", но безупречно исполнительных "дуболомов" с последующим их показательным "вышвыриванием на мороз", иначе, как политическим спектаклем - назвать трудно. Параллели с "гладомором" Блокады и последующей вакханалией "Ленинградского дела" - предельно прозрачны... Одни и те же методы, одни и те же "инструменты" и даже люди (как в хорошем оркестре, слаженно "вступающие в игру" на каждом её этапе) - те же самые! Чистить Германию от дураков, летом 53-го года - предсказуемо послали "вечных полковников", включая уже знакомого нам по ленинградской Блокаде военного юриста Панфиленко. Там, кстати, и завершилась его карьера. Дирижера - шлепнули... Отчего потерявший управление "оркестр" - распался на группы "солистов-специалистов". Конкретно Панфиленко (наверное, неожиданно для себя) - просидел в Германии до выхода на пенсию в 1959 году. Военным прокурором советских войск в Берлине. Такого в его богатой приключениями биографии ещё не бывало! Совершенно очевидно, что планировалось что-то гораздо более масштабное, а Восточная Германия - была лишь легкой разминкой и "пробой пера".
   Поясняю мысль. До начала войны - Жданов считался "вторым человеком" в ВКП(б) после Сталина. И сидел исключительно крепко. Но, после войны, когда вскрылись "ленинградские косяки", от немедленной расправы его, скорее всего, спасла только родственная связь. Всё же зять самого вождя. Как он после не пыжился, пытаясь вернуть утраченное доверие, а статус "второго человека" в партии - оказался вакантным. На эту проходную позицию, в конце 40-х годов - облизывались многие. Хрущев, в итоге - растолкал остальных. А ведь могло сложиться и иначе! Всего-то дел - заботливо организовать несколько понятных каждому лесному ежику (и болезненных для основной массы населения) "инициатив", разоблачающих "врагов", а затем - правильно подать в прессе низвержение "публично обделавшихся"... Задним числом надо признать, что ожидаемо звонкого политического скандала - сразу не вышло. Жданов из блокадного Ленинграда не сбежал (паническое бегство Хрущева из Киева - потом икалось ему больше десяти лет), о планах ленинградского руководства сдать город немцам - в материалах "Ленинградского дела" упоминается скороговоркой (чудовищные ужасы Гладомора - этот их "косяк" целиком затмили), но качественно "опомоить питерских" и лишить их безоговорочного доверия Сталина - более чем удалось...
   Если оно получилось однажды, то почему бы не провернуть фортель ещё раз? Ненавижу! Немцев, конечно, жалко, но своих - сильнее. Про подавленный "Мармеладный бунт" - вспоминать можно, а про целенаправленный развал снабжения продовольствием населения Союза (в первую очередь России), начатый дорвавшейся до власти после 5 марта "семибоярщиной" (пускай с подачи Берия), уже нельзя. В необходимость "прижать зажравшихся немцев" - верят многие. Однако, русские-то не зажирались! Зачем понадобилось, например, наспех отменять очередное и уже запланированное (!) "понижение цен", всеми привычно ожидаемое 1 апреля 1953 года? Тут - уже не злодейская воля будущего "английского шпиона"! Это - совместное (!) решение главных партийных "вождей", переставших чуять на своей холке твердую хозяйскую руку. Так что - не надо ля-ля! К собственному народу и пресловутая "сталинская гвардия", и "прихлебатели Хрущева", и "антипартийная группа", и "брежневцы" относились совершенно одинаково. Стоило им дорваться до власти, как сразу началось и больше уже не прекращалось. То, что все выгоды от развертывания многосторонней системы (!) пищевого угнетения возомнившего о себе русского быдла, по результату, пожали сначала Хрущев, а затем "коммунисты-националисты" (баи из союзных республик) гражданина-товарища Берию нисколько не извиняет. План-провокация внезапного обрушения уровня жизни основной массы населения СССР, буквально чудом не загнувшегося после невероятных тягот войны - был точно его. Ключевые кадры - его. Да и реализация затеи, в конечном счете, тоже его. Так как иначе, объяснить "синхронное всплытие", на высших административных постах послевоенного Советского Союза, всех (!) недобитых фигурантов "Ленинградского дела" логически совершенно невозможно. На их деловых способностях (жестко высвеченных Блокадой) Лаврентий Павлович явно выстроил далеко идущие замыслы. Учитывая его умение доводить самый сложный план до конца, как выразился один едкий старикашка, всё дело шло к "торжественному четвертованию" высшего руководства СССР (и РСФСР). В "прямом эфире", на Красной площади. Благо и было за что... Чего-чего, а "компромата" на своих коллег по партии, Берия накопил с избытком. Тенденция, однако! Тот же набор политических фокусов, что в мятежной Германии. Сначала поднятой на дыбы, а потом, за считанные дни (!), волшебным образом умиротворенной. Причем, под совершенно новым руководством и практически бескровно. С венграми, например, так не получилось.
   Володя, на эту тему, мне как-то даже маленькую лекцию прочел. По его мнению, к 50-м годам прошлого века, в кулуарах Кремля - созрел непереносимый личный конфликт. Как морали, так и мировоззрений... Цитирую наш диалог почти дословно:
   
   - Сталин был "гениальным руководителем", тонко чувствующим самых разных людей (по образованию - священник!), а вот "гениальный менеджер" Берия (глубоко в душе) - скорее "инженером-железячником". В силу личных качеств, как-то "крутить людьми", вопреки их собственным интересам (а это азбука администрирования) - не приспособленным. Умел, но не любил. Брезговал. Отчего, во время посещения всякого рода КБ, "закрытых объектов" и "ящиков", среди технарей, ракетчиков и ядерщиков - натурально "отдыхал душой". "Братья по морали", фанатики идеи. Зато военных, например, откровенно третировал. О чем тоже есть много воспоминаний. Коллег по ЦК, Хрущева, Жданова, Маленкова, Микояна и других "вождишек второго плана" - буквально видел насквозь. Знал по личным досье, реальным делам и отчетам "информаторов"... Отчего (по-своему справедливо!) - большинство из них считал болтливыми дураками. Лживыми и вдобавок не по заслугам наглыми. Беда в том, что они его отношение к себе тоже превосходно чуяли и это чутьё дураков сплачивало. Как угроза "общего врага". Не смотря на яростную взаимную грызню за теплое место возле сталинского сапога. Берия, мягко намекаю, сапогов не носил...
   - Досужие слухи... Откуда нам сегодня такое узнать?
   - Ошибаешься. Информация - точнее не бывает... Хотя, рутинная работа, с "открытыми источниками". Обычными фотографиями, из официальных (!) советских газет и журналов 30-50-х годов...
   - ???
   - Товарищ Берия имел "проблему личного общения" со всем прочим высшим руководством страны. Причем, очень давно и безнадежно. На любых (!) групповых фотографиях он одет "не как все", смотрит "не туда, куда все" и выражение лица "не как у всех"... Про таких, в личных делах, пишут - "к командной работе не пригоден". Часто - не имеет значения. Тянет человек службу и ладно. Но для публичного политика - это приговор. Публичный политик с другими политиками - как-то договаривается по хорошему. Ищет компромиссы, а не грубо ставит перед фактом, как Жданова, в блокадном Ленинграде.
   - ???
   - И не надо на меня глядеть зверообразно... Мне бы тоже, по молодости, в голову не пришло. К счастью - повезло с консультантами. Служил у нас один старый отставник, по кличке "Кыш". Якобы бывший шпион. Щедро делился разными советами. На таких наблюдениях - собаку съел. Мерзавец - клейма ставить некуда. Хотя, традиционно, изображал из себя мудрого наставника юношества. Впрочем, стоило ему открыть рот, ради произнесения очередного поучения, как оттуда шибало застойным запахом вокзального сортира. Сразу ощущалось, что кадр обременен огромным опытом вылизывания чужих задниц. Чем сам, до седых мудей - оставался страшно горд. Зато - жизнь удалась! Его любимая приговорка - у тех, кто меня слушает и правильно понимает всегда будут водиться денежки. Смысл: любому начальству надо продаваться сразу и дорого. Честь, совесть и мораль - пустой звук. "От Хруща до Горбача - без инфаркта и паралича..." Ты вот зря морщишь физиономию. Эти приемчики надо ценить! Каждая жемчужина светлой истины, в реале - с трудом выковыривается из вонючего говна. Всё "добывание" на этом стоит.
   - Можно подумать - Берия ошибся! Жизнь показала, после Сталина нами правили идиоты.
   - Поправочка. Они были не просто так, а "сталинские идиоты"! Любовно подобранные и прекрасно выдрессированные. Изрядно битые жизнью и видавшие виды. Лучшие из лучших! Успехи "якобы стихийной" организации (и молниеносного же подавления) "Мармеладного бунта" - не могли оставить их безучастными. Многолетний навык "аппаратных игр", при всем старании, пропить трудно. Понять весьма далеко идущие замыслы Берии (а тем более, довести их до конца) - ослы, разумеется, не сумели. Даже не попытались... Но вовремя "подставить выскочке ножку" и потом, для верности, "попрыгать на трупе сверху" - вполне...
   - ???
   - На голом "инстинкте доминирования", "стадности" и "чувстве локтя"... Ну, вот не любят отечественные "Ваньки из Пердуновки" в своем кругу "слишком умных". Ненависть к Берия, летом 1953 года - объединила в противоестественный альянс абсолютно всех. Как соперников, так и врагов...
   
   В сухом остатке, изрядно удивлявший иностранных экономистов многолетний "дисбаланс цен" на продовольственные товары в послевоенном СССР. Во всем мире сахар стоил чуть дешевле хлеба, а на родных просторах - его продавали в розницу по тройной (относительно хлеба) цене, да ещё, как умели, ограничивали потребление талонами и "дефицитом". А цены на сладости в СССР так и вовсе были против норм мирового рынка задраны десятикратно. Хоть на конфеты, хоть на пастилу или на шоколад...
   Граждане, не будьте наивными... Сахар - крайне простое "технологически", надежно и неограниченно долго хранящееся (в любом мало-мальски сухом помещении) вещество. Причем, это важный продукт питания. На уровне соли и муки. С мало-мальски разумной точки зрения, в послевоенном Союзе он просто обязан был появиться. В диком изобилии! И грудами лежать на прилавках в каждой лавчонке. От Москвы до самых до окраин... Мертвым грузом и зримым символом несокрушимой мощи режима. Однако, все сорок пять лет после Победы, сахар в СССР постоянно из свободного доступа "исчезал". На ровном месте, без каких-то уважительных причин. Или, был "в дефиците". Или, продавался "с ограничениями". И очередями... Под душеспасительные разговоры по телевизору о "белой смерти", якобы полезности для здоровья "ограниченного потребления сладкого" ну и, разумеется - борьбе с самогоноварением. Ах да, забыла ещё про "святые и вечные" (при социализме-то) "разумные потребности"... Открываю вам тайну! В мирное время, никаких (!) экономических причин, для описанной мерзости - не имелось... Как любит выражаться товарищ Ахинеев - "Если не в состоянии запомнить элементарное, то запишите на бумажке".
   С начала (самое большее, середины) 40-х годов ХХ века - сахар обязан был стоить в несколько раз дешевле хлеба! Причем, не "белого", а "черного". Ещё лучше - производиться на каждом углу. Как "универсальная пищевая добавка". Для людей, для скота, как консервант и примесь в бетоне.
   А во всех публичных библиотеках (это я уже от себя добавляю) - читателям следовало выдавать его бесплатно. Таблетками глюкозы или в виде хорошего горячего чая. Увы, население "самой читающей страны мира", буквально толкали в спину - снимать стрессы и отрицательные эмоции водкой...
   
   Могло ли быть иначе? Это хороший вопрос! За его задавание в СССР - язык отрывали с головою вместе. Жизнь в центре Сибири начала XVII века имеет свои маленькие преимущества - цензуры нет! Можно говорить (и писать) то, что думаешь на самом деле. Отчего храбро (безнаказанно) отвечаю чистую правду - оно даже было! Целых два раза подряд. И в принципе - уже не "секретно". Забылось...
   Про интерес Ленина к различным способам получения продуктов питания из "непищевого сырья", при советской власти - трындели неотвязно. В том числе, про эксперименты с "осахариванием" древесных опилок. Цитатами вождя про "гигантскую важность" подобных изысканий, традиционно пестрят советские учебники органической химии и энциклопедии. Гораздо менее известно, чем закончилось дело.
   Промышленное производство "глюкозной патоки" и кристаллической глюкозы было вполне успешно организовано, уже в 1919 году (!), на Охтенском пороховом заводе, в Петрограде... Гидролиз вели концентрированной серной кислотой с последующей её регенерацией через растительный пергамент. Обработанную той же самой серной кислотой, но слегка в других условиях, простую оберточную бумагу. Решение более чем "кривое" и очень спорное. Но, там и тогда, как я понимаю, единственно возможное. Подозреваю, что кроме упомянутой кислоты, известки, упаковочной бумаги и опилок - у народа вообще ничего не было. Тем не менее - они справились! На запредельной наглости и революционном энтузиазме.
   Как водится, для того что бы прихлопнуть эпохальную затею - хватило буквально пары фраз одного амбициозного марксиста. Показывать на людей пальцами некультурно, но в данном случае - надо. Работы угробил (практически закопал, вместе с инициаторами) своим письменным распоряжением, член Президиума ВСНХ (Высшего Совета народного хозяйства РСФСР) Ихил-Михл Залманович Лурье, он же - "пламенный большевик" Юрий Ларин. Между прочим, поц похоронен у кремлевской стены. Жалко, если не живьем. Знатоки истории традиционно клянут его за попытки учредить еврейскую автономную республику в Крыму и ещё за то, что он подозрительно вовремя (в ходе Мировой и Гражданской войны!) запретил в РСФСР разработку и производство собственных самолетов (совсем, буквально). Для верности, физически выжив из страны (его сотрудников - "убивали по списку"!) знаменитого конструктора самого первого в мире тяжелого бомбардировщика Игоря Сикорского (и попутно лишив зарождающуюся Красную Армию вполне работоспособной "дальней авиации"). А заодно, безупречно элегантно (причем, чужими руками) - вышиб зубы и оборвал крылья дракону вовсю разгоравшейся Мировой Революции. Есть мнение, что пользующийся полным доверием Ленина и остального руководства ВКП(б) Лурье, на самом деле - являлся "внедренным агентом". Причем, выполнявшим крайне деликатные поручения... Поскольку только теперь, спустя много десятилетий - очевидно, что маскируя свои инициативы "революционным энтузиазмом", всерьез он гадил хотя и редко, но зато - не по уму "точечно", дальновидно и, в конечном результате - исключительно болезненно... Вредоносные последствия от ряда его особо громких проделок - ощущаются по сей день...
   Трудно сказать, как бы развернулись события в бурлящей после Первой Мировой войны революционной Европе при авиационной поддержке Москвы... Для защиты своего воздушного пространства от многих десятков боеготовых "Муромцев" (по-дурацки простоявших на земле всю Гражданскую войну) у послевоенных Австрии, Германии, Венгрии, Чехословакии, Румынии и Польши не было ничего! Вообще! Ни своей авиации, ни своих зениток, ни своих специалистов. Летай - не хочу. Вези "братьям по классу" оружие и боеприпасы, литературу и инструкторов. Бомби Гамбург, Варшаву или Вену. У Антанты, в 1919 году - не было сил даже на оккупацию территории своих недавних противников! Победителей - самих от слабости шатало. Вы знаете, что одной "боевой загрузки" хлорпикрином всего одного "Муромца" вполне хватило бы для превращения в "зону повальной паники" даже такого мегаполиса, как Берлин? У немцев, в ходе реализации "Версальских соглашений" - противогазы (!) поотнимали. А вот же - не срослось...
   Мой папочка, когда полагал, что я "ещё маленькая, сплю и ничего не слышу", по ходу посиделок с друзьями на кухне, этого самого Ларина-Лурье неоднократно крыл матом... Сейчас - я уже достаточно большая, что бы к его мнению, вполне себе нецензурно, присоединиться. Наш пострел везде поспел. Вместо помощи и поддержки, всех отцов-энтузиастов "глюкозного производства", с его подачи, сначала - выставили с "оборонного предприятия", а потом (моментально) - "мобилизовали"... и так же быстренько - отправили умирать на фронт. Сначала - группу Жука, а потом - Шмидта. Добавлю - Лурье не успокоился, пока не зачистил все следы "богохульного начинания"... В отечественных монографиях, от всей этой более чем трагической истории - сохранилось буквально несколько фраз. В иностранных - вообще ничего нету... Буржуям и так известно, что под властью большевиков - "Россия пребывала во мгле"... А про то, что Иустин Жук был не только талантливым инженером, но и видным анархистом, без преувеличения гением-теоретиком "безгосударственной экономики" - гробовое молчание... Усугублю! От второй успешной попытки организации промышленного производства "гидролизной глюкозы" (из древесных стружек и "горбыля") - в отечественных монографиях сохранилась только одна фраза: "Впервые в СССР, производство "гидролизной глюкозы" было налажено в январе 1941 года на ленинградской кондитерской фабрике имени Микояна..." Дополню! Работа велась по инициативе и под руководством Н. В. Лебедева. Причем, расшифровки его инициалов (то есть, имени и отчества) - мне уже найти не удалось. Нигде...
   
   А теперь - оцените "еврейскую эрудицию" завхоза. При всей начитанности, кроме всем отечественным химикам известных, но безнадежно "ритуальных" фраз, о двух последовательно неудачных (для русского народа) попытках завалить мою историческую Родину пищевым сахаром "по цене мусора" - он ничего знать не может! Иначе бы, обязательно - что-то ещё присоветовал. Обижаться бессмысленно. Просто, не его профиль... Чем мог - тем помог. Направил в нужную сторону отеческим подзатыльником.
   Тут, самая обычная интуиция многоопытного "производственника". Уверенность, что из критической ситуации - выход есть всегда. Более того, кто-то этот самый выход уже однажды находил. Почему он не подсказал автора - понятно. Громкий авторитет изобретателя "искусственного каучука", Сергея Васильевича Лебедева (умершего, в зените славы, за несколько лет до войны) затмил остальных русских химиков с этой довольно распространенной фамилией. Подозреваю - именно "однофамильность" и спасла ему жизнь. Про "искусственный каучук" большинство советских начальников хоть что-то, но уже слышали. Предположить, что в СССР есть и другие гениальные химики с той же фамилией, они не могли. Отчего реакция "системы" на сигналы доброхотов была стандартной - "А, Лебедев... Так он же помер?" Хорошим людям - тоже иногда должно везти. Зато, насчет простоты "техпроцесса" - догадка гениальна.
   Надо быть "пищевиком", что бы понимать, чем советская кондитерская фабрика, самого начала 40-х годов ХХ века (пускай "столичная" и сколько угодно "передовая"), в реале отличается от полноценного "гидролизного производства" того же самого времени. Намекну! Тем, что для организации технологического процесса - там ни хрена (извините за мой французский) нет. Ни автоклавов высокого давления, ни кислотостойкого оборудования, ни необходимой культуры производства. Чаны с облицовкой из "пищевого (!) бакелита" (от бедности, в те времена применяли и не такое) в самом лучшем случае. Самый максимум - свет, вода, перегретый пар, какие-то "подсобки", непригодные для работы с едой по санитарным соображениям (скорее всего "неотапливаемые") и неквалифицированная рабочая сила, хорошо если приученная мыть руки, перед тем, как браться за лопату для перемешивания карамельной массы... Наверняка, никаких средств индивидуальной защиты (при работе с концентрированной кислотой дикость, но так было). А из приборов и "средств инструментального контроля", в идеале, "мерные" ведра, весы и термометр... Ни элементарной автоматики, ни элементарной же механики, ни (подозреваю) учетчиков. Последний фактор критически важен. Ибо ничем другим конечный успех начинания объяснить невозможно. Скорее всего, с чернорабочими, за добросовестный труд, честно расплачивались "конечным продуктом". Тем самым "гидролизным сахаром". Правильно - "кристаллической глюкозой". Вполне по-советски, чо...
   Что ещё полезного для дела можно выдавить из упомянутой "ритуальной фразы"? Ясно, что в январе за окном стоял колотун, отчего никаких проблем с охлаждением. Достаточно было открыть двери сарая на улицу и проветрить помещение. Верные минус десять-пятнадцать градусов Цельсия - как с куста. Бесплатно. Прямо, как сейчас, у нас тут... А ещё, тот факт, что производственный процесс, целиком, состоял из самых примитивных операций уровня "залили, помешали и слили когда отстоялось". Максимум - "нагрели-охладили". Интересно? Верной дорогой идете, товарищи! Впереди вас ждет триумф, достойный Сталинской премии. Или "засекречивания навечно", на уровне самых страшных тайн "военного времени". Хорошо, если не расстреляют... Н. В. Лебедеву - фартило. Мужик - пережил Блокаду и после неё (как уже упоминавшийся Илья Имянитов), довольно долго бился головой об стену, мечтая продавить внедрение своей разработки. Добился он, по итогу, того же самого, что и исследователь атмосферного электричества. Его технологию - засекречивали дважды! Первый раз - страшной осенью 1941 года и ещё раз - не позднее весны победного 1945-го. В рамках соглашений Ялтинской конференции, ага... Там не только о послевоенных границах в Европе договаривались. Там - решали судьбу планеты, на ближайшие полвека вперед. Развивать "опасное наследие" Третьего Рейха, судя по всему - в Ялте не планировали.
   
   Цензурных слов, для обобщения фактологии, перечисленной выше - в моем лексиконе не имеется. А надо. Эх-х, попробую образно... На протяжении тысячелетий, люди мечтали о пище, которую можно получить в любой момент, где угодно, без особенного труда и продолжительных подготовительных операций. Сочиняли сказки про "манну небесную" или "волшебную кашу". Мечтали, не веря в реализацию своих же фантазий. Научная фантастика XIX и XX веков - добавила к этим мечтам попытки представить, что всё же произойдет, если "даровая еда" из области прогнозов станет реальностью? Ни один крупный писатель-фантаст, от их Жюль Верна до нашего Ефремова - темы "еды из мусора" не миновал. Некоторые реконструкции - достаточно любопытны. Евгений Замятин, например, исключительно прозорливо заметил, что "новая еда" - придется по вкусу (и биохимии) не всем. И сделал логичный вывод - выживут только те, кто смогут ею питаться, а все остальные, гм... сдохнут. Процент счастливчиков он оптимистично оценил в 20% от популяции. Естественный отбор, так сказать... Современная наука его поправила. По данным генетиков, исследующих население Тропической Африки, где ещё сохранились племена не знавшие хлеба до середины ХХ века (!), способность переваривать крахмалистую пищу из молотого зерна - есть у 3-5% местного населения. Все остальные - страдают глютеновой энтеропатией и в случае поголовного перехода к "традиционному" сельскому хозяйству однозначно вымрут. Бывало и хуже, кстати... Кысмет! Впрочем, фантастика должна быть оптимистичной. Иначе, на кой черт она нужна? Где сияющие горизонты?
   Забавно, что большинство вариантов, гм... "пластиковой каши" - фантасты описывают как "безвкусные" или "отвратительные" (что уже категорически антинаучно). Хоть Гаррисона почитать, хоть Стругацких... Авторитетно заявляю - бред собачий! Кто не верит - загляните в ближайший у вам общепит, а ещё лучше "Макдональдс". Там - самое оно! Сплошной суррогат. Но запах, но вкус, но вид! Уж чего-чего, а вкусовых добавок, специй и ароматизаторов, химики наизобретали достаточно. Многие - даже "лучше натуральных". Во всяком случае, многократно дешевле... Про недостаточное содержание в искусственной еде жизненно важных веществ, в принципе, подмечено верно. Однако, и оно не настолько критично, как на первый взгляд может показаться дилетантам. Витамины и микроэлементы - достаточно просто синтезировать. Или добыть из однозначно бросовых источников. Невероятно дешевыми способами. Помойки, канализационные стоки и шлаки мусоросжигательных заводов - теперь наше всё. Там, задарма - вся таблица Менделеева! Только разделяй по элементам и фракциям. В пересчете на вес - потребность в этих веществах ничтожна. Нужное - валяется под ногами. А если нет - так пробурите скважину, ниже первого "артезианского слоя". Там такое из земли брызнет! Заморитесь проводить химический анализ...
   Почти все сочинители уверенно заявляют, что в производстве, искусственная еда - не будет значительно превосходить стоимость сырья. Ну, ведь для любой промышленной продукции оно так? Ширпотреб из угля и нефти, руды и других горных пород - мы научились мастерить баснословно дешево. Отчего с пищей должно получиться по другому? Товар, он везде товар. Тем более, спрос на еду всегда гарантирован. Большинство фантастов, описывают "искусственную еду", как продукт крайне длительного хранения. Странные, бесконечно наивные люди... Хоть бы Маркса с Энгельсом перелистали... Или там в окно выглянули. Кругом - капитализм! Точнее, уже глобализм... Полная монополия, в мировом масштабе.
   Только Станислав Лем (успевший пожить при различных режимах), в "Футурологическом конгрессе" и "Проверке на месте", ковырнул данную проблему до логического конца. И пришел к крайне неприятным выводам. Еда, во все времена, особый товар. От неё зависит жизнь! Отчего, любая власть, корпорация или иная общественная система, как-то дорвавшаяся до 100% контроля над продовольствием, первое - старается монополизировать и производство, и распределение даровой еды. Второе - пытается извлечь из с боем добытой монополии максимум экономической (ну, и конечно, политической) выгоды...
   Это значит, что независимо от себестоимости - "искусственная еда" всегда (!) будет продаваться государством (или корпорациями, в зависимости от политического режима) по максимальной возможной цене. Причем, в состав пищи, предназначенной для "длительного хранения", будут умышленно добавлять "вещества"... срок этого самого хранения принудительно ограничивающие. Как в современную тушенку, к примеру... Ибо - не фиг, позволять кому ни попадя создавать неподконтрольные родному и любимому государству "личные стратегические запасы". Даже - в мирное время! Впрочем, об этом я уже.
   Про возможность производить "искусственную еду" в неограниченных количествах дома, без сложного оборудования, из подножного сырья (и "на своих коленках") - додумался написать только Александр Беляев, в "Вечном хлебе". Исключительно прозорливо предположив, что государство - ляжет костьми, пойдет на любые преступления, но важнейшую монополию на производство и распределение пищи обязательно постарается сохранить. И хоть трава не расти... По умолчанию, фантаст предположил, что удержать подобную монополию власть сумеет только в мирное время. А война или голод - усилия подлых политиканов сведут на нет. Тут он - трагически ошибся. Натурный эксперимент под названием "Блокада Ленинграда", показал, что для внедрения "новой еды" в широкий оборот (и в первую очередь, снятия с неё "грифа секретности"), даже самой кровавой в истории человечества войны и сколько угодно лютого Гладомора - всё ещё совершенно недостаточно! Государственная власть свой электорат никогда на волю живьем не выпускает. Даже, "типа самая добрая на свете" - советская... Практика - критерий истины. Сам писатель (уже полулежачий больной) "замерз от голода" (распространенный тогда диагноз), первой военной зимой в оккупированном немцами Царском Селе (ныне - городе Пушкин). Тема повисла в воздухе.
   
   Резюмирую... Роман "Вечный хлеб" издан в 1928 году. Ещё до начала Коллективизации. Всего через год (!) тема голода и производства еды без сельского хозяйства - в СССР станет "табу". А во всем остальном мире - она "табу" по сей день. Хоть на Западе, хоть на Востоке... Я специально интересовалась... Лично кучу фантастики перелопатила, обзоры читала. Или - традиционное земледелие (как при царе Хаммурапи), или - какие-нибудь "водорослевые фермы", с "гидропоникой". Глухая стена. Это - после тысячелетий (!) полетов в космос, в разного рода "звездных империях". Кто не верит - в мега-популярном сериале "Star Wars", всё доходчиво растолковано. С картинками. Па-та-муч-та низ-зя!
   Долгие десятилетия после Второй Мировой войны, величайшие мэтры жанра, не решались темы даже касаться. По сей день боятся чирикать, кстати. Эрик Флинт, в культовой серии "1632" даже банальные теплицы - не упомянул... У него, "попаданцы в прошлое" всю нужную им еду строго покупают у "местных". Своего сельского хозяйства не ведут и никаких изысканий в этой области - не планируют.
   Ни у Хайнлайна с Кларком, ни у Гаррисона с Шекли, ни у Азимова с Бредбери - про то как в далеком светлом будущем люди решили "продовольственную проблему" - вообще не написано. Зато - регулярно напоминается, что торговля продуктами питания - в грядущем процветает и любая еда стоит дорого. Что, время от времени, человечество по прежнему терзают войны и голод. "Есть вещи, которые никогда не меняются..." Если это не специально туда заложенные "мозговые блоки", то - шо воно такэ?
   Особенно я зла на Хайнлайна, кстати... Человек, сочинивший "Историю будущего" и до последних дней боровшийся за "Американскую Мечту" (варианта 50-х годов) - везде, где дело касалось решения вопроса пропитания - врал самозабвенно... Поскольку, про немецкий опыт, наверняка знал. Не мог не знать! Про бесплатную энергию, значит, он писал. А про "сахар из опилок"? Старый урод, чо...
   Разумеется, послевоенные немцы, могли бы кое-что на эту тему порассказать. Они-то, в отличие от всех нас (!), в светлом будущем "искусственной еды" успели значительное время пожить. Например, просветить неблагодарное человечество, что "фашизм" - совсем не только "тотальные войны" или лагеря уничтожения. Там есть печеньки! Прянично-мармеладное изобилие по цене грязи... Поэтому, первое, что сделали победители с послевоенной Германией - это всем позатыкали рты. Буквально! Если весь XIX век и добрую треть ХХ века - Германия буквально фонтанировала высококачественной научной фантастикой, то после 1945 года (и до конца 80-х годов) на немецком языке, в этом популярнейшем по всему мире жанре зияет обгорелая дыра. Два поколения знавших, как оно было при Гитлере, ушли молча.
   Их мечты и планы - объявили "заведомо преступными", а дельные разработки - украли. Самокритично замечу, что в отечественной фантастике, точно такая же обгорелая дыра - приходится на 90-е годы ХХ века... "Чернухи" - сколько угодно, "ужастиков" и "мистики" с "фентази" - завались, а про "светлое будущее" - не сыскать днем с огнем. И это при невероятном книжном буме тех лет. Можно сказать, что "рыночек порешал", а можно чуточку подумать головой и грустно констатировать, что бум современных "впопуданцев товарищу Сталину" (прекрасно продающихся, кстати) - нормальная реакция на крах идеалов и попытку их замены чужой, заведомо враждебной, пропагандой. Исторические параллели - буквально напрашиваются... Если бы, вскоре после войны и "денацификации" - немцам перестали каждый день стучать палкой по голове - мы бы обрели грандиозный пласт немецкой фантастической литературы, про "попаданцев к Гитлеру". Поскольку "нацизм" - без балды "народный проект". Население его цели с идеалами поддерживало на редкость единодушно. Нравится это кому-то или нет. Может быть, оно когда-то всплывет. Намекну! По официальной статистике, в крошечной ГДР - выпускалось больше наименований книжек научной фантастики, чем во всем остальном "соцлагере" вместе взятом. Просто немцев почти не переводили. И мы их, соответственно, не читали. Отчего польская фантастика в целом известна лучше, чем немецкая. А это системная ошибка. Уточню - оно уже начинает всплывать. Например, аналитические размышления Гейнца Гудериана. Мужик и до войны не чурался писательской деятельности, а после войны продолжил. Так вот, по его мнению, всё в Третьем Рейхе "делалось по уму" (!), просто были допущены небольшие и досадные перегибы. Это он к началу 50-х годов расхрабрился... После чего быстро помер. Представляете, сколько фантастической литературы подобного рода, там, после войны, писали "в стол"?
   Понятно, что "свято место - пусто не бывает". Потребность в мечтах о лучшей жизни - неистребима. Уже один факт существования "запрещенных нацистских технологий" - много десятилетий продолжает будоражить воображение читающей публики. Бомба продолжает тикать и разрядить её нельзя.
   А что можно? Да много всякого... Вернее всего - научное знание вытесняется около и псевдонаучным бредом. Не сразу... На постепенную подмену популярного в начале ХХ века культа науки засильем "мистики" - ушли многие годы. Фокус-покус, однако... Была "твердая научная фантастика", а к 60-70 годам, её уже изрядно разбавила "мягкая фантастика". С разного рода "допущениями". Пока не грянул в 80-90-х годах всесокрушающий бум "фентази", похоронивший под собой остатки "наукообразия".
   "Декаданс" - обычный признак морально разлагающегося общества... Не мы первые и не мы последние вляпались в эту духовную жвачку. Подавляющее большинство населения, увы - идиоты. Они бы (возможно) и хотели думать головой, но не дано... А потребность в самоуважении - как у людей... Плюс - гипертрофированный "инстинкт подражания". Поголовная грамотность, хоть в древних культурах, хоть в суперсовременных - вызывает потребность в попсе "легкого жанра". Желательно, затрагивающей важные темы. Результат предсказуем. Науку начинают путать с магией, а магию с наукой. При том, что изначально "маги" (по-древнеперсидски "magus") учеными и являлись. А так же - жрецами и инженерами.
   Старшее поколение имело возможность наблюдать аналогичную деградацию смысла лично. Гордое в России начала ХХ века звание "инженер" - к его концу стало если не ругательством, то мало почтенной кличкой "неудачника с претензиями", зачем-то истратившего лучшие годы жизни на изучение никому не нужной "естественно-научной" зауми... То ли дело - финансово успешные прорицатели, гуру, целители и колдуны! Разве можно сравнивать дурачка Илизарова (придумавшего и с невероятным трудом внедрившего в практику травмотологии свой "аппарат") с популярным экстрасенсом Кашпировским? Тот, бывало, только скажет паралитику (по телевизору) - "встань и иди", как тот встает и идет. А если с первого раза не встанет, так ему можно (по тому же телевизору) - хвалебные письма прочитать. Типа, другим же помогает! Без всякого "аппарата Илизарова", что характерно. Надо только "твердо верить".
   Книги и кинофильмы, телевизионные сериалы и компьютерные игры - неотвязно требуют верить во всемогущество магии. Мистические силы, доступные только избранным, не дающиеся профанам. Много раз, чисто из вредности, задавала разным людям один и тот же вопрос - "Если пресловутые маги так сильны, то почему банальную жратву (для прокорма себя любимых), они не творят из воздуха, а за деньги покупают на рынке или (как последние шарлатаны) нахально вымогают у клиентов?" Ещё ни один любитель историй "про гнумов и ельфов" ничего внятного мне не ответил. Подозреваю, что ответа нет.
   
   Так! Общая картина - вроде бы сформировалась. Где рыть - знаю. Куда рыть - тоже. А вот уверенности в успехе предприятия - почему-то не ощущается. Бывает... С одной стороны, тематику мне навязали. Фактически, "взяли на понт", раскрутили "на слабо", как малолетку. С другой стороны, предчувствия - это серьезно. Особенно, когда приходится работать с "заведомо неполной информацией".
   Грызет червячок сомнения. Время, конечно, довольно позднее, но завхоз засиживается в своих апартаментах заполночь. Частенько спит там же, на рабочем месте. Поскольку срочные нужды - возникают в любое время суток. Бегать за каждым чихом, глухими ночами, по зимней тайге - здоровья не напасешься. Вот он и свил, прямо посреди своих кладовок, этакое "гнездо старого холостяка"... Я там бываю регулярно. Ничего, со вкусом устроился дяденька. Медвежья шкура на полу... Полированное дерево - со всех сторон. Лежанка типа "сексодром" (где поместятся трое - хоть вдоль, хоть поперек) в стиле "ампир", под натуральным балдахином (!), из отбеленного "хлоркой" брезента (с кистями, из синтетических веревочек). Вещь вполне утилитарная, кстати... В землянке - сверху падают сор и мыши.
    Впечатление от этой пародии на роскошь (насквозь самодельной, но выдающей богатую фантазию владельца) - портит только заменяющий телефон старый селектор. В точности как мой. Удобно ему, видите ли, говорить и одновременно копаться в своих бумажках... Сейчас мы этот аппарат оживим.
   
   - Алё! Коммутатор? Дайте начальника склада, - интересно, угадала или он таки спит?
   - Добрый вечер, Галочка! - не спит и отозвался мгновенно. Получается, ждал звонка.
   - Извините, если разбудила... - видимость вежливости соблюсти всё же надо, - Можно вас отвлечь на несколько минут?
   - Что-то интересненькое раскопали?! - точно ждал... и именно меня. Назвал по имени.
   - Можно сказать и так... Но имеются мощные непонятки. Такие, что боязно приступать.
   - Сомневаетесь в успехе?
   - В принципе - всё решаемо. Но, в открытой литературе - ничего. Не понимаю, почему конечный успех - должен достаться мне? В смысле - нам... Темой-то занимались давно и люди поумнее.
   - Уточните... Проблема техническая, организационная или психологическая?
   - Нравственная...
   - ???
   - Почему все кому положено - знали, что это возможно, но палец о палец не ударили, что бы помочь, а самые прошаренные - в основном вредили? Чем им "сахар из опилок" был не по вкусу?
   - Галочка, не всё так сразу. Умоляю - хоть чуточку конкретики! Вы, про Ихил-Михела Лурье или про Фрица Габера? - вот так, уже догадался... Или - знал? Всё время забываю, что завхоз - единственный на всю Сибирь еврей и следовательно, поднятая тема - для может быть него болезненной.
   - Про обоих! - гори оно всё огнем, дело важнее. Надеюсь, в этом нет антисемитизма.
   - Спрашиваете - отвечаем! - на этот раз - Лев Абрамович явно пародирует "армянское радио", - Оба - классические "выкресты", только первый - сын киевского раввина, а второй - выходец из очень почтенной семьи хасидов. Оба - фанатики. Оба считали, что им суждено изменить мир. И, как нормальные фанатики - страстно ревновали к претензиям на это дело других, таких же точно фанатиков.
   - Я не про политику, я - про "сахар из опилок"...
   - И я - про "сахар из опилок". "Вечный хлеб" Беляева - наверняка читали? Бомба, не?
   - Ну... - м-м-дя... "Совок" из наших "космонавтов", не выбить ничем. Все в детстве читали совершенно одинаковые книжки. Отчего реакция на некоторые вопросы - абсолютно инкубаторская.
   - Поясняю... В члены РСДРП(б), причем, сразу на высокие посты, Лурье пролез только в августе 1917 года. До того был классическим "меньшевиком". Адептом тотального "социалистического собеса", где никакой частной собственности, никакого самоуправства, люди ходят по шнурку, а мудрые руководители - справедливо распределяют всякий "общественный продукт" (как захочет их левая нога). Именно так, в начале ХХ века, "пламенные марксисты" понимали сущность и форму победившей диктатуры пролетариата. В качестве "мудрых руководителей", естественно, они видели себя, а пролетариев, ради их же собственного блага и сохранения классовой чистоты, планировали лишить даже пресловутых цепей и продолжать держать нищими, голыми и босыми... Без личного имущества, запасов, собственного жилья и, тем более, независимых от властей источников пропитания. Контрреволюционное крестьянство так же следовало привести в аналогичное пролетариату состояние. Что бы - ни шагу без приказа начальства...
   - Понятно, общедоступная "еда из мусора" - суть анархизм и попрание святых основ...
   - И не только... Лурье - один из главных идеологов "повальной коллективизации", в самых зверских формах. Традиционное русское сельское хозяйство, позволяющее крестьянам прожить без государства и выживать вопреки государству - он ненавидел всеми фибрами души и жаждал обобществить.
   - Я в курсе... Но, всё равно спасибо.
   - Габер, на первый взгляд - его полный антипод. Такой патриот Германии и "пафосный имперец", что клейма негде ставить. Но, увы... Мысль, что продукты питания научатся производить из чего попало, где попало и кто попало - его тоже совершенно не вдохновляла. В этом вопросе "крайние левые" и "крайние правые" - трогательно единодушны... Изобрести технологию связывания атмосферного азота - Габеру таланта хватило. Придумать химическую войну и знаменитый "критерий Габера" - тоже. После Первой Мировой войны, принимая близко к сердцу экономические трудности фатерлянда - он даже золото из морской воды добывать пытался. Однако, идею, что продукты питания - можно не покупать за деньги, а каждому делать по потребности - не осилил. Скажу больше - яростно отвергал и критиковал.
   - Странно... В ихней "Википедии" пишут, что благодаря Габеру, сегодня - худо-бедно чем-то питается каждый второй человек на Земле. Без индустрии искусственных азотных удобрений - в ХХ веке мы наверняка рухнули бы в "коллапс Мальтуса". Поскольку никакого гуано и никакой чилийской селитры, на покрытие потребностей сельского хозяйства в "связанном азоте" - не хватило бы. Их и до того, накануне Первой Мировой войны - критически недоставало. Без открытия Габера - не состоялась бы "Зеленая революция", в середине ХХ века - перевернувшая жизнь голодающих стран Третьего Мира...
   - Лихо передернули! Современная трактовка личности Габера точно такая. Великий сын еврейского народа, гениальный химик, блестящий интеллектуал мирового уровня и личный друг Альберта Эйнштейна. Вот только сам Габер, вплоть до самой смерти, представлялся немцем и ругался, когда ему тыкали в нос реальную родословную. Точно так же, он искренне обижался, когда его называли "военным преступником". Главный-то юмор состоит в том, что коллеги-химики с противоположной стороны фронта - проклинали и дико ненавидели его не столько, как отца "химической оружия" (!), а именно и главным образом - за открытие процесса химического связывания атмосферного азота. В 20-х годах ХХ века все вспоминали, что Альфред Нобель поклялся насильно "принудить человечество к миру", через нагнетание ужасов. И не обманул! Фактически, лично придумал "из головы" Первую Мировую войну (изобрел капсюль-детонатор, бездымный порох и методы промышленного получения мощной бризантной взрывчатки). А Фриц Габер - скурпулезно воплотил его фантазии в реальность. В точности такими же кошмарными, как они и были задуманы... Для верности, кое-что добавив от себя и сделав войну многократно более страшной...
   - ???
   - Никто не любит признавать собственные ошибки. Первую Мировую войну - ждали очень давно (с конца XIX века). Её готовили долго и старательно. По всем прикидкам, Германия, критически зависимая от импорта продовольствия и важнейших сырьевых ресурсов (начиная с чилийской селитры!) - вскоре после начала крупномасштабных боевых действий и транспортной блокады должна была "сдуться". Как в реальности, первой военной осенью - "сдулась" Россия. Объективно! В силу снарядного голода, катастрофической нехватки пороха и "военной" взрывчатки на базе нитросоединений. Без импортного-то сырья - ни пироксилина, ни мелинита, ни тротила. Планы Антанты войти в Берлин, к концу 1914 года - были безупречно экономически обоснованы! Но, буквально накануне событий, благодаря открытию в 1911 году "процесса Габера" - немцы оказались полностью "самодостаточными" по выпуску азотной кислоты и её производных. За пару лет, на пустом месте - развернули грандиозное производство боеприпасов. И всем врагам показали "кузькину мать"... Такого финта никто не ожидал. Сюрприз оказался потрясающе болезненным. Фрицу Габеру уже в 1918 году (ещё продолжалась война) присудили, а в 1919 году выдали Нобелевскую премию за изобретение технологии "связывания атмосферного азота". А по справедливости - якобы "будущего спасителя человечества от голода" - следовало поймать и повесить. Можно, без суда.
   - ???
   - Во-первых, термин "Зеленая революция" - родился в 1968 году. Спустя полвека. Так что, хотя персонально Габер и приложил руку к будущему торжеству сельскохозяйственных корпораций в Южной Америке, Азии и Африке, задача перед ним стояла совершенно другая. Он создатель военной мощи Второго Рейха. Изобретал всё более и более смертоносные виды оружия. Причем, в процессе этого дела зарекомендовал себя фанатиком "войны на истребление", экстремистом и кровавым упырем... Во-вторых, так называемое "поражение" Германии в Первой Мировой войне - подлое предательство и одна из самых омерзительных тайн ХХ века. По своему реальному военному и производственному потенциалу - Германия должна была эту войну с блеском выиграть или, как минимум - "свести в ничью". Политические элиты - решили иначе. Причем, личное участие и материальные интересы (!) Габера в гнусной затее несомненны.
   - Не понимаю... И никогда не понимала...
   - Габер, представитель той самой "элиты", которая сначала нажилась на подготовке к войне, потом - на самой войне, а затем, ещё раз - на капитуляции в ней. Его собственное положение, от любых политических перетрубаций - нисколечко не пострадало! Как назначили директором Института физической химии и электрохимии имени кайзера Вильгельма в 1911 году - так он им и остался до 1933 года (а в 1953 году - Институту было присвоено имя самого Габера). В 1912 году - Габер получил чин тайного советника и профессуру в Берлинском университете. С началом Первой Мировой войны - он был прикомандирован к военному министерству, где в департаменте военных ресурсов возглавил "химическое отделение", вскоре получившее неофициальное название "бюро Габера". В 1916 году Габер был назначен начальником "химической службы" Рейха, ответственным за все исследования, производство химического оружия и средств противохимической защиты, а также подготовку военных химиков. Лично участвовал в проведении химических атак на фронте и "острых опытах" с отравляющими веществами на людях. Редкая помесь высшего правительственного чиновника, ученого-прикладника и садиста-любителя. Тайны из выше перечисленного в 1918 году никто не делал. И, тем не менее, все военные преступления - сошли ему с рук! Как с гуся вода... И поверх этого, словно вишенка на торте - престижнейшая Нобелевская премия!
   - Я же и говорю, чудеса за гранью вероятного...
   - Вы бы знали, Галочка, - жирно хрюкнул селектор, - как этой премии удивился Габер!
   - ???
   - Легко догадаться, что сам он про свои проделки знал лучше всех и ничего хорошего от поражения Германии, для себя лично - не ждал. Отчего, заблаговременно принял меры. По окончании Первой Мировой войны Антанта объявила список из девятьсот главных военных преступников и требовала их немедленной выдачи. Габер - там числился в верхних строчках. Отчего, предусмотрительно отрастил бороду и натурализовался в качестве гражданина Швейцарии, куда нелегально перебрался на жительство с семьей. Согласно бумагам - продолжая возглавлять свой институт и никуда из Германии не отлучаясь.
   - Тогда почему...
   - Без него, после войны, очень плохо склеивался один крутой международный гешефт...
   - ???
   - Довоенные прогнозы относительно возможностей Германии вести "войну на истощение" были абсолютно обоснованы. Уже в сентябре 1914 года (!) - немецкие стратегические запасы импортной чилийской селитры показали дно. Хотя - выгребли всё до последней крошки, включая резерв удобрений. Воевать оказалось нечем. Однако, как раз в это время, вышли на промышленную мощность первые заводы по производству связанного азота. Продолжать их массовое строительство оказалось вполне посильным. В итоге, к концу 1918 года, полностью отрезанная от мировых запасов ископаемых нитратов Германия - выпускала их больше (!), чем все остальные страны мира вместе взятые. И если учесть её грандиозный артиллерийский парк, так же полностью готовый к концу 1918 года - могла сокрушить Западный фронт с хрустом и треском. Пушек, снарядов, солдат и народной поддержки у кайзера хватало. Не хватило воли.
   - Читала... Фигурально выражаясь, его сожрали корпорации. Он ограничивал их доходы.
   - Правильно. На этом союзники и сыграли... Не учли только одного. Кайзера свергли, а корпорации - остались. И ситуация, причем моментально - самым принципиальным образом изменилась. На смену политического строя - владельцы заводов-газет-пароходов пошли охотно. Но, своих барышей - никому отдавать не пожелали. В то время, как Антанта, задним числом и до мокрых трусов устрашенная невероятной германской военной мощью, потребовала немедленного уничтожения всей её промышленности! В первую очередь - предприятий по выпуску связанного азота. Это же угроза обрушения мирового рынка!
   - Так он, после войны, всё равно рухнул... Причем - почти мгновенно. За пару лет...
   - Точно так! Поскольку ни одного завода связанного азота хозяева разрушить не дали.
   - ???
   - Фокус-покус! Уже на переговорах в Версале - немцам удалось развалить сплоченную западную коалицию, так как Франция, понесшая наибольшие потери в войне (которая в основном велась на её територии) - считала себя самой обделенной. И к тому времени, уже фактически голодала. Штаты и англичане - не соглашались. А немцы предложили французам массовые поставки искусственных азотных удобрений немедленно. Мимо мирового рынка и в обход картельных соглашений мирового рынка. Это раз. Кроме того, по всему миру была запущена мощная "пиар-компания" среди стран потребителей удобрений, сильно страдавших от американской монополии на добычу гуано и чилийской монополии на селитру. Так что, в решении Нобелевского Комитета 1919 года присудить премию по химии за 1918 год именно Фрицу Габеру - ничего удивительного нет. Война окончилась - забудьте. Связанный азот - теперь удобрения! А химическое оружие применяли все стороны конфликта. Отчего, обвинять только немцев - не корректно.
   - Я знаю, у Гитлера - было в отношении Габера мнение, принципиально не совпадающее с мнением шведского Нобелевского Комитета. "Оборонительного химического оружия" он ему не простил.
   - И не только. У фюрера немецкого народа, были очень хорошие научные консультанты. Именно они вскрыли тот факт, что после Первой Мировой войны, в отчаянно голодающей Германии, Габер пятнадцать лет (!) всячески гнобил "научно" и порочил в правительственных кругах любые разработки, связанные с преобразованием растительного и минерального сырья в продукты питания, исключая стадию сельскохозяйственного производства. Создал для этого целое движение еврейских интеллектуалов. Как оно у него сочеталось с "германством", "имперством" и "протестанством" - теперь знает только Яхве. Впрочем, к самому Габеру (что бы потом не болтали) - у нацистов особых претензий не было. Его даже оставили в должности директора института. Он - сам с неё ушел... В отличие от Эйнштейна, кстати... Того, несмотря на одновременную (и невероятную по наглости) "пиар-компанию" 1919 года, большинство мировых ученых, до 40-х годов ХХ века (!) продолжало считать жуликом. Отмечу, задолго до Гитлера...
   
   Вслух такое говорить не следует, но про себя замечу - уже не первый раз наблюдаю в высшей степени странное отношение к без дураков выдающемуся химику ХХ века. Противоречивому, как и сам этот век. Разброс оценок - от яростного восхищения, до не менее свирепой ненависти. Впрочем, у представителей "богоизбранного народа" на многие вещи особое мнение. Прямо как у хохлов на историю России. Пока из Киева рулили Москвой и Новгородом - всё было нормально. Как только из Москвы стали рулить Киевом - сразу резко поплохело. Так и тут. Пока габеровскими газами на полях Первой Мировой травили всяких там гоев - дела шли своим чередом. Как только тем же самым (!) газом начали травить евреев - настал всемирный караул. Десятки лет не забывают и не прощают. При этом Габера - не трожь!
   Завхоз, судя по знанию предмета - принадлежит к "советскому подвиду". С немцами, в любых вариантах - себя никак не ассоциирует. Бывает и такое... Ради приличия, полагается удивиться.
   
   - ???
   - Имя Фридриха Бергиуса, лауреата Нобелевской премии по химии за 1931 года вам что-нибудь говорит?
   - Ну, автор "рейнау-процесса" непрерывного получения глюкозы из любого содержащего целлюлозу сырья. Он же, вместе с Карлом Бошем - разработчик процесса гидрогенизации каменного угля и получения из него синтетического бензина. Культовая фигура в нацистской Германии... Официальный слоган - "Бергиус получил бензин из угля и пищу из дерева". После войны, гения хотя и не посадили, как беднягу Шпеера, но отовсюду гнали. А попутно, буквально стирали память о нем из истории химии. Дело всей его жизни, заводы по производству синтетического сахара и искуственного бензина, один за другим уничтожали. Побежденная Германия - снова голодала. От унижения и безденежья - мужик удрал в Аргентину, где вскорости и умер. Сегодня - практически забыт. Из учебников и монографий - вычищен.
   - А про его терки с Габером вы в курсе?
   - ???
   - Именно Фриц Габер, в разгар послевоенного кризиса и Великой Депрессии (!) когда десятки миллионов немцев натурально умирали от голода - всячески мешал Бергиусу в экспериментах по получению "сахара из опилок". Из личной непрязни и "идеологических соображений". Как у нас - Лурье.
   - ???
   - Согласно положениям "Версальского мира", уже добившуюся почти полной автаркии от мирового рынка послевоенную Германию - снова насильно включили в международное разделение труда на положении "дойной коровы". Германские корпорации обнаружили, что по длинному ряду позиций, на этом самом мировом рынке им просто нет равных (!) и поспешили "зафиксировать прибыль". Поставки "в счет репараций" и просто так продукции "высокого передела" - куш, ради которого затевали Мировую войну. Германия, как государство, её самым кошмарным образом проиграла. Германские капиталисты, чудовищно на этой войне нажились и, по ряду позиций, ту же самую войну выиграли, завоевав мировую монополию. Вопреки надеждам конкурентов! Иногда так бывает... Естественно, никаких изменений - они не желали. Нечто вроде - проделали с Советским Союзом, в начале 90-х годов. Всё "вкусное" - приватизировали и погнали продавать на экспорт. Нефть, газ, металлы, электричество, минеральные удобрения. Это жизнь!
   - Знаю...
   - Всех немецких ученых, которые отказывались плясать под дудку новых хозяев мира - в 20-х годах старательно гнобили. Увольняли из лабораторий, гнали из институтов. Засветившегося в конце 1915 года разработкой процесса "гидрогенизации угля" Бергиуса (инициативная разработка, люди на свои собственные средства построили экспериментальный завод!) - внесли в "черные списки". Тупо не давали жить, пока не принудили к продаже всех ключевых патентов по упомянутой технологии. Но не отвязались и после этого... Однако, нашла коса на камень. Дяденька оказался исключительно упертым. Он сроду никому не кланялся и, опять таки на личные средства, организовал собственную лабораторию, где продолжил занятия любимым "технологическим терроризмом". Материально-техническим обеспечением своей мечты о полной автаркии страны. Габер и компания тоже с него живого слезать не собирались. О накале взаимной вражды и уровне вовлеченности в неё третьих лиц, сегодня можно судить по знаковому факту: Когда осенью 1931 года Бергиусу и Бошу присудили Нобелевскую премию по химии, за разработку методики "катализа под давлением" - следом за ними в Стокгольм оперативно выехал судебный пристав, что бы немедленно отнять (!) у Бергиуса эту самую премию, "в обеспечение" возбужденных против него судебных исков, как у якобы "потенциального банкрота"... Более мелких подлянок - не пересчитать...
   - Да уж, какие-то "африканские страсти"...
   - Признаемся честно - "еврейские штучки"... - снова жирный смешок.
   - Я этого не говорила... - провоцирует или шутит?
   - Результат - немного предсказуем... Когда Бергиус отчаялся добиться поддержки у немецкого правительства и отечественных финансовых воротил (которых научно консультировала контора возглавляемая Габером) - он отправился со своими предложениями и наработками в NSDAP, к Гитлеру... И не он один такой был... При "Веймарской республике" - многих "сильно умных" гнобили не по детски.
   - ???
   - Сразу после прихода нацистов к власти, уже в апреле 1933 года (!) Габер со своей шоблой получили пинка под зад, а всего через год, в Мангейме-Рейнау заработал первый опытный завод по производству "синтетического сахара". Наверное, к тому времени вопрос "сахара из опилок" обеими сторонами воспринимался, как принципиальный. Габер, успеха давнего "врага и конкурента" не пережил.
   - А после войны? В том же самом Израиле? Сколько там было первоклассных химиков, с университетским образованием, в том числе германским? Тем не менее - уже хорошо известную немецкую технологию "гидролизного сахара", никто их них воспроизвести даже не попытался. Им-то что помешало?
   - Отсутствие внутренней мотивации. Им и так было хорошо...
   - ???
   - Зачем люди занимаются наукой? Зачем они идут в бизнес? Зачем - лезут в политику?
   - Так сразу и не перечислить...
   - Настоящих мотивов всего два. Желание острых ощущений (интерес к чудесам природы - частный случай) и ранговый голод (намерение поднять свой социальный статус, властью или деньгами).
   - И как различать? - кто о чем, а мужики, как обычно - о "статусных разборках"...
   - Согласно заветам дедушки Ленина, разумеется - исключительно по конкретным делам. Мнение товарища Оруэлла - тоже надо иметь в виду. Он смотрел на жизнь трезво и много чего примечал.
   - ???
   - Для простоты, начнем с "пламенного революционера" Ларина-Лурье. За каким чертом, неизлечимо больному и от этого злому на весь мир доходяге - понадобилась "диктатура пролетариата"?
   - Лучше Оруэлла - никто не сформулировал. "Диктатуру никогда не устанавливают ради защиты достижений революции. Наоборот, революции устраивают ради достижения диктаторской власти..."
   - Сталин и Берия - вам рукоплещут! Большую часть жизни они боролись с засильем как раз таких "пламенных революционеров". Ни черта не умеющих и мало знающих, но - лезущих руководить. Договориться с "ранговыми наркоманами" по-хорошему - технически невозможно. Приставить их к какому-то полезному делу - тоже. Остается только стрелять...
   - Так у Габера, с талантом ученого-химика - был полный порядок! - поддержу коллегу.
   - Это - с вашей точки зрения... А когда вопрос выбора между несколькими лауреатами Нобелевской премии поставили перед Гитлером - он предпочел Бергиуса с Бошем, а Габера с Эйнштейном послал далеко-далеко... Причем, ни у того, ни у другого, никаких иллюзий относительно того, что их при фюрере именно "пошлют" - даже не возникло! Все участники заочного конфликта - сразу друг друга поняли. Даже не вступая в словесную перепалку... Эйнштейн, например, задолго до победы нацистов на выборах (!), перевел все свои финансы в иностранные банки. И удрал заранее... Что-то подозревал! У немцев на него был зуб, но сам про себя он наверняка знал гораздо больше. Отчего рисковать не стал.
   - Ну, считается, что Гитлер всегда уважал чужое мужество. Бергиус и Бош работали с очень опасным оборудованием лично. Без всяких гарантий, постоянно рискуя жизнью. Шли на принцип... А "великие ученые" Габер с Эйнштейном были людьми другого склада. Сами опасности избегали, зато, и довольно охотно - подвергали опасности жизни других. Или брезгливо пренебрегали чужими проблемами.
   - Соглашусь, но дополню. Настоящие ученые всегда экстремисты-энтузиасты. Они ищут возможность перевернуть окружающий мир (ну, хотя бы представления людей об этом мире). Фактически - подкладывают бомбу под давно устоявшийся порядок. Независимо от того, работают они "инициативно" или "за зарплату". Часто (обычно!) - они работают без зарплаты или вопреки всему, в холоде, голоде и нищете. Результат соответствует. Не лезет ни в какие ворота и взрывает мир. Другое дело - ученые лакеи. Эти трудятся только за деньги, только по заданию сверху и - "от сих до сих". Такой бизнес...
   - ???
   - Среди закадычных друзей Габера был некий Хаим Вейцман. Английский химик и заодно один из видных деятелей сионизма. В дальнейшем - первый президент государства Израиль. Если бы он только захотел - технология "сахара из опилок" получила бы там все возможные преференции. Но он не захотел! Выражаясь совсем точно - не смог. Даже не стал пытаться! Не для того такие деятели идут в науку и во власть, что бы внезапно лишиться (или поставить под вопрос) свои доходы с общественным положением. Ждать от них развития "подрывных технологий" - странно. При всем их якобы энтузиазме и экстремизме. За такое - денег не платят! А вот огрести на ровном месте кучу неприятностей - легко.
   - ???
   - Израиль идеократический проект. Там повернуты на священной культурно-религиозной традиции и нарушать канон - запрещено. Уважаемые лица "новатора" не поймут, строго осудят и больно-пребольно накажут. Даже, если это всенародно избранный президент... Особенно, если это - президент!
   - ???
   - Две тысячи лет люди боролись, шли на смерть и невероятные жертвы, ради обретения земли, где наконец-то смогут жить по своим древним законам. А древние законы - суровы. Правильному еврею - очень много нельзя. Не только вкалывать по субботам. Все варианты рациона точно описаны, а смелый шаг в сторону - карается расстрелом на месте. Ну, как минимум - изгнанием из общины навечно.
   - Так ведь при Моисее "гидролизного сахара" ещё не было! Он - типичная "новая еда".
   - Никого не волнует... Сахар или хлеб, из "непищевого сырья" - еврею нельзя. Та же фишка у всех остальных религий. "Пищевые табу" - нерушимы. Конкретно в Израиле - это было с самого начала и сегодня не просто сохранилось, а кое в чем - даже усилилось. В этом государство и религия хорошо и крепко спелись. Кое-что, конечно - делать пытаются... Кормить "питательными суррогатами" скотину, рыбу, птицу или ещё какую-то живность - формально разрешается. Однако, вопрос скользкий...
   - Было у меня предчувствие, что в этой буре страстей "по сахару из опилок" - сидит что-то невероятно архаическое... При всей, казалось бы, "научной" и "светской" тематике проблемы...
   - Предчувствиям надо верить. Вам ли не знать, что на любую перемену питания - люди реагируют нервно. Без финансовой, политической или культурной причины. Просто в силу консерватизма.
   - Да уж... Но, всё равно непонятно - зачем рулящим наукой Германии или политикой в СССР евреям понадобилось умышленно сокращать (!) и так не особенно богатый калориями паек русского или немецкого населения? Да пусть им!
   - Совсем не пусть! "Сахар из опилок" (он же "кормовая глюкоза", он же "гидролизная декстроза", у фруктозы, декстрозы и глюкозы енольные формы тождественны) с одной стороны, скотская еда, достойная гоев. А с другой стороны - всё же сахар! Стоящий гораздо меньше "настоящего". Менее десяти центов за килограмм! Оптом - дешевле. Сегодня - его производят миллионами тонн... и пичкают свиней... Причем, с третьей стороны - евреям его есть нельзя... Даже атеистам! Что бы не оскорбить чувства своих верующих родственников или знакомых. Добавьте сюда собственные пищевые предрассудки, которые, у каждого человека (!), намертво вколочены с раннего детства... Это же - волосы дыбом!
   - Да уж... Выходит ещё оскорбительнее "субботников" которые придумал дедушка Ленин.
   - Не то слово! Проклятый Гитлер пытался соблазнить добрых иудеев вкусной, дешевой, но заведомо "некошерной" пищей. Чудовищное по низости коварство, если подумать. Низабудемнипростим!
   - А сами гои - о себе позаботиться не способны? Или, рылом не вышли? - сорвалась...
   - Вам непосредственно "Тору" процитировать? Или, кого-нибудь из "основоположников"?
   - Лучше "основоположников"... Уж извините жертву "светского" высшего образования...
   - Владимир Ильич, по слухам, на заданный вами вопрос, отвечал так - "Революционные евреи - это очень хорошие товарищи. Однако, там где собралось больше одного еврея - о пролетарском интернационализме можно забыть!" Власть, она портит всех. Даже - советская... Особо сильно - лично прыгнувших "из грязи в князи". Издать в газете приказ за своей подписью, что-нибудь этакое "строго запретить" или ("под настроение") лишить подчиненных жизненно необходимого - для них звездный кайф!
   - Они что, не понимали - какой это плевок в душу окружающим? Их для этого на посты назначали или в начальство выбрали? - пустое сотрясение воздуха, каюсь...
   - Извините, Галочка, мучающая вас тема хорошо растолкована в "Торе". Вы позволите?
   - Валяйте...
   - "Все таланты гоя не имеют никакого значения, если этот гой не работает на еврея!"
   - ???
   - Важной задачей коррумпированных капиталистов, предавших кайзера и сдавших немцев после войны в рабство хозяевам "Версальской системы" - стало торможение хода Научной Революции... По законам жанра, для проведения в жизнь антинародной политики - крайне удобно использовать некую оторванную от основной массы населения "маргинальную прослойку". На протяжении полутора тысяч лет, в Европе, для грязных дел пользовали именно и преимущественно инородцев. Обычно, евреев. Когда был запрещен "ссудный процент" - им доверили функции банкиров. Когда приняли решение ограничить точное знание - "ученых". Когда встала необходимость развести побольше трайбализма - "начальников". И не думайте, что только в Германии так было. Везде так... Все помнят про "еврейские погромы" в Третьем Рейхе и все как бы позабыли, что по ходу "чисток" 1937-38 годов в СССР, процент евреев во властных структурах и руководстве государственных организаций - упал с как минимум 40-60% до скромных 5-7%. Причем, в условиях совершенно искреннего ликования по поводу расправы над "врагами народа". Вот...
   - ???
   - Эти политтехнологии - стары как мир. В момент формирования "социального проекта" заинтересованные стороны внедряют туда своих "агентов влияния". На всякий случай. В нужный момент, такой агент "просыпается" и выполняет команду сверху. Иногда - всего одну. Иногда - несколько. Как уже упомянутый Ларин-Лурье. А когда трудно заранее определить, куда покатится процесс - добиваются неоднородности состава его участников. "Пламенных борцов" - разбавляют соглашателями, "верунами" и прочими носителями "мозговых блоков". Через десять-двадцать лет - они делают карьеру и становятся потенциальными союзниками в заведомо враждебной структуре. С ними "можно договориться". Их - можно спровоцировать на акты саботажа. Не давая прямых указаний! Просто играя на сокровенных чувствах... Ну, вот не мог сын раввина спокойно смотреть, как какие-то там русские гои нахально летают по небу.
   
   Ого... Приходится констатировать, что меня считают "за ровню" в довольно серьезном разговоре. По умолчанию. Я знаю, что ты знаешь, что я знаю. Э-э-эх! Будем пытаться соответствовать.
   
   - Уловила... Атеист или там "выкрест", выросший в "патриархальной" среде, способен гибко приспосабливаться к окружению. Может думать, что стал другим человеком. А на самом деле, сам того не понимая, всю оставшуюся жизнь (!) - несет вколоченные в него культурные и религиозные табу.
   - Вот-вот... И если его за это место "пощекотать", способен отмочить дикий фортель.
   - Или, попав в изменившиеся условия, опять к ним приспособиться. "А шо тут такого?"
   - Для внешнего мира - это оказалось не очень заметно, так как мировая наука начала ХХ века - была преимущественно "немецкой" и немцы были вынуждены вариться в собственном соку. Но в самой Германии смену курса ощутили прекрасно. Как в России с развала СССР, кстати... Отечественные таланты мирового уровня - пошли продавать трусы в подземные переходы и шабашить по "третьесортным" иностранным грантам. Кто не мог и не захотел "поступиться принципами" - спились, умерли от голода, покончили жизнь самоубийством. Не сразу... Когда поняли, что взывать к совести или "научной этике" своих недавних коллег, обернувшихся "жидами" - заведомо бесполезно... Что много лет притворявшиеся друзьями и товарищами, на самом деле - тупо не считают их за людей. Можете себе такое представить?
   - Я насмотрелась... - тут ни убавить, ни прибавить - сформулировано в самую точку.
   - Что происходит, когда в правительстве капитулировавшей без боя страны берут верх рыночные отношения? Я имею в виду, применительно к науке? Без матерных эпитетов, строго объективно?
   - Каждый институт - превращается в "частную лавочку", где кубло своих людей "пилит бюджетные средства". Обычно - без всякого практического выхлопа... Ну, ещё по конференциям ездят...
   - Гм... И вас не удивляет, когда директор главного химического института Германии, всеми способами, тормозит развитие методов получения искусственной пищи, в то время, как эта самая Германия фактически голодает? Но при этом - рекламирует себя, как спасителя человечества от голода?
   - Не-а, не удивляет. Я сама, ещё недавно, в точно такой же "конторе" работала. Там никакой свободы маневра... Все выделяемые из бюджета деньги - уже поделены и расписаны на взятки и откаты. Двигать науку - можно только на свои. За минимальную ставку и без надежды служебного роста.
   - Польщен знакомством с информированной барышней... Приблизительно такое состояние и застал Гитлер, когда пришел к власти в начале 1933 года. Во всех ведущих научных центрах страны - 85-90% руководящих должностей занимают "ученые евреи". При этом более 95% "научного выхлопа" дают частные лаборатории и сотрудники самого "низового звена". По чистой случайности - этнические немцы.
   - Национальность тут не причем. Хохляцкое или армянское кумовство - ничем не лучше.
   - Открываю вам, Галочка, главную еврейскую тайну. Мы - такие же люди, как все. Ни что человеческое - нам не чуждо. К сожалению, верно и обратное... Процентное соотношение "пахарей" и "начальников" в современной науке, вас, похоже, совершенно не шокирует? - эх, производственник...
   - В науке и разработке вполне нормально. Обычно, 90% научного результата создается трудом 10% работников. Причем, автором любой "прорывной идеи" всегда является один человек. И это - не начальник отдела, не заведующий кафедры, тем более не директор института. Так было и так будет.
   - Мотивированные властью - лезут в начальство, мотивированные деньгами - в бюджет, а идиоты-бессребреники - к пробиркам и осциллографам? Так повелось испокон веков и так продлится?
   - Приблизительно... Хороший выход из описанного бардака - человечеству не известен.
   - А плохой?
   - ???
   - Какую должность вы занимали в своей Академии, перед тем, как угодили к нам сюда?
   - Старший лаборант... Не поняла, какой тут может быть выход? Это кубло неистребимо!
   - Открываю вам, Галочка, главную фашистскую тайну. Нет человека - нет проблемы...
   - В смысле?!
   - Мы знаем, что в конечном итоге - нацисты погорели на том, что слишком спешили... Но, мало кто сегодня помнит и понимает, насколько сильно они спешили. Уже 24 марта 1933 года новый рейхстаг принял "Закон о чрезвычайных полномочиях". Правительству страны во главе с рейхсканцлером даровалось право издавать законы (раньше это делал только рейхстаг). Во второй статье этого закона указывалось, что положения Конституции, в силу чрезвычайных обстоятельств, допустимо игнорировать. А уже 7 апреля 1933 года был опубликован закон "О восстановлении профессионального чиновничества", согласно которому, все государственные служащие "неарийского происхождения" подлежали немедленному увольнению. Применительно к государственным научным учреждениям, вроде тех, что тогда возглавляли два брата-акробата, Эйнштейн с Габером, это значило, что уволить следовало всё руководство вообще. Вплоть до начальников отделов. И это, не "воля народа", а личная инициатива Гитлера! На свой страх и риск! Не только в науке. Во всех финансируемых государством организациях. Даже первые результаты вызвали всеобщий восторг! Референдум, на котором граждане Германии, включая евреев (!), утвердили его диктаторские полномочия, состоялся 19 августа 1934 года. 84,6% избирателей проголосовали "за"! Можете представить себе такую чистку и соразмерный всплеск народного доверия в современной России?
   - Никак... Совершенно... Первый раз про это слышу...
   - Немцы тоже удивились... Некоторые - даже испугались. Карл Бош, например - лично примчался в Рейхстаг с паническим воплем, что "изгнание из науки евреев - отбросит Германию на сто лет назад". Замечу, что Бош всегда относился к политике NSDAP c юмором, категорически отказался от вступления в её ряды и регулярно вышучивал самого фюрера за девственное непонимание научных задач. На этот раз очередь шутить перешла к Гитлеру. Преувеличенно вежливо, тот успокоил главу IG Farben, что по его мнению - "Без таких физики и химии, которые последнее время развели в Рейхе евреи - сто лет прожить можно!"
   - ???
   - Судя по всему, тесное общение с "рядовыми труженниками науки", вроде Бергиуса (а тот был исключительно резким мужиком) - очень на фюрера повлияло и он решил поставить острый опыт. Нормальный политик, поступить таким образом - никогда бы не осмелился. Отмороженный на всю голову ветеран Первой Мировой войны - смог.
   - ???
   - Как быстро выяснилось, освобождение германской научной мысли от бюрократического руководства (фактически, под благовидным предлогом, там выставили за дверь всё научное начальство, за исключением наиболее прославленных и уважаемых персон) - дало ей могучий толчок. И Третий Рейх - совершил невероятный научный рывок, далеко опередив весь остальной мир. Эти двенадцать лет будут помнить сто веков. К рычагам современной индустрии дорвались нищие, но очень грамотные энтузиасты, мотивированные совершить чудо и, по факту - очень долго не имевшие над собой внятного управления...
   - А ещё, были приняты "Нюрнбергские законы"... - что-то я не пойму, куда он клонит.
   - Естественно! Умело заложенная под Германию бомба взаимной ненависти, обязательно должна была взорваться.
   - ???
   - С конца 1918 года и до прихода к власти нацистов, страна находилась под "внешним управлением" международных корпораций. Даже не хочу гадать - кто играл первую скрипку. Ротшильды с Рокфеллерами определенно договорились. Но "фашизм" - это проект Ватикана. Святоши - очень трепетно относятся к научной деятельности и, судя по результатам, помогли квалифицированными консультациями.
   - ???
   - Пятнадцать лет немцев морили голодом. Им, вполне целенаправленно, "убавляли ума".
   - Ну, да... Первое, что сделали нацисты - это ликвидировали голод. Накормили народ.
   - Сытый - голодного не разумеет. Зато голодный, наевшись досыта - понимает мотивы сытого очень хорошо! Особенно, если вспомнить, что сытый, долго глумился в стиле - "если ты умный, то почему такой бедный?" В самой грамотной стране мира, с поголовным средним образованием и лучшей в мире наукой, взрыв ненависти к "агентам влияния мировой закулисы" - был просто неизбежен! Евреи, причем объективно, оказались "персонифицированным злом". Эйнштейн идею понял сразу. Какой-никакой, а гений. Остальные замешкались. Никто не ожидал, что "научную чистку" Германии возглавит не кто-то из интеллектуальной элиты, а выскочка, прошедший школу "окопных университетов". Обычных-то немцев, много десятилетий подряд, с детства - там воспитывали в слепом преклонении перед наукой и учеными.
   - Да, получилось жестко... Тем не менее, первая попытка построить "информационное общество" - провалилась... А немецкий "сахар из опилок" - повсеместно запретили. На всякий случай.
   - Так... Вы даже с термином "информационное общество" знакомы?
   - Толку-то? Признайте - всё сразу началось очень криво и закономерно пошло прахом.
   - Эту бомбу - разряжали всем миром. Как могли... Буквально - животами на амбразуры ложились. Каюсь, в том числе - по религиозным мотивам. Но, история - она долгая. У вас какой месяц беременности?
   - Точно не скажу... И к нашему делу - это совершенно не относится.
   - Ещё как относится! "Сахар из опилок", для нас - вопрос выживания. Для вас лично - он очень важный. На сознательном и подсознательном уровне. Как для будущей матери. Я не знаю, что именно вы там раскопали. Дико боюсь, что мой вопрос или совет - могут сбить вас с мысли... И я вам не начальник. Полный карт-бланш! Прошу, как простой человек - постарайтесь. Ради себя и ребенка...
    Глава 83.
Наследство Третьей Мировой.
   
   Про то, как эффективно стимулируют мышление "окопные университеты", Лев Абрамович, конечно, хватил лишку... В том смысле, что "слово - не воробей". У нас ещё не война, один "окопный быт". Хотя смерть, если подумать - по прежнему, периодически скребется в оконное стекло. Ладно, не дышит в затылок... Как он меня! Так разволновалась, что бросила всё - спряталась, под оба одеяла с головой и не заметила, как уснула! А выспалась превосходно. И проснулась в бодром рабочем настрое. Правильно говорил Володя - "Прежде чем делать женщину счастливой - её надо как следует напугать..."
   К сожалению, собственно счастье, мне предстоит ковать своим трудом. Сначала рутина.
   
   Как водится, выпущенная на волю технология - быстро перестает быть похожей сама на себя. Помните метод автоматического получения из водно-целлюлозной взвеси бумажных цилиндриков? По закону "эскалации хотелок", в вольной формулировке звучащему "Ух ты, я тоже могу!" - они неумолимо превратились сначала в "стаканчики", а затем в "стаканы" литровой емкости. Больше, как я поняла, в наших пешерных условиях, раздуть "полезный объем" не вышло. А нужда в таре для мелкой расфасовки - жуткая. Зря публицист Кара-Мурза глумился над ихней культурой пластиковых пакетов. Буржуи экономят время, экономят труд и начисто снимают проблему "точной развесовки пайков" в полевых условиях. Все взяли из ящика одинаковые кульки? Значит, все получили продуктов поровну. И никаких "хлеборезов"...
   Готовые бумажные емкости - пропитывают кальциевым мылом и фасуют в них всё подряд. Главным образом, мелкий стальной "крепеж", дико ржавеющий в обстановке подземной влажности... Ну и суточные пайки. По мере накопления опыта, растут аппетиты. Захотелось какой-то пародии на консервы.
   
   Поскольку каждая металлическая бочка и каждый герметичный контейнер на вес золота, а ждать появления в массовом производстве "крафтовых" бумажных мешков теперь можно до морковкиного заговения - сыпучие пищевые продукты решили пробовать фасовать в эти же стаканы. Крахмал и молотую соль, в первую очередь. Вот тут-то и подкралась внезапная проблема. Чем это герметизировать? В том мире - пластиковые пакеты заплавляют. В нашем - это недостижимый "хай-тек". Клеить "по кальциевому мылу" - нечем. Нет, само оно, конечно плавится. Но, вот прочного (тем более герметичного) стыка не получается. А надо, черт побери! Иначе, в потугах наладить какое-то долгое хранение - нету смысла.
   Естественно, кинули клич. Предсказуемо, получили несколько "рацух". Из них выбрали сургуч. Ну, горячую смесь канифоли, восковидных отходов очистки кожи, скипидара и зубного порошка. По канону следовало красить обретенный "герметик" черной сажей или хотя бы рыжей ржавчиной, но так тоже получилось сносно. Во всяком случае - похоже на упаковку пищевого продукта. Опять же экономия.
   Магазинные товары маркируют некой этикеткой. У нас, смятую "бутоном" (как патрон к монтажному пистолету) горловину бумажного стакана просто окунают в сургуч. По идее, надо опечатать укупорку штампом с текущей датой... Как посылку на почте. По логике - дат должно быть две... Время упаковки и срок хранения (или дата, после которого употреблять содержимое внутрь не рекомендуется).
   Делать набор сменных "печатающих головок" очень долго. Переставлять эти головки - лень. Возникла идея - а может быть, ну его на фиг? Может быть, срок хранения можно считать вечным? Сами такое озвучить, понятное дело - не рискнули. Гораздо удобнее сослаться на меня. Вот и явились.
   Интересно устроен мир... Вроде и время другое, и планета другая, а люди всё те же. Спрашивают так, что желательный вариант ответа - содержится в вопросе прямым текстом. И смотрят... А что я могу сказать? Только правду. Самой же, скоро, вот это самое, придется "употреблять внутрь".
   Соль, сахар и крахмал, в сухом затененном месте, теоретически, можно хранить вечно.
   Сидим. Глядим на готовые образцы. Больше всего, они похожи на снаряды или какие-то боеголовки "военного выпуска". Вроде зарядов к "деревянным минометам" времен Первой Мировой войны. Предсказуемо. Делали-то военные инженеры. У них даже самые безобидные изделия дышат милитаризмом...
   Ясно, что явились не только за этим. Такую элементарщину - они и сами знают. Важно соблюсти этикет. Сначала - безобидное. Потом, теоретически опасное. Если прокатит, совсем стремное.
   
   - Вы правда собраетесь делать настоящий сахар? - вот так, живем в большой деревне.
   - Если получится - сделаем. Если не получится - тоже ничего страшного. Есть патока.
   - Мы пробовали в эту тару жидкости разливать. Не держатся... Даже патока вытекает.
   - Надо пробовать уплотнять материал. Пропитайте его концентрированной кислотой, а потом (только очень быстро) - отожмите и промойте... А уже сухой - покрывайте слоем "герметика".
   - Пробовали... Получается очень долго. И кислоту надо добывать. И вообще - возня...
   - А откуда про сахар знаете?
   - Вчера, на девятом складе, ставили стеллажи под сыпучие продукты. Лев Абрамович - с вами общался. По селектору - оно громко... Ночью, под землей - далеко всё слышно. И интересно...
   
   Предсказуемо... Мобильных телефонов у нас нет. Точнее есть, но нет "базовой соты". Или как там она правильно называется. Конечно, современный мобильник содержит в себе кучу функций. Это и диктофон, и фотоаппарат, и плеер, и даже паршивенькая читалка, для текстовых документов. Но - уже не средство связи. Портативные рации или у патрулей, или выдают тем, кто "на выезде". Поэтому завхоз опутал свои подземельям и лобазы телефонной "полевкой", а к селектору - присобачил дверную ручку. И шастает с ним по расположению, как с чемоданчиком, нагло цепляясь "крокодилами" в местах длительного пребывания. Как к своим линиям связи, так и к чужим. Советские военные селекторы, как выяснилось, работают не только от сети, но и от батареек. Даже - от паршивых самодельных батареек! Даже - в режиме "полевого телефона"... В общем, на войне - как на войне. За отсутствием гербовой...
   
   - Тук-тук! Галина, вы свободны?! - хриплый голос главного идеолога - неподражаем...
   - Только вас и ждали! - иронии, разумеется - Ахинеев не уловил. Вломился с мороза.
   - Галочка! Получилось! - из потертой наплечной сумки на свет появилась ещё парочка уже знакомых бумажных укупорок. Тоже - с щедро засургученными "головками", - Оцените!
   
   В модуле повисло радостное молчание. Не каждый день можно видеть, как технический прогресс, семимильными шагами, преодолевает мелкие бытовые проблемы. Первой, как и следовало ждать по логике вещей, все ощупали картонную укупорку с надписью - "Этиловый спирт (питьевой 96%)". Это - сразу понятно. Вторая укупорка с надписью "Скипидар технический" - особого интереса не вызвала. А на мой взгляд - она интереснее. Как растворитель, скипидар, во многих отношениях, посильнее спирта.
   
   - А если на землю упадет? Сразу лопнет-разольется! - азы же техники безопасности...
   - Так и было задумано!
   - ??? - и к чему так радостно лыбиться? Проблема серьезная. Ни один нормо-контроль эту, с позволения сказать, тару - к эксплуатации бы не допустил. И я не допущу, если спросят. Ужас!
   - Они не просто тара. Они - ещё и готовые зажигательные бомбы!
   - ???
   - Обычные бутылки с зажигательной смесью, от удара о землю - разбиваются далеко не всегда. Только - когда о твердое. Камень там, бетон или металл. Даже об дерево, уже без гарантии...
   - А эти?
   - Слабые толчки или транспортную тряску - переносят без проблем. Зато, при ударе о любую поверхность, даже о воду, покрытый травой грунт или кусты (!), сразу гарантированно лопаются.
   
   Не зря от этих укупорок, даже на первый взгляд, несет милитаризмом. Я чувствовала! Не к добру... Судя по оживлению, гости тоже это почувствовали и собираются радикально сменить тему.
   
   - А правда, что Гитлер любил людей больше Сталина? - вот это вопросец! Солдатик и сам, наверное, не понимает, что такое озвучил. Он, при Советском Союзе, самое большее - родился...
   - В смысле?
   - Ну, в фашистской Германии, "деревянного сахара" и искусственного меда было полно.
   - И что? - мамочка дорогая... А ведь вот так, рождается "информационное общество". Кто-то в лесу тихонько пукнул, но эхо - гремит по горам три дня и три ночи. И запрещать уже поздно.
   - А у нас, после войны, сахар дефицит. И после войны, дефицит. Ему что, жалко было?
   - Это про ночную политинформацию? - проклятье, тут все уже в курсе... Азохен вей!
   - Не надо ждать от людей большего, чем они способны из себя выжать. Сталин - тоже человек! - главный идеолог глубокомысленно высморкался в не особенно чистый носовой платок, - Вам же русским языком объяснили! У всех (!) послевоенных мировых руководителей - не нашлось для этого внутренней мотивации. А многим дико мешали собственные "мозговые блоки". Выше головы - не прыгнешь.
   - ???
   - Про Фрица Габера или Ихил-Михела Залимановича, у присутствующих - вопросы есть?
   
   Судя по напряженному молчанию, с нашим вчерашним "разговором наедине" - знакомы (в непосредственном восприятии или пересказе) все сидящие в "модуле". Хорошо, что Ахинеев взял слово. Злободневная тема, мать её так... Нашли, чем поспорить взахлеб, в зимней-то Сибири XVII века... И?
   
   - Давайте посмотрим на ту же самую проблему глазами Иосифа Виссарионовича. Не того пафосного "отца народов", который с портретов щурится, а живого человека с реальной биографией. По анкетным данным, везде и всюду - он представлялся "атеистом". Наверное, сам в это веря. А по факту?
   - ???
   - Сталин, с 11 лет рос в неполной семье, единственным ребенком глубоко религиозной матери. С детства она готовила его к карьере священника. Он блестяще окончил Православное духовное училище и так же блестяще - курс обучения в Тифлисской духовной семинарии. Только экзамен не сдал, в силу революционных претубераций... Отчего, формально - не был подобающим образом "рукоположен"...
   - ???
   - Назовем вещи своими именами. С 1922-го и по 1953-й год, Коммунистическую Партию Советского Союза возглавлял не абы кто, а образцовый православный поп. Эрудит, полиглот, отличник и потенциальный "краснодипломник". Собственно в религии - он успел горько разочароваться, но куда девать "семейное воспитание" и прочие "духовные скрепы"? А вопрос "сахара из опилок" - лютая ересь!
   - ???
   - Смотрим, на это дело, с точки зрения христианских канонов. Съедобное из заведомо несъедобного - делать нельзя. Суть покушение на "сотворение жизни"! Получать пищу без труда - тоже нельзя (потому как приказано - "добывать в поте лица"!). "Манну небесную" и прочие хлебы с рыбами, на пустом месте - имеет право даровать только лично господь бог. Крахмал из камыша тоже "скотская еда", но она - хотя бы понятная. А в случае с "сахаром из опилок" - имеет место научно-техническое богохульство и вообще - "сатанизм", наивысшей пробы. По сравнению с которым, рисование пентаграмм, бдения ночью на кладбище и человеческие жертвоприношения - невинная детская игра в крысу. Ферштейн?
   - Ну, нельзя же сравнивать товарища Сталина и какого-то там "красного жида" Лурье?
   - Почему нельзя? У обеих религиозное отношение к некоторым вещам. Лурье, например, авиацию (и всё с нею связанное) дико ненавидел и пытался запретить... Сталин, к полетам по небесам относился ровно. Однако сам - летать не любил и каждый раз, когда было всё же надо, делал это явно пересиливая себя. На Тегеранскую конференцию, например - прилетел. А так, строго поездом. И совсем не потому что боялся. Ему было противно. Мог "великий диктатор" позволить себе маленькие слабости?
   - А как же авиационные рекорды? У него была куча друзей среди летчиков и он с ними отлично ладил. Хвалил, награждал, всячески поддерживал...
   - На вкус и цвет - товарищей нет. К чужим талантам, вождь относился уважительно. И личные заморочки на люди не выставлял. Но, "самолетный пунктик" у него был. И кто надо о нем знали.
   - Как-то дико такое слышать...
   - А вы привыкайте. Мы в начало XVII века угодили. Времена, вполне себе дремучие. И народ, ко всякого рода нововведениям, относится нервно. Ты ему сладкий пряник, а он тебя - топором по башке! С чувством глубокого внутреннего удовлетворения, от сокрушения в себе адского соблазна...
   - ???
   - Я довольно таки "поздний ребенок", куча родни - сибиряки. Если бы у меня не было в юности собеседников, заставших "тогдашние времена" и понимавших "ранешних людей", я бы тоже - на эти моменты внимания не обращал. Но, повезло... Общался с ровесниками века и с "семейскими" (так в Восточной Сибири называют "староверов"). Люди, воспитанные в религиозных семьях - воспринимают мир иначе, чем выросшие в атеистическом окружении. Даже - отвергнувшие бога или привыкшие к "мирскому"!
   - ???
   - Человек существо пластичное. Поэтому нормальный "старовер", собираясь в город, к необходимости "не выделяться из толпы" относится спокойно. И джинсы наденет, и кроссовки, и темные очки. Даже "мобильник" в карман сунет... Но, на родной заимке, "непотребным образом" - у него муха не пролетит! Тут уже "городским" остается или - приноравливаться к хозяйским порядкам (которые, от дедов-прадедов), или - торжественно получать пинка под зад, от ворот поворот. Причем, многие, таки получают. Но не ищите в этих таежных страстях здравого смысла и высокой логики - "здесь так живут".
   - Так "староверы" - это же полный отстой!
   - В современной Московии, других христиан - у меня для вас нет! До реформ Никона - тут все "староверы". Даже евреев - ещё не завезли. Будем пробовать ладить с теми, кто в наличии...
   - Так это же полная жопа!
   - Будете на том свете - пожалуйтесь товарищу Сталину. Пусть мужик тоже посмеется...
   - Так что не так было у Сталина с самолетами? - этот персонаж до последнего молчал.
   - У него, у как у выросшего в "православной традиции" - много чего было "не так"...
   - ???
   - Масса вещей, которые для "раскрепощенных леваков" начала ХХ века были нормой - у Сталина вызывали плохо скрываемое отвращение. Например, он не жаловал ЛГБТ. При первой возможности это дело в СССР прихлопнул. Хотя, до середины 30-х годов - оно у нас цвело и пахло... В том числе - среди высших партийцев! Достаточно вспомнить гомосексуальные похождения наркома Чичерина... Есть основания утверждать, что радиосвязь, полеты на самолетах и, как ни печально, "искусственная еда" - вызывали у вождя народов приблизительно такие же эмоции. Если мог - он греха всячески сторонился. С точки зрения религиозных канонов, все перечисленное - непростительная богопротивная ересь. Увы...
   - Даже радио?
   - Сталин - человек "патриархального воспитания". А радио, самолеты и искусственные продукты питания - появились уже при его жизни. То есть - явно не по вере отцов! Он сдерживал свои позывы "немедленно запретить мерзость", но и не особо эти нововведения жаловал. Только для дела... Малую авиацию в частном пользовании, например, он так и не санкционировал. Хотя в США, Канаде и не особенно технически развитой Австралии она, начиная с 20-х годов - массовый народный транспорт. На уровне автомобилей. То же самое касается "радиолюбительства". Теоретически, можно. Фактически - не каждому и только под контролем государства. Не так, как в стране кенгуру, где радиопередатчик есть в каждом частном доме, достаточно удаленном от центров цивилизации. Иначе ведь и скорую помощь нет возможности вызвать. Причем, врач - спокойно летает по австралийской глубинке на личном самолете...
   - Как-то нехорошо получается...
   - Издержки централизованной власти. Каждая маленькая слабость вождя, оборачивалась граничащей с вредительством "инициативой на местах". Повторяю, за ним следили очень внимательно. И подражали. Если вождь шастает в сапогах, френче и шинели, то и все остальные - туда же. Ну и между делом - не упускали случая нагадить. Причем так, что бы вину за причиняемый народу вред можно было свалить на "отца народов"... Нормальная политическая борьба, которая никогда не затихает, а только меняет форму. Примерно так же в позднем Союзе "боролись за экологию". Внезапно, все оппозиционеры - "позеленели"! Попробуй, в этих условиях, затеять промышленную революцию! Конечно, если бы Сталин позволил разным местным "царькам" завести свои личные самолеты - отношение к "малой авиации" сразу бы резко изменилось. Но, на нашу общую беду - он был мужчина серьезный. И себя соблюдал, и другим - барствовать не давал. То же самое относится к радио.
   - В смысле?
   - Все выступления Сталина по радио - можно перечислить по пальцам одной руки. Наши православные попы, сподобились вякать в эфир - только к 80-м годам ХХ века! И католики тоже на это дело далеко не сразу решились. Папа Римский, например, осмелился заговорить по радио только в 1931 году, негласно санкционировав таким образом аналогичную практику личным примером. Личное вещание в уши миллионам людей одновременно - еретический соблазн. Поскольку чудо. Чудеса - прерогатива бога! И это не так плохо, как может показаться. Черта с два, при Сталине кто-то посмел бы часами бубнить в эфир лютую хрень по бумажке, ради удовольствия покрасоваться у микрофона перед подчиненными. Это при Хрущеве началось, а при Брежневе - расцвело. Уже молчу про не к ночи будь помянутых популярных блогеров с YouTube... Прямое вещание на миллионную аудиторию - дело ответственное. Не баловство...
   - А как же Гитлер?
   - У будущего фюрера немецкого народа, крыша улетела ещё на фронте. Отчего с разной техникой он экспериментировал очень смело. И не комплексовал. Могу добавить, что из всех политиков ХХ века, заслуживающих упоминания - только он три года пробегал по "переднему краю". На должности, где "средний срок жизни" не превышал двух недель. А ещё смертельно голодал, травлен газами и успел нахлебаться много разных гадостей... Если у него и были какие-то "мозговые блоки", то к 1918 году - они испарились начисто. Вышел атеист военной выделки. Одна из идей Гитлера заключалась в том, что страной можно руководить в режиме "ручного управления". Напрямую (!) обращаясь ко всему населению. В Третьего Рейхе - на фюрера лично было завязано очень много. Даже армия присягала не государству, а только ему. Отсюда разнообразные чудеса. Причем, надо признать, что выступления по радио Гитлера (в отличие от речей Брежнева) все слушали внимательно. И долго оставались под впечатлением... Умел!
   - ???
   - Все привыкли, что государство постоянно лжет. Что таково его свойство. Однако, в стадии первоначального формирования - любое государство очень нуждается в народном доверии. Третий Рейх - был очень молодым "проектом". Он протянул чуть больше десяти лет, не успев потерять кредита общественных надежд. Гитлер старательно поддерживал репутацию "человека, который никогда не врет". Своим "правдорубством по радио" - фюрер регулярно бравировал. И оттоптал множество мозолей... Всем остальным актуальным политикам (умудренным опытом и отягощенным грехами) - наблюдать его выпендреж было исключительно обидно. На фоне "австрийского выскочки" они выглядели бледно. И вот, до сих пор (!), уже в третьем поколении, поцы заочно мстят своему давнему оппоненту, разводя про него клевету.
   - Так оно понятно. Однако, и товарищ Сталин, на "синететическом сахаре" - сломался.
   - К сожалению, да... Религиозный канон и "пищевые привычки" друг друга усугубили...
   - ???
   - Даже простое употребление вкусной еды, по православной традиции - "горлобесие"...
   - ???
   - Запрет на "лакомые яди" (еду), обычно объясняется идеей христианского аскетизма. Другой мотив - при производстве сахара раньше применялись нечистые звериные кости. Так или иначе - сахар и все покупные сладости, в XIX веке априори считались "погаными". После того, как изменилась технология изготовления сахара - запреты постепенно смягчились, но общая настороженность осталась. Судя по истории - "сахар из опилок" Сталин считал большим грехом, чем радио и малую авиацию вместе взятые. А ещё, начиная с осени 1945 года, у него резко пошатнулось здоровье. После серии инсультов он стал, мягко говоря, "упрям". Болезненно подозрителен к любым нововведениям. Вспоминаем печально известное "малофильмье". Вот и...
   
   Открыла было рот... Одумалась. И закрыла... Поскольку ни один вопрос не прозвучал. В глубине души (исповедоваться тут некому) признаю - ошиблась. "Окопные университеты" - заработали!
   Регулярные лекции "по всем вопросам жизни", стихийные семинары и просто ежедневные фильмы с "научно-популярным" уклоном действуют на наличный (признаемся честно, дикий "человеческий материал") облагораживающе. Если так пойдет - то местных "автохтонов" мы перевоспитаем походя, "по инерции. Ибо, на "своих" руки уже набиты, а конвейр пропаганды набрал обороты. Так чего с "чужими" церемониться? И кино для них "правильное" снимем, и красноречивых ораторов воспитаем... Технология!
   Про термин "малофильмье", в бывшем СССР, сегодня знают только "особо культурные" и сильно пожилые. В истории советского кино очень неприятное время. Сталин, ещё до войны - взял себе правило просматривать все художественные фильмы, которые выпускали в прокат на "одной шестой части суши". Несколько последних лет жизни - ему активно не нравилось всё. Вообще, всё! В результате, на той же самой "шестой части суши", за год, выпускали не больше десятка собственных "игровых" картин.
   Получается, собравшиеся - об этом факте уже знают. И воспринимают нормально. М-да!
   
   - А потом, после смерти Сталина? - я опять хотела открыть рот и снова передумала...
   - Сталин умер, а "сталинисты" - остались. Причем, задним числом, нам известно, что костяк "сталинских выдвиженцев", которые прорвались к власти (по трупам "коминтерновцев" и "старых большевиков" после "Большого Террора") в конце 30-х годов, составляла так называемая "староверская группа". Относительно молодые, очень энергичные люди с безупречной партийной карьерой. Но все, как один, выходцы из семей чрезвычайно набожных "старообрядцев". Видимо, они со Сталином хорошо ладили.
   - ???
   - Высший государственный пост Советского Союза, после смерти вождя - занял как раз лидер упомянутых "староверов", Георгий Маленков. С трех лет, после смерти отца - его воспитывали в очень строгом религиозном духе яростные приверженцы "старообрядчества", мать и бабка с дедом. Ради иллюстрации его религиозных убеждений - сомневающихся обычно водят посмотреть на могилку Маленкова.
   - ???
   - Он единственный из высших руководителей СССР и КПСС (третий, после Ленина, глава государства!) у кого там установлен не памятник с советской символикой, а банальный крест. Фронда, за гранью здравого смысла, не? И - тем не менее. Последняя воля покойного. Староверы - они такие...
   - А как же...
   - Из КПСС его выкинули в 1957 году, как главаря знаменитой "антипартийной группы". Опережая вопрос о том, почему Маленков относился к теме "сахара из опилок" много менее нервно, чем Сталин - напоминаю... Именно он, с конца 1949 года, занимался организацией "Ленинградского дела" и был полностью в курсе всех продовольственных махинаций военного периода в осажденном городе, а так же, упущенных возможностей. Это Сталина не извиняет, но многое объясняет. Похоже, что сравнительно ровно, к техническим новинкам в области питания, во всем "послесталинском" ЦК КПСС (!) - относился только убежденный атеист и "технократ" Берия. Отчего и остался в меньшинстве. Прочие - сомневались.
   - Э-э-э...
   - Галочка, вы что-то хотели добавить?
   - В принципе - нет, - точнее - да, но не здесь и не сейчас... - Там действительно, тогда в руководстве собрались почти поголовно "селюки". Причем, с довольно похожими биографиями, а следовательно - семейным воспитанием. Я не думаю, что могло выйти иначе. И признаю, что по меркам эпохи, это были действительно отборные люди. Для своей возрастной группы. Молодежь - думала иначе. Но, продвинуть в руководство молодежь Сталину не удалось. Все его последние решения на этот счет - ближайшие "приближенные к телу", отменили первым делом. Хуже того! Упраздненный на XIX съезде пост Генерального Секретаря ЦК КПСС - восстановили немедленно. Сработала "деревенская чуйка"... Нас, по праву занимающих высокое положение, пытаются оттереть от власти! Не позволим! А на страну, высокие цели, прогресс и прочие там "идеалы коммунизма" - всем этим деятелям было принципиально наплевать.
   - М-м-да... - протянул главный идеолог, - Как говорится - "Вот главное, что вы все хотели узнать про "сталинистов", но боялись спросить..."
   - Хотите поспорить?
   
   Вместо ответа Ахинеев глубоко вздохнул... Обвел тяжелым взглядом кучку слушателей. Ещё раз тяжело вздохнул... И словно решился. С таким выражением лица люди голяком сигают в прорубь.
   
   - Не обращайте внимания, что по пути сюда я прошел четыре медкомиссии и до сих пор до неприличия здоров. По уму, я должен быть на двадцать лет старше. И давно сидеть на пенсии. Меня рожали в сорок. Моя мама, первый раз в жизни, наелась досыта осенью 1952 года. Уже взрослой. Всего за несколько месяцев до смерти вождя... Она честно и тяжело работала тогда, она работала всю жизнь.
   - ???
   - А теперь вы объясняете, что все эти тяготы и лишения - можно было предотвратить. Буквально играючи. Сразу после войны! Просто бесплатно скопировав досконально проверенный немецкий опыт. Не сомневаюсь, что так оно и было... на самом деле. Знаете, как бесит осознание этого факта?!
   - Не передергивайте... Я сама не вполне понимаю, почему этот "немецкий опыт", даже не попытались скопировать. Даже спустя десять лет после окончания войны! Вообще, нигде! В отчаянно голодающем мире! Кое-какие мысли, у меня, конечно, есть. К сожалению, догадки к делу не пришьешь...
   - Да какие теперь догадки? Достаточно сложить факты в непротиворечивую систему. Вы согласитесь ответить на пяток вопросов? Картинка - почти сложилась, но несколько пробелов ещё есть.
   - Спрашивайте... - вопрос, включена ли запись - задавать уже поздно. Только сейчас заметила в глубине аккуратно обметанной дырки, в нагрудном кармане одного из солдатиков, маленький объектив "видеорегистратора". Почти незаметный, тускло подсвеченный моргающим "индикатором работы".
   - Начнем с братьев наших меньших, западных буржуев. Они после Второй Мировой войны с ног от голода не падали, но на ветру шатались. Карточная система, крах колониализма и так далее. Вот сомневаюсь, что хоть кто-то не попытался воспользоваться трофейными "фашистскими технологиями"!
   - Правильно сомневаетесь. Французы попробовали. Но, не сразу, а в 50-х годах - уже при президентстве де Голля. Причем, не в самой Франции, а в Западной Африке. И не сами французы, а их Иностранный Легион... В рамках подготовки к военному перевороту и автономии Алжира от Франции...
   - ???
   - На тот момент, Иностранный Легион был до предела насыщен бывшими нацистами и его следовало бы называть "филиалом Третьего Рейха". Надо понимать - знающих дело людей там хватало, а мотив организовать подлянку де Голлю - парадоксальным образом примирил "бошей" с "лягушатниками"...
   - Не верю, что Иностранный Легион готовил развал французской колониальной системы.
   - Я тоже в это не верю. Люди пытались спасти французскую колониальную систему! Все главные работы на тему "сахара из древесины", проводимые в Африке Саваром - были затеяны по вполне официальному плану Министерства Колоний. Санкционированы в Париже... И, тем не менее - заговор был.
   - ???
   - "Колониальная система", в принципе - это очень жестокая вещь. Все доминионы, как стальными цепями, связаны с метрополией жизненно важными технологическими цепочками. Сырье - туда, а продукты "высокого передела" - назад. Мороженную баранину или кенгурятину из Австралии - везем в Британию, а мясные консервы из неё - обратно. И никак иначе. Ради пресечения любых вредных иллюзий.
   - Тогда получается...
   - Кто-то проконсультировал функционеров OAS (или, по-французски - "Organisation de l'armée secrète") о текущих политических раскладах в мире. Что бы на равных бодаться с постоянным членом Совета Безопасности ООН, им следовало иметь на руках серьезные козыри. Намерения - меняются быстро, а возможности - медленно. Если нет возможностей, нет ни авторитета, ни права его завоевать.
   - ???
   - "Легионеры" и заговорщики - демонстрировали "серьезность намерений". Надавили на все доступные им педали одновременно. И в том числе - показали готовность реализовать "запрещенные фашистские технологии". Ничем другим - скороспелые попытки наладить производство своего "сахара из опилок" во французской Африке объяснить нельзя. "Сахар из опилок" есть претензия на полную пищевую автономию. Тот самый смертный грех, за который, в своё время - безжалостно раздавили Третий Рейх...
   - ???
   - Если бы OAS сумела убить де Голля, это сошло бы им с рук. Но, они замахнулись на большее. И опальному де Голлю - помогли. А экстремистов из французского генералитета - старательно затоптали ногами. Потом, в 1982 году, правда реабилитировали и восстановили выплату военных пенсий.
   - Не складывается... В свете того, что мы уже узнали - какая-то безумная авантюра.
   - Середина и конец 50-х годов - сплошная эпоха безумных авантюр. Ну, и напряженное ожидание Третьей Мировой войны. Чего стоил один только Суэцкий кризис! Мир балансировал на тонкой грани и каждая из держав "второго плана", вынужденная подстраиваться под разборки "гегемонов" (США с СССР) лелеяла планы вернуть былое величие. Было ясно, что после обмена ядерными ударами от обеих типа "гегемонов", если что и останется, то настолько незначительное в военном отношении, что время станет возможным повернуть вспять. А "вторые" (Англия с Францией) - снова станут "первыми". Делили шкуру неубитого медведя, мутили воду и без дураков готовились выживать в колоссальной политической неразберихе. И ещё... Каждому лесному ежику было ясно, что если рывок советских танков к Ла-Маншу - состоится, то и Африке, и прочим "заморским территориям", станет туго. А методы, которыми нацисты кормили своё население во Вторую мировую войну, внезапно многим пригодятся. Некому будет запрещать.
   - ???
   - Примерно такие же "игры в автономию" всю первую половину 40-х годов вела сидящая в Манчжурии на практически полном самообеспечении Квантунская армия. Ну, очень генеральская логика.
   - Как версия - годится. И что же помешало французикам довести это дело до конца?
   - Во-первых, политика. Сочинители технологии, что Эран, в континентальной Франции, что Савар, в Африке - прекрасно понимали, что в случае несвоевременного успеха - их ожидает судьба Бергиуса... Уж если нобелевского лауреата не пожалели, на что надеяться простым химикам? Отчего не особенно-то усердствовали. Хотя пытались заинтересовать коммерческими перспективами промышленников.
   - А те их посылали... - хмыкнул один из солдатиков.
   - Естественно, посылали... Но правительство - платило, а армия - поддерживала. Так что, худо-бедно, до стадии опытной эксплуатации, они технологию довели. Но производство - не пошло.
   - Вы сказали - во-первых...
   - Во-вторых - французы с разбегу наступили на те же самые грабли, что и все прочие пользователи "трофейных ноу-хау". Что бы немецкая придумка заработала, "как полагается" - доводить её до ума должны немцы. В чужих блудливых ручонках - самые очевидные вещи оказываются невозможными.
   - ???
   - Ключевой фактор успеха, при отладке любой новой технологии - авторский надзор. У французов, пытавшихся реализовать трофейный "рейнау-процесс" - никакого авторского надзора не было.
   - ???
   - Грубо говоря, не понимая всех тонкостей - они занялись упрощением и удешевлением.
   
   Ахинеев понимающе крякнул и показал мне из-под стола большой палец. Видимо, вопрос уже неоднократно вставал и здесь. Проблема стара, как цивилизация. "Ух ты - дай сюда - пошел вон!" Именно таким языком пытается общаться с разработчиками любой администратор, если ему не стучать по голове Гражданским Кодексом РФ, с закладкой на 38-й главе - "Выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ". Где внезапно, "авторские права" исполнителей НИР и НИОКР - выше (!) прав технологов или субподрядчиков. Именно для возможности осуществлять жесткий авторский надзор...
   
   - Бергиуса, способного вставить обнаглевшим плагиаторам ума - уже не было в живых. А генералы с политиками - в химических технологиях не разбираются. Поэтому все, что нагородили на подмандатной французской территории ранее упомянутые горе-химики, обидно быстро и необратимо вышло из строя. Халявщиков - ни чуточки не жалко. Что называется - поделом!
   - Вы так пренебрежительно говорите, словно у кого-то в мире было что-то получше...
   - Разумеется, было! У нас, в Союзе... Одна из причин, по которой слетел со своего поста Маленков. Ныне забытый и редко, сквозь зубы, признаваемый триумф советской пищевой индустрии.
   - ???
   - В конце 1956 года, при Канском гидролизном заводе - был построен первый в Союзе опытный цех для производства "пищевой глюкозы" из древесины по методу Н. В. Лебедева... Сразу - на 600 тонн готового продукта ежемесячно. Малогабаритную установку испытали раньше. Строили ударными темпами, в самый разгар Суэцкого кризиса. В отличие от французов, наши послевоенные начальники, по собственному опыту (!) точно знали, что конкретно СССР (а следовательно, их самих) - будут бомбить беспощадно. И завести нормальное сельское хозяйство, на радиоактивном пепелище - очень долго будет невозможно. Что чем-то кормить народ, да ещё и как-то воевать (!) на этом же самом пепелище - нам, тем не менее, всё равно придется. Отчего, технология аварийного питания, на самый-пресамый "черный день", нужна. Как воздух. Предупреждая вопросы, скажу. Это очень хорошая технология. Самая простая и дешевая, из известных, вплоть до нашего времени. Причем, до настоящего дня, не особо афишируемая.
   - ???
   - Триумвират Берия-Хрущев-Маленков - сложился ещё в последние годы жизни Сталина и испытания временем - не выдержал. Слишком разные это были люди. Репутация Берии противоречива - но на слуху. Репутация Хрущева - так же противоречива, но подтверждена множеством публичных фактов. А вот Маленков - публичным человеком никогда не был. Он работяга-производственник с отличным, хотя и с перекошенным религиозным воспитанием техническим образованием. Начиная с конца 30-х годов Сталин неизменно "бросал" Маленкова на самые проблемные участки народного хозяйства и тот их вытягивал... В частности, с 1944 года, тот возглавлял комитет по демонтажу трофейной немецкой промышленности. И там, похоже - узнал о технологии "сахара из опилок" больше, чем вся остальная партия вместе взятая.
   - Не вижу связи...
   - Тут такое дело... - вижу, что отдуваться придется за всех, по полной. Теплые, но невидимые руки Володи, крепко взяли меня за плечи, - Мы знаем про Холодную Войну, что она когда-то была. Но с конца 40-х годов и до начала 60-х годов включительно - она неизменно была "тепленькой", а временами - "совсем, как настоящая". Карибский кризис - её кульминация. Фултонская речь - начало.
   - Мы в курсе... - что характерно, это произнес не Ахинеев, а один из солдатиков...
   - Короче. Когда, в октябре 1945 года, США приняли первый план превентивной ядерной бомбардировки 20 советских городов "Totality" (по-русски "Всеобщий") - Америка находилась на пике своей военной мощи, а СССР - являлся "страной вдов и сирот". Когда, 5 марта 1946 года, Черчилль, в Фултоне пихал известную речь - печальные итоги войны ни для кого не были секретом. "Типа союзники" всерьез готовились добить смертельно раненого "русского медведя". Отчего успех коммунистов в Китае и первое испытание советской атомной бомбы - вызвали в США истерику, на грани паники. Её итогами - стали "маккартизм" и почти десятилетняя безумная компания "подготовки к Третьей Мировой войне"... Буржуи дико испугались. А насмерть перепуганные буржуи - склонны к резким и необдуманным действиям.
   - Жуткое было время... Министр обороны США - спятил от страха и выпрыгнул из окна, крича "Русские идут!" - поддакнул один из солдатиков...
   - Смерть Сталина и грызня в высшем руководстве СССР - всеми в мире были восприняты как признак внутренней слабости. Любые советские международные инициативы в этот период - серьезно не воспринимались. Одна из причин, по которой курс на "мирное сосуществование", впервые озвученный Берией - на Западе поняли, как "готовность к сдаче". А последующее хамство Хрущева, как "храбрость обреченного". В любом случае, середина 50-х годов, это самый опасный период в истории планеты. Все ожидали начала боевых действий с минуты на минуту... И "коллективный Запад" - нагло давил нахрапом.
   - Мне родители кое-чего рассказывали... - веско обронил Ахинеев, - Не позавидуешь.
   - Хохмочка состояла в том, что после убийства Берия - резко обострившаяся внешняя угроза, пусть на краткое время, примирила всех наших вождишек. А персонально товарищ Маленков, как глава правительства - получил абсолютный карт-бланш, на подготовку страны к тотальной ядерной (а в ближайшей перспективе - и к термоядерной) войне. Не было бы счастья, да несчастье - помогло...
   - ???
   - Это - основная причина сворачивания сталинских программ "мирного строительства". Не до жиру, быть бы живу... Если бы, во главе СССР тогда находился нормальный человек, последствия предсказать трудно. Но, фактическим начальником государства оказался упертый уральский старовер. С добротным высшим образованием, колоссальным опытом военного строительства и очень крепкими нервами.
   - Подтверждаю! - хмыкнул главный идеолог, - Наши староверы, не какие-то "молокане" придурошные. Надеются, в первую очередь - на себя. Отчего - минимум пацифизма. Если зажмут в угол, даже трое на одного, каждый получит причитающееся "сапогом в зубы". Без малейших духовных терзаний.
   - В рамках общего перечня работ - Маленков поднял материалы "Ленинградского дела", твердой рукой извлек из небытия уже потерявшего всякие надежды Лебедева и на подходящем по профилю гидролизном заводе в закрытом Красноярске (далеко от столичных интриг) организовал тому "условия". Другими словами, дал полную волю... Шарков, прочно сидевший в далеком Ленинграде, отлично понимал значение происходящего. И бесновался в высоких инстанциях (почти как Габер, в Берлине, начала 30-х годов). Однако, навредить или помешать давнему сопернику и оппоненту, ничем не мог. Не надо думать про отечественных "селюков" хуже, чем они того заслуживают. Люди понимали опасность положения. Как умели. В меру способностей, старались. Счет времени - шел буквально на дни и недели. Как в войну...
   - И что?! - иногда, внезапно (на чужом примере), вдруг понимаешь, что молодость, а вместе с нею, способность задавать "жадные вопросы" - уже позади. Отвечать, тем не менее - надо...
   - Всё у нас получилось. Вообще - всё! Термоядерную бомбу, в "мобильном варианте" - сделали раньше американцев. Межконтинентальные баллистические ракеты, готовые за полчаса притащить эту бомбу в любую точку на глобусе - тоже сделали. Внутренние разногласия - урегулировали. Братьев славян, под шумок наивно возмечтавших о "европейском выборе" - вполне беспощадно угомонили. Зеков - из лагерей выпустили. Даже "культ личности" - осудили. И всё это мухой, уже к середине 1956 года! Мобилизационная экономика - имеет свои преимущества. Буквально за считанные месяцы - мир изменился принципиально. Фактически, за первых три послесталинских года, на глазах потрясенного человечества и охреневших от такого сюрприза "союзников", СССР - рывком обернулся сверхдержавой. Суэцкий кризис закончился пшиком. Европа - утерлась. Соединенные Штаты - изобразили вид, что ничего не произошло. Вторично, им пришлось делать такой же вид через год, после запуска первого спутника. Старались изо всех сил, однако мало кто поверил. А к началу 60-х годов планета успела привыкнуть, что от русских можно ждать чего угодно. И угроза Третьей Мировой войны, неожиданно для всех, "как-то сама собой", понемногу - вдруг начала рассасываться...
   - Никогда такое не слышал...
   - Военный опыт - не пропьешь! Отдадим должное Маленкову. Он прыгнул выше головы. И автоматически нажил смертельного врага... В отличие от Сталина, новый генсек Хрущев - был ревнив и болезненно завистлив. Хрестоматийный случай - его запрет отвечать на запросы Нобелевского комитета про личность Главного Конструктора космической техники СССР Королева. На предмет присуждения тому премии "за выдающиеся достижения, на благо всего человечества". Хрущев всячески хвастался успехами советской космонавтики, но допустить саму мысль об оглашении факта, что эти успехи - заслуга кого-то конкретно, а не результат именно его "мудрого руководства страной" - не мог физически... Селюк!
   - Мы, вообще-то, о "сахаре из опилок" говорим, - напомнил Ахинеев...
   - И я про него. Просто, вне общего контекста - трудно понять логику давних событий.
   
   Я бы и сама её ни фига не поняла, но вот, пришлось разбираться. Опять же - "эффект лектора". Когда объясняешь другим не особенно ясные вещи, само возникает их внутренеее понимание...
   
   - ???
   - Не уверена, что товарищ Маленков отважился попробовать сладкую продукцию группы Лебедева на своем руководящем организме, но тему "сахара из опилок" он совершенно определенно вел, а об успехах этих изысканий - доложился Хрущеву немедленно. Как о ещё одном эпохальном достижении, ставящем крест на "убыточном" советском сельском хозяйстве. Тупо его отменяющем "за ненадобностью".
   - ???
   - Основная доля сельскохозяйственной продукции - зерно и другие крахмалосодержащие продукты. В конечном итоге, после длиннейшей цепочки технической подготовки на мельницах и заводах пищевой промышленности, становящиеся, в человеческих желудках, той же самой глюкозой. Производство глюкозы из целлюлозосодержащего, упомянутую часть экономики, примерно так на 90% - сразу отменяет.
   - Ну... - замедленно отреагировал главный идеолог,- В принципе, логично. Раз война с применением ядерного оружия, на своей территории - считается неизбежной, а сельское хозяйство на открытом грунте - будет заведомо уничтожено, то, так или иначе - пришлось готовиться жить без него.
   - Это техническая логика. Судя по всему, Маленков - смотрел на проблему аналогично.
   - А разве были другие варианты?
   - Если считать Третью мировую войну неизбежной - никаких. Но войны не случилось. В том числе потому, что одна из сторон (внезапно, Советский Союз), без дураков - планировала на этой войне победить. Любой ценой! Тупо не считаясь с потерями. Наши неуважаемые глобальные оппоненты, к подобному заострению вопроса - оказались трагически не готовы. И слились, как дерьмо в канализацию.
   - Значит... - глубокомысленно заметил солдатик с "видеорегистратором", - Хрущев-то не зря, на Генеральной Ассамблее ООН, ботинком по трибуне стучал? Действительно знал что-то важное?
   - Естественно! - за меня ответил Ахинеев, - Он - был феноменальной скотиной, но не самоубийцей. И никогда не упускал случая "покрасоваться на людях". В присущей ему хамской манере...
   - Только по праву, там должен был тогда стоять Маленков, - хмыкнул другой солдатик.
   - Тоже верно... К сожалению, именно "селюковская этика", согласно которой героев и труженников, совершивших невозможное, вместо торжественного награждения, вышвыривают вон - надолго стала при Хрущеве нормой. Похоже относился к чужим талантам Николай Второй. Всех соратников, разок показавших свой политический вес и значимость, он, при малейшей возможности - отправлял в отставку.
   
   Очередной раз выдался удобный случай промолчать. Всё уже сказали без меня. Хрущев, как нормальный "селюк", руководствовался простейшим принципом. Любые победы - приписывал себе, все просчеты - взваливал на ближайшего неугодного подчиненного. И горе тому, кто смел ему возражать...
   
   - Тогда что он с Маленковым не поделил? Только не надо про "антипартийную группу".
   - Коммунизм, естественно... - общественность дико на меня посмотрела, - У каждого из ближайших соратников Сталина, как бы сегодня к этому не относились, сомнений в торжестве именно коммунизма - не было ни малейших. Беда в том, что каждый из них полагал, что "вождь знает лучше", а лично он - "первый после вождя"... Если не по заслугам, то по уму и влиянию. Вот и передрались...
   - ???
   - Вождя не стало. Дельной методички "Как жить дальше" - он не оставил и, поневоле - каждый начал пропихивать в жизнь свои "мутные идейки", - поддержал меня главный идеолог, - Если у Берии, судя по его решительным действиям, какой-то план имелся с самого начала (что всех остальных насмерть перепугало), то не надо думать, будто планов не было у других. Даже не так, - Ахинеев без стеснения высморкался в носовой платок, - Правильно назвать их ожидания "хотелками". Представления о коммунизме - отражают личность человека. Если в глубине души - плещется дерьмо, то и коммунизм у поциента получается - со вкусом и запахом того же самого. К сожалению, доказать ничего невозможно.
   - ???
   - Галина, почему, после Второй Мировой войны - оказалась такой важной тема глюкозы?
   - "Сахар из опилок" - дешев. Он на порядок дешевле настоящего и это - цена энергии.
   - Понятно, сырье, можно сказать - бесплатное. Всякий мусор. Энергия в СССР - самая дешевая в мире... Так это же сила!
   - В реалиях Союза ССР, образца 1956 года - это единомоментная и необратимая утрата контроля за централизованным производством и распределением продуктов питания. Не более и не менее.
   - ???
   - Львиная доля любой еды - идет на покрытие энергетических потребностей организма. Крахмал, жиры, белки - служат ему в основном топливом. Если заменить энергетическую долю в пищевом рационе человека даровой "гидролизной глюкозой", то размер медицински обоснованной суточной пайки, достаточной (!) для пропитания тяжело работающего взрослого мужчины - ужимается. Буквально, до 200-250 граммов более-менее чистых аминокислот, витаминов, липидов и "микроэлементов"... Разработанная Лебедевым технология - позволяла производить "гидролизную глюкозу" кому угодно. В любом сарае и на каждом углу. Эффект ниппель! Помешать многочисленным артелям (тогда не подконтрольным "планирующим органам" власти!) фабриковать "сахар из опилок" - никто бы не сумел. В бедной полуголодной стране - это было физически невозможно. Как только технология станет известна - события мгновенно потеряют всякую управляемость. Что потом? Государство утратит абсолютную власть над самым главным, животами своих подданных. Всего навсего... И хана тому государству.
   - ???
   - Тотальная термоядерная война диктует единственный способ выживания: максимальное рассредоточение любого значимого производства. Самообеспечение местным сырьем и ресурсами, так как транспорт уничтожен. Или работает на потребности фронта. Так, теоретически, мог бы победить Третий Рейх. Наше счастье, что переход к "тотальной войне" и соответствующие мероприятия - немцы затеяли только к 1943 году. Шансы переломить ситуацию в свою пользу, до самого конца войны - у них были не нулевыми... Скромненько напоминаю, что они и так, в том же 1944 году - первыми в космос полетели...
   - ??? - солдатики дружно раскрыли рты...
   - - Галочка права, - довольно ощерился Ахинеев, - Граница атмосферы и космического пространства - это "линия Кармана". Или - 100 километров над уровнем моря. Там кончается воздушная граница национальных государств. Именно ракета "Фау-2", запущенная в начале 1944 года, с полигона Пенемюнде - стала первым в истории искусственным объектом, совершившим суборбитальный космический полёт. С большим запасом. Высота вертикального подъёма, в эксперименте - достигала 188 километров.
   - А как же...
   - Первый американский астронавт, Алан Шепард, "по версии ФАИ" - признается "вторым человеком в космосе", после Гагарина. Он совершил свой 15-ти минутный суборбитальный полет - 5 мая 1961 года. Высота подъема 186 километров над уровнем моря. Заметно ниже, чем у немцев, семнадцатью годами раньше. Так что, всё честно. Это нас учили, что раз космос, то обязательно полет по орбите. Пора честно признаться, что в мае 1945 года - насмерть перепуганное человечество, из самых лучших побуждений (с перепугу и страдая комплексом неполноценности, м-мдя...), совместными усилиями (!), затоптало первую в истории Земли "космическую" цивилизацию. Не более и не менее. Иногда - бывает...
   - Так вот, - не надо отвлекаться, - Призывать к строительству коммунизма и строить коммунизм - одно. Но! Внезапно оказалось, что жить при коммунизме наши партийные вожди, "ан-масс" - совершенно не готовы. Получился обидный сюрприз. Выяснилось, что без драматических эффектов вроде Мировой Революции (которая то ли будет, то ли нет), они его никак себе не представляли. И уж точно не расчитывали дожить до ненужности "руководящей роли партии". Думаю, выкладки Маленкова - вызвали в ЦК КПСС изрядное бурление говн. И не только. Люди явно воображали себе коммунизм совсем не так...
   - Стоп! - солдатик с "видеорегистратором" ехидно, как ему показалось, сощурился, - А как же знаменитый принцип коммунизма - "От каждого - по способностям, каждому - по потребностям"?
   - Принципы - надо понимать буквально! - будут меня ещё и тут тут за язык ловить, - Есть "народный эквивалент" того же самого "главного принципа". Звучит просто - "Что потопаешь - то и полопаешь". А выражаясь литературно - "Каждый, собственными силами - удовлетворяет все возникшие у него потребности". Что характерно, без "разделения труда". По заветам "основоположников" - это и есть настоящий коммунизм...
   - ???
   - Читайте Маркса с Энгельсом, там - про это прямым текстом. Ни "разделения труда", ни пролетариата, при коммунизме нет. "Разделение труда" - это главное условие и первопричина любой эксплуатации человека человеком. А вовсе не деньги. Денег может и не быть, а эксплуатация - нате...
   - ???
   - Есть не поддающиеся подделке маркеры реальной готовности к ядерной войне. И это - не одно только рытьё бомбоубежищ. Там - целый комплекс мероприятий. Создание полностью автономной резервной системы производства продуктов питания (независимой от сельского хозяйства в "открытом грунте"). Создание резервной энергетической системы, целиком основанной на "местной" генерации. И так далее... Советский Союз, в 50-х годах, создавал именно такой комплекс систем. И не было повода думать, что от возможности начать и выиграть ядерную войну он просто так откажется. Из сказанного, логично - вытекала отмена государства. Побочно. За ненадобностью. Маленков, судя по его уверенным действиям - относился к указанной перспективе совершенно спокойно... Собственно - ведь за это мы и боролись? Для того саму Революцию делали? Начнется Третья Мировая война и коммунизм сразу победит. Если не начнется, он все равно победит... Коммунизм просто не может не победить! Нате, посмотрите, почти всё для него необходимое, та самая "материальная база", у нас сейчас уже практически на мази!
   - На беду, - вклинился главный идеолог, - он поделился своим видением с Хрущевым и прочими соратниками. Видимо, под настроение. В то время, как Лысая Жопа видела в коммунизме что-то очень своё. И непременно, с собою во главе. Да и остальные "партийцы" оказались новостям не рады...
   - Получается, Сталин что-то такое предполагал? Раз заранее пост "генсека" отменил?
   - Гадать можно бесконечно. А тогда вопрос выбора "светлого будущего" встал ребром. Отчего перспективы КПСС, в коммунистическом СССР - выглядели проблемно. Разумеется, терпеть этакие угрозы - "партийцы" не собиралась. Тем более, что самых различных "закрывающих технологий", в ходе лихорадочной подготовке к войне - накопали много. В первые десятилетия своего существования - Союз менялся быстро. Впервые за всю историю грамотных людей в стране стало много. Совершенно немыслимое в 1926-м, завирально-фантастическое в 1936-м и возможное в 1946-м, к 1956-ому - стало элементарным.
   - ???
   - Сталин строил "царство божье на земле" и думал, что государство останется важной частью общественного устройства СССР ещё долго. Что такое тотальная термоядерная война - он особо не вникал. Собственно говоря, кроме немцев с японцами и, конечно, бедолаг корейцев, на своей шкуре ощутивших прелести тотальной войны (особенно "ковровых бомбардировок") - это не представлял никто. За чужой щекой - зуб не болит. А товарищу Маленкову - пришлось вникнуть... И - трезво оценить роль государства в будущем мире. Очень скромную, вплоть до бесполезной. Поэтому, он твердо повел страну курсом на отмену государства. Для человека, воспитанного в семье староверов - последнее совершенно естественно, кстати... Староверы, государство (во всех видах) - ненавидели, ненавидят и ненавидеть будут. Отчего так легко с большевиками, после Революции, спелись. Борьба за общую цель - сближает.
   - Тогда - почему...
   - Если вождь и после войны предполагал сохранить ведущую роль государства (пускай смягченную, а не в виде прямой диктатуры партии), то его ближайшим сподвижникам (Берии, Маленкову, Пономаренко) - было понятно, что это явная ошибка. Ни успешно вести тотальную ядерную войну, ни её выиграть, ни воспользоваться победой, даже самое "прогрессивное" государство - не способно... Надо изобретать что-то отвечающее духу времени. О планируемой с конца 40-х годов космической экспансии - разговор отдельный. Тут даже политически ангажированная советская фантастика (исходно и насквозь просвеченная цензурой под микроскопом) - оказалась на редкость единодушна. В дальнем космосе - ни партии, ни государства не будет. За ненадобностью и в силу естественной логики вещей... Коммунизм!
   - ???
   - Логика действий Маленкова сейчас абсолютно понятна. Государство сильно "большими проектами". Общественной инфраструктурой. Дорогами, каналами, плотинами и сетями распределения тех или других жизненно важных ресурсов. Воды, газа, электричества, продовольствия. С началом "ядерной эры", вся эта инфраструктура (!), созданная огромным трудом и стоившая бешеных денег - устарела... Хуже того - стала смертельно опасной, в силу своей уязвимости. Гигантские и дико дорогие "объекты" современную (то есть, термоядерную!) войну - заведомо не переживут... Рухнут все плотины, зарастут травой разбитые дороги, обвалятся столбы и разворуют провода ЛЭП. Будет уничтожено водоснабжение и газоснабжение в мегаполисах. Если заранее не принять мер - общество погрузится в первобытный хаос. Ничего особо трагичного - в этом нет. Так уже бывало и ещё будет. Просто, опять настает новая эра. Сталин - заложил очень хорошую базу, но перешагнуть через свои представления - так и не сумел. Что по жизни - продолжает нам очень сильно вредить. Ибо, "сталинизм" - возведен в "священный канон"...
   - ???
   - Вождь - руководил разумно и рационально, на грани гениальности, пока ситуация не изменилась принципиально. Что он думал делать дальше - мы можем лишь гадать. Что-то делать в новой ситуации стали самые толковые его соратники - Маленков с Берией. За что их последовательно сожрали.
   - А как же... - кажется, теперь и мне пора в дискуссию (скорее монолог) вмешаться.
   - Они не "начали делать". Они - сделали! Берия - заложил базу. "Закрытые города", способные быстро и дешево выдавать научно-технический продукт выше мирового уровня. "Закрытые КБ" и "закрытую от идиотов" науку. А Маленков, за несколько лет (!) - отладил "систему мобилизационной готовности", когда, в течение буквально 3-5 суток (ну, максимум, за неделю) любое предприятие, без особого напряжения, делалось "оборонным" и начинало гнать продукцию, за счет запасов из "резерва". Именно эти неучтенные запасы наши директора, первым делом, кинулись продавать в Перестройку. А они позволяли, не надеясь на разрушенное транспортное сообщение, долго и уверенно "давать план". Вот...
   - А смысл? Оно же не пригодилось...
   - Ещё как пригодилось!
   - ???
   - Если очень грубо, то аккурат до 1956 года США не хотели верить, что СССР реально готов любой ценой, не считаясь с потерями, раскатать их в радиоактивный блин. Вплоть до Карибского кризиса, они думали, что Хрущев опасно шутит (хотя, дикий "маккартизм" на всякий случай свернули). Доходило очень медленно... Когда наконец дошло - Кеннеди сразу шлепнули, а Хрущева отстранили. Все посвященные в реальные военные расклады - дружно принялись "бороться за мир". И попутно - "пилить бюджетное бабло" в ВПК. Не особенно-то опасаясь грядущей ядерной катастрофы. Доказательств - тьма!
   - Как-то странно получается...
   - Почему? Наоборот, вполне естественно. Наши начальнички перепугались перспективы дожить до коммунизма сильнее буржуев. Какая там ещё Мировая Революция? Срочно мириться! На десяток лет раньше, чем враги (!) - в прыжке переобулись. Потому, что и победа СССР в термоядерной войне, и неизбежная отмена государства (по её результатам) - казались им страшнее смерти. Как выяснилось, коммунизм устраивает руководство КПСС в одном единственном варианте - "когда-нибудь потом". Через двадцать лет, например... Хотя, в конце 50-х годов - его можно было ввести "прямо здесь и сейчас".
   - Перерождение и контрреволюция, в полный рост...
   - Поэтому, 1956 год - это не только дата несостоявшейся Третьей Мировой войны. Это год начала отказа от идеалов, ради которых советский народ понес буквально нечеловеческие жертвы...
   - Получается, эту самую технологию "сахара из опилок" - опять запретили? Раз мир?
   - Почему? Технология Лебедева не пропала. Дикое количество "гидролизных" заводов - гнало в Советском Союзе технический спирт. При нужде - они могли мгновенно переключиться на выпуск пищевого "гидролизного сахара". Если выражаться современной терминологией, "кормовой глюкозы". Для скота. Разница незначительна. Глюкоза - сытнее, "настоящий сахар" - слаще. Но, такое благополучие - возникло уже сильно потом. При позднем Брежневе. Когда ситуация почти устаканилась. А в 1956-1957 годах - всё висело на волоске...
   - Тогда почему про эту технологию ничего не известно?
   - Её очередной раз засекретили. Уже не государственным "грифом", а обычным "ДСП". В специальной литературе, с 70-х годов, статьи на эту тему - у нас появлялись достаточно регулярно.
   - А как же официально провозглашенный курс на строительство в СССР коммунизма?
   - Отчаянная дискуссия о "правильном" курсе на построение коммунизма - завершилась победой "хрущевцев" и публичным унижением "антипартийной группы" уже в следующем 1957 году. Иногда бывает и так... Честно признаться, что "воспользовавшись бесконтрольностью", Маленков чуть не ввел на территории СССР "коммунистические методы производства" явочным порядком (а до него - это дважды (!) пытались сделать в проигрывающей войну Германии, сначала во Втором, а затем в Третьем Рейхе) - наша "руководящая и направляющая сила" не захотела... Но и честно назвать настоящую причину своего упорства - побоялась. Группа-то - была не "антипартийная", а вовсе даже "антигосударственная". Во всех смыслах термина... И все участники скандала это понимали. А потом - начали "конопатить щели".
   - ???
   - Есть масса косвенных доказательств, что победу коммунизма - принялись в плановом порядке отодвигать. Реформа образования, например. Государство испугалось "засилья слишком умных". И поспешно приняло меры... А чего стоило знаменитое постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР от 14 апреля 1956 года - "О реорганизаци промысловой кооперации"? Этим постановлением, в Советском Союзе, отменялись все виды артелей. Хотя, при Сталине - артели являлись важнейшей частью народного хозяйства, обеспечивавшей у нас до 90% разнообразия "товаров народного потребления". Те самые "сто сортов колбасы", ради которых замутили Перестройку. Артели в те времена - это не только "кустари". Артели - давали работу миллионам. Артели владели заводами, научно-исследовательскими институтами и огромными сетями промысловой кооперации. Задавали тон целым отраслям. Не спасло... Прихлопнули всё.
   - Смысл? И опять же - связь?
    Глава 84.
Могильщики социализма.
   
   Я хотела сослаться на неосведомленность... Сколько можно, в самом деле? Но Ахинеев уверенно подхватил тему, словно и не прерывался. Вот и славненько... Посижу, послушаю... Отдохну...
   
   - Руководство КПСС, к середине 50-х годов - ещё не успело превратиться в лицемеров и догматиков, как это случилось в позднем СССР. Определенный курс "базовой теории" они вызубрили в диапазоне от "очень хорошо" до "отлично". Других, при Сталине, в Центральном Комитете не держали...
   - ???
   - Общественная система Советского Союза строилась довольно просто. Есть Партия (с большой буквы). Она высшая форма организованной власти, стоящая над государством и контролирующая всю работу общественных механизмов... Как экономику, так и политику. Однако, святы и традиционные Советы, и профсоюзы, и добровольные объединения граждан. И даже религиозные формы самоорганизации - не преступны! При одном условии, безоговорочном признании руководящей и направляющей роли партии в любых сферах жизни. Членства в КПСС - от священиков никто не требовал. Но, "на ковер в партком", за косяки и "просто по хозяйственной надобности" - церковных иерархов дергали так же запросто, как остальных смертных. Не взирая на конфессии! Даже правоверных иудеев (!) - удавалось мирно выводить на коммунистические субботники "в добровольно-принудительном порядке". Типичная советская рутина...
   - Мы вообще-то про артели...
   - Я тоже про артели. Впервые, с кризиса лета 1918 года, когда ВКП(б) расплевалось с "попутчиками" и запретило все остальные партии, стал актуальным вопрос - "Что будет после КПСС?"
   - Советская власть, же...
   - Ошибка! - главный идеолог от воодушевления потер руки... - Если в "традиционном" обществе, "первичной ячейкой" является семья, то в "советском", аналогом "первичной ячейки" - стал так называемый "трудовой коллектив". Ничего нового "большевики" тут не изобрели. Совершенно ту же функцию в средневековых городах-коммунах выполняли "цеха" с "гильдиями". Никогда не надо путать их с современными профсоюзами. У нас это органы борьбы за свои права наемных рабочих. А средневековый цех - объединял свободных мастеров, владеющих нужной профессией и инструментами. "Градообразующая" организация! Сперва, всегда возникал поселок мастеров, беглых от "приколов феодализма". Потом, они объединялись в "цеха". А уже вокруг "цехов" (успешно собиравших ополчение!), естественным образом - возникало крупное поселение с городскими стенами. Собратья по профессии, в средневековых городах - вели себя, как родные или - как члены большой семьи. Выборная Советская власть - это следующая по рангу местная инстанция (её аналог - мэрия, во главе с бургомистром). Однако, работающая "верхняя инстанция" (функционально аналогичная к средневековому церковному ордену) - "местной организацией" быть никак не могла! Поскольку нужен "высший арбитр", для урегулирования споров и он обязан стоять недосягаемо высоко над "местечковыми дрязгами". Поэтому, ранняя ВКП(б), как "фракция Коминтерна" - на роль защитницы справедливости годилась идеально. Зато поздняя КПСС - уже наглая профанация идеи.
   - Стоп! Вольные Города, в Средневековье - не подчинялись никому. Или, номинально - далекому и почти нестрашному Императору. Ну, известной мере, прислушивались к мнению Папы Римского.
   - Правильно мыслите, молодой человек. В сталинском СССР, всё было примерно так же. Над всеми формальными структурами - стоял Вождь. И иногда мог решать единолично. Система артелей и потребительской кооперации, внешне - не слишком-то выделялась, на фоне остальных производственных объединений. За одним глобальным исключением - она вообще не подчинялась государству! Руководству артели - нельзя было "спустить план". Любые формы воздействия - ограничивались денежными интересом сторон и нормами Уголовного Кодекса... Учтите, система работала! А реформы, запущенные Маленковым - позволяли превратить весь Советский Союз в "царство артелей". Малочисленных, почти автономных, но организованных в "сетевую структуру" самостоятельных "производственных коллективов"... За образец - явно принимали дореволюционную "кустовую систему", вполне обычную, для хозяйственно-экономических проектов "староверов"... Многовековой опыт выживания под гнетом враждебного государства, не прошел для них даром. "Староверы" же, большей частью, составляли в советских артелях костяк коллектива... Артели - оказались нишей, куда логикой вещей выдавила пассивных противников государства "партийная диктатура". Далеко не только "сектантов", а очень и очень многих... Представляете? Кто-то на самом верху, наконец-то сумел, сложить два и два. Прикинул перспективу. Выводы ему сильно не понравились.
   - А что не так?
   - Советская власть это форма представительской демократии. То есть - она наиболее эффективна в промежутке между первым и вторым "барьерами Данбара". Факт проверен ещё в античности. Артели, для работы там механизмов советской власти - мелковаты... А государство - слишком большое. Идеальный объект, живущий по нормам представительской демократии - полис, Вольный Город, коммуна. Руководящая и направляющая роль партии при СССР - как раз и состояла в том, что относительно малая по численности надгосударственная "сетевая структура" управляла работой демократических институтов.
   - ??? - Ахинеев довольно оскалился.
   - Такая штука, во времена Союза, называлась "демократическим централизмом". Очень толковое, для своего времени, организационное изобретение... Коммунисты - им заслуженно гордились.
   - ???
   - Ну, мало-мальски вменяемая самоорганизация возможна в коллективе численностью до 230 (в пределе 500) особей, а квадрат этого числа (в диапазоне от 50 тысяч, до где-то полумиллиона человек) - задает пределы работающей "представительской демократии". Дальше - только государство. Или - жопа. Швейцарцы правда, придумали, как скрестить ужа и ежа. Сохранили на своей территории и механизм референдумов (как высшую форму власти) и народное ополчение (как опору такого механизма). Ухитрились поднять численность населения со стабильных много столетий 500 тысяч - до почти десяти миллионов. Это - современный европейский опыт. А наш отечественный опыт - примерно 7-10 миллионов работников советских артелей, живущих "вроде бы в рамках государства" и в то же время независимо. И примерно равное количество членов партии, контролирующих сотни миллионов простых людей, на одной шестой части суши. Но при этом, эффективность работы артелей на порядок превосходила хозяйственную эффективность заводских партийных организаций. В противном случае, они бы не выдержали конкуренции.
   - ???
   - Средняя численность артелей (включая относительно крупные предприятия) - никогда не превышала 200-250 человек... А обыкновенно - она составляла 10-25 человек! Не выгодно! Механизм самоорганизации любой формы производительного труда - может быть каким угодно, но ни в коем случае не демократическим. На работе люди дело делают, а не амбициями меряются. Отчего, выборы начальника цеха или директора завода - заведомый идиотизм... Первый шаг к банкротству. Надо объяснять, почему?
   - ??? - вопрос риторический...
   - Значит - надо! - главный идеолог глубоко вздохнул, - Это хорошо, что запись идет и не придется десять раз повторяться. О-о-очень удачно я сюда зашел...
   - ???
   - Человек средних способностей может управлять двумя-тремя подчиненными. Опытный - пятью-семью (типичный армейский "полувзвод" или "отделение"). Когда народа надо больше - возникает пирамида власти. Но, если каждый "знает свой маневр", команда может быть увеличена, до одного-двух десятков человек. На войне (а это самый эффективный полигон для проверки организационных решений), в боевых подразделениях уровня "отделение-взвод" - оптимально. В малых солидарных коллективах тоже обычно не ломают комедию выборов. Генерального руководителя "проекта" - сразу признают таковым все участники (обычно он и является инициатором затеи), а при необходимости - все внутренние отношения гибко и мгновенно перестраиваются. Что интересно, без ссор и претензий! Мы одно дело делаем! Это - нормальная система взаимоотношений в бригаде, группе добровольцев и у спецназа на "боевом выходе". Никакая демократия - так не умеет. Демократия - уже стадия согласования конфликтов, что бы никому не было обидно. Грубо говоря, когда команда пиратского корабля идет на абордаж - демократией там и не пахнет. Какая-то демократия у пиратов - начинается не раньше, чем настает время делить добычу...
   - ???
   - Вожака в артели - никогда не "выбирают голосованием"! Поэтому, "назначить артели начальника сверху" - нет никакой возможности. Ни мытьем, ни катаньем. Любые попытки "организовать" этакий трюк - завершались всегда одинаково. Артель - самораспускалась и ликвидировалась... А потом собиралась заново. Обычно - под каким-гибудь другим названием, в прежнем составе и без навязанного властями "командира". Благо, что "рекомендованный в руководство", всегда - был рядовым работником, который вступал в артель без своего "личного пая". "Засланных казачков" - не любят нигде... Тем не менее, похоже, что специально для поддержания возможности чужакам "протиснуться" в состав артели - строгие советские законы, до самого конца официально разрешали артелям (причем только им) нанимать работников. "Кустарям-индивидуалам", например, любую форму найма рабочей силы запрещали однозначно.
   - А как же "руководящая роль партии"? - главный идеолог добродушно оскалился...
   - С партийным руководством в артелях было особенно интересно. По Уставу ВКП(б) от 1926 года все потенциальные кандидаты в её ряды - строго делились на три неравноправных категории. Первую ("элиту") - составляли заводские рабочие. Вторую ("соратников") - красноармейцы, крестьяне, батраки и прочие непромышленные работники. Третью (всяких "попутчиков") - владельцы своих хозяйств или члены артелей. Увы... Считалось, что даже если в артели не используют наемный труд, это проект совладельцев "средств производства", а следовательно - честными пролетариями её члены не являются. Скорее - подозрительными "хозяйчиками". До начала Перестройки это слово в СССР было ругательством. Пролетариат, по определению классического марксизма, всегда (!) - "наемные работники". Не имеющие ничего кроме своих цепей. Ни своего собственного жилья, ни запасов на черный день, а тем более (!) личного "пая" (в форме некоего имущества, приносящих владельцу доход). Как книга - кормит автора...
   - Зачем так?
   - Индивидуально занятые (писатели, поэты, художники) и "коллективные собственники" средств производства, не подконтрольные властям, при Союзе - всегда воспринимались с недоверием... Как "чрезмерно независимые" от государства личности. Артельщики - доверием партии не пользовались. Стать коммунистом, для члена артели - было задачей примерно на два порядка более трудной, чем для представителя неимущих слоев населения. Рядового военнослужащего или обычного заводского рабочего.
   - ???
   - Например, - Ахинеев скосил глаза к потолку, - рабочему, для вступления в ВКП(б), требовалось получить две рекомендации членов партии, с годичным стажем. Батраку - две рекомендации членов партии, с двухгодичным стажем. Крестьянину-единоличнику (до коллективизации) или "кустарю" - три рекомендации членов партии с двухгодичным стажем. А вот артельщику, как совладельцу имущества приносящего доход - требовалось пять (!) рекомендаций от членов партии, с не менее чем пятилетним стажем у каждого. Что, в обстановке всеобщей подозрительности к "попутчикам", было почти нереально.
   - Круто... А как же ленинские принципы построения социализма и его заветы о "строе цивилизованных кооператоров"?
   - Ну, при живом Ленине - примерно так оно и было... Однако, "кот за двери - мыши в пляс". Как водится, первое, что замутили поцы, именующие себя "верными ленинцами" - так это смачно плюнули на все его "заветы". После чего - принялись делить власть. И укреплять своё положение. Они уже не искали "соратников по борьбе" и "братьев по морали". Начиная с 1925 года - ВКП(б) усиленно пополняла свои ряды за счет исполнительных и безропотных (по причине крайне шаткого материального положения) "подчиненных"... Ах, пардон - сознательных членов "низовых" организаций. Выполняльшиков приказов сверху. Человека живущего "на свои" и поэтому не зависящего от прихотей начальства, нагло морочить сиюминутными хотелками и гонять, как собаку, по скучным "партийным поручениям" - трудно...
   - Так это - ещё при НЭПе было... А что потом, уже при твердой власти Сталина?
   - Сталин, как "самый верный ленинец" (кстати, за право так называться, он все 30-е годы заочно полемизировал с Троцким, ибо тот тоже считал себя "самым верным ленинцем"), описанную политику "политической сегрегации" слишком самостоятельных членов общества - расширил и углубил. В тексте Конституции 1936 года уже отсутствует категория "лишенцев" и всем гражданам страны дарованы равные избирательные права. Но стать коммунистом артельщику сделалось труднее. Согласно Уставу ВКП(б) с 1934 года, для вступления "в ряды" - "попутчику" требовалось уже пять рекомендаций от членов партии с десятилетним стажем. Или - пять рекомендаций от членов с пятилетним стажем плюс отдельная рекомендация от местного райкома ВКП(б). Короче - "легче верблюду пролезть через игольное ушко..."
   - ???
   - Это иллюстрация к знаменитой легенде, что Сталин поддерживал артельную отрасль в советском народном хозяйстве. Правильнее говорить, что он использовал эту отрасль, для поддержания здоровой конкуренции в том же самом народном хозяйстве. Наличие артелей - не позволяло раслабиться государственным предприятиям. Они мгновенно закрывали узкие места, толкали вперед прогресс, а ещё - задавали уровень оплаты труда технических специалистов. Артельные инженеры и техники - получали в несколько раз больше, чем их коллеги по специальности, из государственного сектора. Уронить оплату труда заводских инженеров ниже, чем у неквалифицированных (!) рабочих, как это умудрились сделать при Брежневе, стало возможным, только когда артели наглухо запретили. Вождь - и тут оказался велик.
   - А потом?
   - Лютая подозрительность партийных вождей к работникам разных "малых предприятий", которым скромная численность работников позволяла поддерживать неформально-доверительную атмосферу в коллективе - с упразднением артелей не закончилась. В том же 1956 году, в Уставе КПСС - дописали запрет создавать "первичные" партийные организации на отдельных предприятиях (даже в цехах!), если численность коммунистов в такой организации менее пятидесяти человек. Партию сделали стадом быдла. Что самое печальное, партия такой метаморфозе не противилась. Те самые "сознательные люмпены", уже выслужившие изрядный "партийный стаж" и прочно засевшие на средних руководящих должностях - артели и разнообразную "творческую интеллигенцию" (от Главных Конструкторов космических ракет, до рядовых изобретателей-рационализаторов) ненавидели чудовищно. Резонно чуя в них (а совсем не в мифических злых буржуинах или родных уголовниках!) уже собственных (причем опасных!) политических противников.
   - Так это же - дурь!
   - Это сейчас, из полувековой дали, с высоты послезнания (включая личный опыт жизни при "рыночной экономике"), оно может казаться дурью. А на середину 50-х годов - всё было ясно, как стеклышко. Какой вопрос политэкономии является самым главным? Если серьезно, без занудливой фигни, как завещал нам злой волшебник Карла-Марла?
   - Да удлинится бесконечно его борода... - само вырвалось. "Толкиенизмом" навеяло...
   - Воистину! Аминь! - браво гаркнул главный идеолог, а молодежь испуганно притихла. Ей, наше жонглирование древними словесными мемами - глубоко чуждо. Значит, отвечать придется мне...
   - Вопрос о собственности, разумеется! - Ахинеев снова уважительно показал мне под столом большой палец. Типа - не ждал от вашего поколения. А что я? Времена не выбирают. Ну, знаю...
   - Точно так! Кто владеет собственностью, в том числе на средства производства, тот и является в обществе господствующим классом, диктующим свою волю остальному населению. "Диктатура пролетариата" - вовсе не пустой звук, если партия в основном состоит из лиц "пролетарского замеса".
   - А причем тут инженеры, писатели или клоуны? У них же, как обычно - собственности ни шиша. И живут от получки до получки, - поморщился один из солдатиков, - мне родичи рассказывали.
   - Огромное количество народа в нашем несовершенном мире, по ту сторону "дыры" и по эту, "не имеет ни шиша" и при том - очень неплохо живет. В романе "Три мушкетера" - хорошо описано как. За счет своего "социального капитала"... При царизме, огромная куча захребетников - прекрасно кормилась являясь всего лишь "носителями культуры"... Тусили там и сям, ходили в театры и в гости, по мере сил - музицировали в салонах... пели, вальсировали с дамами... читали стишки, поигрывали в картишки. Заводили "знакомства", в буквальном смысле "торговали жопой". И ничего! Концы с концами сводили. Десятилетиями! "Солнце русской поэзии" и "наше всё" А. С. Пушкин - яркий пример. Вариант?
   - Так и сейчас такие в количестве. Всякие "обозреватели" и прочие "певцы ртом". Ни черта не умеют делать, почти ничего не знают, но при этом не вылезают из "ящика". Реально забодали.
   - Хорошо подмечено. Люди овладели достаточно сложным "искусством нравиться другим" и с этим "социальным капиталом" - прекрасно себя чувствуют. Формально - прозябая в нищите. Многие - даже своего жилья не имеют и годами живут в гостиницах. Казалось бы - чем артисты не пролетариат? А вот не считали их в партии "за своих", а начальство и буржуи - вовсе даже наоборот. С Никулиным, сам Ельцин не гнушался за ручку поздороваться. А с Задорновым, он же - в одном подъезде проживал...
   - Вы ещё порномоделей в "пролетариат" запишите, - угрюмо буркнул второй солдатик, - Тоже совершенно голяком скачут и дикие деньги зарабатывают. Им, по идее - больше ничего и не надо.
   - Правильно мыслите, молодые люди. Образование, воспитание или красивая внешность - это тоже "капитал". Способный приносить доход и что особенно противно - неотчуждаемый. Уничтожить такой "капитал" вместе с носителем - можно, а отнять или украсть - никак. Что во все времена бесит.
   - А чего тогда все наши партийные рожи, при Советском Союзе - себя в "пролетариат" зачисляли? - зло поморщился первый солдатик, - Жили во дворцах, катались на "персональных" авто и питались из "спецраспределителя" - а туда же... Разве это можно называть "диктатурой пролетариата"?
   - Вполне! - не поддержав тона, вполне серьезно, отбил выпад главный идеолог, - Для членов высшей партийной номенклатуры личная собственность, как правило, ограничивалась "носильными вещами", наградами и предметами гигиены. Власть давала им всё, но с отлучением от власти они сразу становились нищими. Что доказал пример Хрущева. Тот совершенно точно считал себя пролетарием и при случае, этот факт обосновал. Когда в 1964 году его сковырнули с поста генсека. Так прямо товарищам по партии и заявил, что жить ему теперь не на что и негде. Отчего, он планирует идти побираться... Причем, никто из присутствующих, даже не усомнился - этот пойдет. Просто из вредности... Тот ещё был кадр! Срочно назначили ему персональную пенсию и выделили для проживания государственную дачу.
   - Вопросов - больше не имею... - более грамотный солдатик - понял, что нарвался на опытного полемиста и не стал обострять отношения.
   - Всегда рад! Обращайтесь, если что... - достаточно любезно отозвался его оппонент.
   
   Исторические "ретроспекции" - традиционный конек Ахинеева. На тему "почему в Союзе просрали Советскую власть" - он способен трындеть бесконечно. Связно и не повторяясь... Я в курсе, что это надолго. Да и ладно... Как известно, чужие логические рассуждения - благоприятно влияют на собственное мышление.
   Умудренная опытом подобных посиделок - не сидела без дела. Краем уха слушая речи - запустила стационарный кипятильник. А когда он замигал сигналом готовности, никого не спрашивая (я тут хозяйка или погулять вышла?), смела со стола весь "демонстрационный реквизит", а вместо него - расставила кружки. Заварочный сосуд у меня теперь специальный, сделан "на заказ" из новой керамики.
   Чего-то они там хитро намешали. Говорят - хотели повторить рецепт фарфора. Врут! В сортах фарфора - я более-менее разбираюсь. Химическое образование и лабораторный опыт предполагают знание некоторых специфических тонкостей техники безопасности. Например - никогда не лейте крепкий реактив в химическую посуду китайского производства! Она вполне может "распасться на куски". Прямо на лабораторном столе. Или вообще оказаться не керамикой (как указано на этикетке), а "пластмассой с минеральным наполнителем". И неожиданно полыхнуть огнем... Хотя, с виду, обычно, как настоящая...
   Сосудец с притертой крышкой, рекомендованный в качестве пилотного образца фарфора - не выдержал простейшей пробы "царской водкой". Сразу стал бурно пузыриться, а попутно - потерял в весе несколько граммов. Ковырять пробу, из чего именно это поделие слепили - не стала из принципа. Заварочный чайник - в хозяйстве тоже нужен. Крутой кипяток и местные "травяные сборы" - городушка успешно выдержала. Причем, это не отнять - смотрится красиво. Ну, а притертая крышка (кто понимает толк в "чайной церемонии") - так вообще отличная штука...
   
   - Печеньки выставлять? Или, будем дегустировать как полагается? В смысле - натощак?
   - Что?!
   - "Сахар из опилок", естественно... Первая экспериментальная партия! Здесь он, в банке. Разбирайте ложки - и пробуйте.
   
   А вот чайные ложки - на столе правильные. Из настоящего, уже "местного" мельхиора. Их только правильно чистить надо. Тогда смотрятся, совсем как серебрянные... К сожалению, комплект единственный. По здравому размышлению, после первых опытов - ценный сплав, целиком, пошел на более важные цели. У меня экспериментальные образцы. Что логично. Штатные шпатели по чуть-чуть портятся.
   
   - Не сладко! - надо видеть это стандартное разочарование, на физиономиях городских жителей, привыкших ложками лопать магазинный рафинад. А последнее время - крахмальную патоку. Она, может и с горчинкой, но сладкая, как мед. А тут - голимый суррогат, из древесины. Чистая глюкоза...
   - Естественно!
   - ???
   - Все сахара (их очень много) - имеют разный вкус. Если взять за единицу вкус той субстанции, которую обычно называют в обиходе сахаром (правильное химическое название "сахароза"), то у "глюкозы" - коэффициент сладости равен 0,7, а у "фруктозы" - 2,0 от "сахарозного стандарта". А вот если судить по питательности - всё наоборот. "Гликемический индекс" (степень усваиваемости организмом) у глюкозы - 100%, у сахарозы - 70%, а у фруктозы - вообще 30%. Есть сахара много более сладкие, но почти совсем не питательные. Состав "сахара из опилок" - химически чистая глюкоза. Она не заведомое баловство или лакомство, а честная еда. Возможно, потому Маленков к ней и благоволил.
   - ???
   - Глюкоза - пищевой "эталон сытости". Более сытной еды - в природе не существует...
   - А сделать из вот этого, - брезгливая гримаса в сторону уже наполовину опустевшей банки, - настоящий сладкий сахар - вы сумеете? - м-м-м-дя... Всё же люди - существа неблагодарные.
   - Могу! Но, трудоемкость процедуры, от получения честной глюкозы из опилок - втрое.
   - ???
   - Простейший вариант - добавить в глюкозу синтетический подсластитель, усиливающий вкус, до уровня привычного "магазинного сахара". Обычная практика, кстати. Самый безобидный способ изобрели ещё в Союзе. При закладке готового сахара-песка на хранение - немного повышали влажность. А перед расфасовкой - подсушивали. В присутствии воды, сахароза слегка самопроизвольно разлагается на глюкозу и фруктозу. Даже незначительная примесь фруктозы - делает сахарозу слаще. Это - даже не брак, а как выражаются торгаши - деловая мера. В розничной продаже, отечественный сахар - негласно конкурировал с кубинским. Хорошо очищенным, снежно-белым, мелким и вообще соответствующим основным международным стандартам. Однако - население охотно брало желтоватый отечественный. Именно потому, что на вкус - он казался слаще (!) химически чистого кубинского. Хотя, по правде, был заметно хуже.
   - Но, у нас-то - не сахароза, а чистая глюкоза!
   - Можно перегонять некоторую часть глюкозы на фруктозу и потом смешивать. На вкус - заметно лучше рафинада. В кулинарии, например, из сахарозы - так готовят "инвертированный сахар".
   - Лучше не надо... - зябко поежился культурный солдатик, - Могут быть инциденты...
   - ???
   - Перед армией - я работал в одной конторе "купи-продай". И был у неё "постоянный клиент". Бизнесмен-производственник средней руки, который упорно страдал фигней - пытался сочинить полупромышленную технологию производства какого-то суперэлитного продукта. Больше "для души", но с прицелом когда-нибудь окупить затраты... Блажь, в принципе, безобидная. Через нас он заказывал для своих затей всякое-разное. Обычно - грузовиками. В том числе - расходники на своё хобби. С началом кризиса мужик напоролся на одну странность. Кроме всего его опытное производство требовало сахара. При невысокой розничной цене его просто покупали, на мелкооптовке. В первой же попавшейся на глаза лавке. Когда цены взлетели, купили через нас, где подешевле. Результат? Семь кубов продукта ушли в канализацию. Граждане не поняли юмора и повторили опыт. Ещё семь кубов - туда же. Бросились искать причину. Из случайно не выброшенных мешков натрясли жменьку остатков, которую отправили на анализ. Получили ответ и офигели - "... в представленном вами образце, сахароза не обнаружена". Сюрприз! А второй сюрприз звучал так - "... состав продукта - кормовая глюкоза и искусственный подсластитель".
   - Капитализм... Гидролизная глюкоза - многократно дешевле сахарозы. А ради трехсот процентов прибыли, нормальные буржуи... - вульгарный марксизм таки стал в России частью культуры...
   - Кто бы спорил! Но, для нас - получилась картина Репина "Приплыли"... И кто знал?
   - Какой подсластитель применяли, не запомнили? - попробуем урвать свой клок пользы.
   - Не-а... Названия не было! Химическая формула и примечание - пищевая добавка Е954.
   - Значит, сахарин... В принципе, логично. Стоит копейки и слаще сахара в 500 раз...
   - Короче, виновных не оказалось. Поставшик отбрехался тем, что продукт "медицински безвредный" и население - его покупает. А на нецелевое использование уговора не было. Сами лохи...
   - Между прочим, чистая правда. В сочетании с глюкозой сахарин полностью безвреден. Это натощак - он вызывает повышенную выработку инсулина. Хотите проверим, как оно вообще? Сахарин - я сварганить могу.
   - На фиг надо! - подал голос Ахинеев, - Пускай сахарин реабилитировали, как вполне безопасное средство для диабетиков, но на мой вкус - пусть лучше будет фруктоза. Она на мед похожа.
   - Сильно подозреваю, что наше с вами общее начальство затею всё равно не утвердит. Поскольку, заведомое "баловство"... Разве что на перспективу, китайцам продавать... Так до Китая - ещё надо добраться. А у нас, здесь и сейчас, каждый квалифицированный человеко-час - на вес золота.
   - Это да, - про эпопею с патокой из плохо очищенного камышового крахмала все знают.
   - Если не сладко, можно просто больше класть в чашку! - а второй солдатик реальный рационализатор, однако...
   - И с жиру не лопнешь?
   - ???
   - Тебе же объясняли... - похоже, у этого солдатика врожденное чувство математики, - Глюкоза сытнее нормального сахара-рафинада в полтора раза, а вкусной фруктозы - аж втрое. Однако, по сладости - уступает им обоим в разы. По грубым прикидкам - или раскабанеешь, поперек себя шире, или - заживо сгниешь от кариеса. Мы же не свиньи... на откорме... Надо учиться себя контролировать.
   - Товарищи! - охотно подхватил тему Ахинеев, - Помните о "разумных потребностях"! А то, стараниями Галины - не успеете оглянуться, как перестанете в двери пролезать...
   
   Кипяток - пошел... С глюкозой "в прикуску". Даже без заварки. Кто - "в прихлебку", кто - запивает "после того как". Что характерно, растворить в воде и попробовать "сироп" - ни один не решился. Подозреваю, на подсознательном уровне, вспомнив мультик про Винни-Пуха, отобедавшего в гостях у Кролика халявным медом. У него помнится, возникла большая проблема с покиданием кроличьей норы через узкий лаз. Дверь в моем "модуле" - широкая, тем не менее, на банку с глюкозой - начали коситься с опаской. "Магия слов", говорите? Вполне работает, если слово меткое и сказано вовремя...
   
   - Так вот, про истоки смертельного антагонизма коммунистической партии и советских артельщиков, - главный идеолог благодушно откинулся на спинку диванчика, - Слышали термин "вторая индустриализация"? Вижу, что не слышали... Это - про послевоенное восстановление экономики Союза...
   - ???
   - Создание промышленности, с нуля в 20-30-х годах - великое дело и светлый подвиг. Но одновременно - "повторение задов". Ничего сверх обычного - буржуи нам не продавали. Если могли - продавали устаревшее. Или вообще никому не нужное оборудование. А вот демонтаж немецких заводов и тесное общение с немецкими "трофейными специалистами" - открыли нам возможность перенять наиболее передовой, на тот момент, производственный опыт. Теоретически... На практике успехи вышли скромные.
   - ???
   - Быстро выяснилось, что "не в коня корм". Причем особенно обидно это коснулось не высокоточных станков или каких-нибудь "автоматических линий". Там, как раз, никто чудес не ожидал. Тщательное освоение чужих достижений - требовало старания, труда и мастерства. Не говоря о знании языка. Облом поджидал на уровне усвоения общей культуры производства. Например, электроинструмента или трудовой дисциплины. Не в смысле - вовремя приходить на работу (к этому ещё до войны приучили - за полчаса опоздания полагался тюремный срок), а честному и качественному соблюдению технологии...
   - ???
   - По большому счету, "прогресс цивилизации" - это рост производительности труда. В ранние эпохи достаточно было договориться о распределении ролей на охоте. И, вместо тощего зайца в общий котел падал, как минимум, кабан, а при везении - аж целый мамонт. Совместные полевые работы - создали аграрную культуру и первые государства. Разделение труда - товарно-денежную экономику. И так далее... Россия, как самостоятельная цивилизация - включилась в эту гонку одной из последних и очень долго "повторяла зады" за лидерами. Многие думали, что так - будет всегда. Многие продолжают так думать даже здесь. Готовы отправиться "на поклон к царю-батюшке"... Хотя, в гонке цивилизаций - царских путей нет... Когда этот вопрос "выживания во враждебном окружении" встал перед Ленином с компанией - его попытались изучить и решать научно. В частности, прикинули перспективы индустриала.
   - ???
   - Всё что можно было выжать из простого "разделения труда" в царской России выжали до последней капли. Попутно загнав большинство населения в полную нищету. Все это прекрасно знали. В первую очередь - враги... Индустриал - есть переход к механизированному производству. Увеличению производительности труда, за счет оснащения всех работников хорошим инструментом и повышения общей энерговооруженности. В конце 20-х годов (начало плановой "индустриализации") - расклад был тусклый.
   - Общие слова...
   - В современных справочниках пишут, что "средняя мощность", которую способен долго развивать взрослый здоровый человек - всего 40 ватт. Раньше народ был похлипче. В справочнике 20-х годов средняя развиваемая человеком мощность указана равной 37 ваттам. "Лошадиная сила" равняется, соответственно - 736 ваттам. Образно выражаясь - одна лошадь заменяет в хозяйстве ровно 20 человек.
   - Зачем нам это знать?
   - Для наглядности понимания самых общих закономерностей! Простого владения лошадью уже мало... С нею надо уметь обращаться. Лошадь надо правильно содержать и кормить. Нужны упряжь и инвентарь. Телега и плуг, мастерская и стойло... А в довесок - соответствующая квалификация. Итоги коллективизации, например, были предсказуемо жалкими в том числе потому, что более трети населения отечественной деревни - жило "безлошадными". Правильно обращаться с лошадьми и прилагающимся к ним имуществом не умели. Отчего, вместо трудовых успехов, на первых порах, наблюдался лишь падеж скота.
   - А техника на что?
   - Техника - штука хорошая. Но в довесок к технике - нужно минимальное образование. Как минимум, грамотность на уровне способности прочитать инструкцию по эксплуатации и правильно её понять. Что будет с трактором, если человек не имевший даже своей лошади и еле-еле умеющий читать, начнет учиться на нем ездить? Без посторонней помощи, полностью самостоятельно?
   - Поломается! - в один голос отреагировали солдаты, - И может задавить кого-нибудь.
   - Это упреждающий ответ, почему первым колхозникам - техники не давали, держа её в МТС. А заодно - почему при теоретической норме обработки "700 гектаров на один трактор" в Америке, точно такой же трактор, в точно такой же климатической зоне на юге СССР, обрабатывал едва-едва 100 гектаров. Для организации трехсменной работы (наиболее эффективной в страду) - нам тупо не хватало водителей с механиками! Их квалификация - это отдельная матерная песня. При всех усилиях в высоких инстанциях и на местах! Одним прыжком, "догнать и перегнать" остальной мир - не получилось. Рвали жилы... Торопились - из последних сил... Очень много сумели, попутно - совершили массу героических подвигов, но - "передовые страны" так и не догнали...
   - Ну, потом-то догнали. Войну, например, выиграли...
   - Войну выиграли, - покладисто согласился главный идеолог, - Такой ценой, что все основные документы - засекречены по сей день. Стыдно признаваться! А догнать - так и не удалось... Мир ведь - тоже не стоял на месте. Развивался, конкурировал, изобретал. По состоянию на 1928 год - на одного работника в Советской России приходилась "механическая мощность" равная 700 ваттам. Одна недокормленная "лошадиная сила". Это - всё разом! С наличным тягловым скотом, водяными мельницами, ветряками, машинами на заводах, паровозами и пароходами. Для сравнения, в Соединенных Штатах того времени, "энерговооруженность рабочего" уже тогда превышала 7 киловатт, а в разоренной репарациями веймарской Германии - не упала ниже 4 киловатт... При несопоставимо более высоком уровне оснащения работников хорошими инструментами и "расходниками" к ним. Про средний уровень образования - молчу.
   - А при позднем Союзе?
   - В конце 80-х годов всплыли результаты достаточно честного исследования на данную тему. Средняя производительность труда советского рабочего - была приблизительно в шесть раз ниже, чем у американца или немца. Что особенно обидно - независимо, в ФРГ или ГДР проживал этот немец... Уже - при значительно более высоком уровне советского среднего образования. Этот параметр - мы без балды вытянули. И даже опередили (!) по нему остальные страны планеты. С начала 60-х годов, нас не зря смертельно боялся весь мир. И сытые буржуи, и голодающая Африка, и даже соседи по "соцлагерю".
   - А энерговооруженность?
   - И энерговооруженность вытянули. Если не во всех отраслях, то как минимум среднюю.
   - ???
   - Остается только вспоминать тихим матерным словом Лысую Жопу с её "пролетарскими" закидонами. Корни проблемы - уходят именно туда. В "мирный" (хотя, на самом деле - "предвоенный") 1956 год.
   - ???
   - База идеологии! Если угодно - "коллективные мутные хотелки". Граждане "советские пролетарии", руками родной и любимой коммунистической партии, как органа "диктатуры пролетариата" - сами себе подставили ножку. А заодно - всему остальному советскому народу. Тупо от лени и зависти.
   - ???
   - Теперь это забыли, а в 50-х годах, важным постулатом марксизма - считался тезис о заведомом моральном и интеллектуальном превосходстве каждого очередного "революционного класса" над когда-то ничуть не менее передовым и революционным (!) классом-предшественником. Так феодалы - победили рабовладельцев, так купцы и капиталисты - взяли к ногтю феодалов, так пролетариат - взял верх над капиталистами. При достаточно слабых или сравнимых силах и средствах... Потому, что после захвата полноты власти, класс-победитель - бесстыдно зажирается, морально разлагается и, неизбежно сливает когда-то завоеванные позиции представителям уже следующей, более прогрессивной социальной группы. Напоминаю, что коммунистическая партия пропагандировала себя любимую, как эталон моральной чистоты и творческой гениальности. Вдоль автомобильных трасс - тянулись лозунги, длиной по сотне метров, из многометровых сварных букв типа - "Партия - ум, честь и совесть нашей эпохи!" Амбиции! И так далее... И - не менее чем...
   - А на самом деле?
   - Доказательством "прогрессивности" - в марксизме считают "рост производительности труда". Собственно, из него вытекает "конфликт производительных сил и производственных отношений". Более производительный труд требует лучшей организации. Если "господствующий класс" не справляется с делом - он закономерно получает пинка под зад от своего могильщика. Именно поэтому, послевоенные советские артели - безумно раздражали наших хозяйственников, промышленников и партийных идеологов.
   - Оттого, что они не считали артельщиков "пролетариями"?
   - Потому, что сорок лет "диктатуры пролетариата" - достаточный срок для того чтобы накопить статистику. Производительность труда в коммунах (пока их не разогнали в 30-х) и в артелях (пока их не ликвидировали в 60-х) - всегда в разы превышала производительность у работников тех же самых специальностей на государственных предприятиях. К самого начала взятым за хрип колхозам, это не относилось, но во всех остальных отраслях народного хозяйства СССР - диссонанс нестерпимо резал глаза... И это - при полном отсутствии в упомянутых артелях надлежащего "партийного руководства". Возмутительно, не?
   - А как же артисты с писателями?
   - Этих, ещё в 30-е годы, палкой и плюшками - загнали в свои "колхозы"... пардон, в соответствующие "союзы". А разных "единоличников" - щемили со всей мощью пролетарской ненависти... Платили "мастерам культуры" лучше, чем бесправным хлеборобам, но и план-качество выбивали железной рукой. Причем качество - оценивалось довольно субъективно. Не зря Сталину приходилось смотреть все фильмы и большую часть спектаклей, а так же, хоть бегло, контролировать уровень книжных новинок. В награду за лояльность - прикормленным творцам дозволялось кичился своей "культурой" (как барам при царе). Певички, актриски, балеринки и прочая "культурная обслуга" женского пола, неизбежно - брала недостающее от жизни "подрабатывая передком". Тоже, ничего принципиально нового. Всегда так было...
   - Артели в эту схему не вписывались?
   - Артели - сроду никуда не вписывались. И развивались "куда-то не туда". Речь шла об их вполне объективном, постоянно демонстрируемом превосходстве над государственным сектором. В образовании, организованности, сравнимой производительности труда. Замечу, не только наши от таких фактов страдали. Карл Поланьи - совсем не зря верещал о "зловещем интеллектуальном превосходстве" тоталитарных режимов над, так сказать "свободными народами", в самый разгар войны. Подозреваю, что очень сходные ощущения (смесь панического ужаса и отвращения) - испытывали наши партийные идеологи (и примкнувшие к ним "коммунисты-пролетарии"), наблюдая за чудесами которые вытворяли послевоенные артели. Аналогии-то просматривались вполне прозрачные. Для КПСС - так до крайности оскорбительные.
   - ???
   - Революцию помнили многие. Картину "власть валяется на мостовой и её подбирает не выигравший выборы, а самый храбрый и умелый" - они представляли в деталях и изучали на занятиях по политической подготовке. Тотальная война (и термоядерная война, как её частный случай) есть кризис власти. "Централизованные структуры" - будут уничтожены. Банально разбегутся. Как советские, так и партийные. Кто не - "полиняет". Добровольно пойдет служить врагам. Чиновники - жить хотят! Великая Отечественная война - этот факт наглядно продемонстрировала. Перестройка - ещё раз. Все "хранители государства" остались на своих постах, в новом "антисоветском" государстве. В партизаны - не пошел никто. Ладно, мир. А что останется на их месте в случае войны? Правильно, гораздо более устойчивые к любым превратностям судьбы "сетевые организации". Не "советские" и не "коммунистические". Они-то и перехватят выпавшую из чужих рук власть... Одна из главных причин, по которой в СССР, буквально накануне войны, беспощадно разгромили систему будущих партизанских баз... Более двух десятков лет создаваемую на территориях, которые могли подвергнуться оккупации, тщательно законспирированную и довольно хорошо подготовленную к автономным действиям... Государство - всегда спасает только себя.
   - Пуганая ворона - куста боится?
   - Примерно так... Перебираться на свалку истории, вслед за своими "историческими предшественниками", очередной класс-гегемон (с возглавляющей его партией) в 50-х годах очевидно не собирались. Это через 30 лет - коммунисты сдали партбилеты, а "передовые шахтеры", оставшиеся без всесильной крыши - застучали по мостовым касками. А тогда - пролетариат принялся своё "господство" отстаивать... Руками партии. В лучших традициях "деградирующих общественных формаций" - полицейско-административными методами. У меня в городе, например, ишаков, конфискованных у частных лиц (с их помощью "незаконно" промышлявших мелким извозом), в 1960 году - загнали в овраг и там покрошили из автоматов. Как врагов народа... Потому, что низ-зя... Грузовых такси, при этом, в городе странным образом не появилось. И на последующие двадцать лет - любая перевозка мебели стала дикой проблемой.
   
   Когда, вместо поддержания диалога, собеседники замирают с вытаращенными глазами и раскрытыми ртами - самое время что-то в эти отверстия сунуть. По возможности, съедобное. Например, соленые рассыпные печеньки. Из местного крахмала, с местным перцем. Точнее, с довольно грязным, но от этого не менее ядреным самодельным пиперином. Алколоидом "черного" (и "белого") перца, если кто не в курсе. Очередная попытка сочинить не менее очередное "универсальное средство от мышей". Вышло забавно. Точнее - вкусно. Жгуче так, что волосы дыбом. Кто не пробовал бразильский кетчуп - тот на свете просто не жил. Или, довольно похоже. Ну, вы меня понимаете. Тратить такую нямку на грызунов - задушила жаба. Хватит с них обычного хлорпикрина... По старой памяти - смастерила, сама для себя, печенюшки, с перчиком. На остренькое потянуло... Опять же, вы меня понимаете. Солдатики - заведомо не беременные, отчего их частное мнение особенно ценно. Ахинеев - сойдет за "контрольную группу". А вот алчному Льву Абрамовичу - новинку демонстрировать рано. Он с меня потом с живой не слезет. И будет прав. А технология - сложная. Как только закончатся готовые "расходники" - невоспроизводимая.
   До настоящей "большой химии", нам ещё, как до Китая на четвереньках. Дилемма, да...
   Так я и думала. Съели! Мигом. Забыв про сахар, ради разговора о котором заявились.
   
   - Здорово! - первая реакция предсказуема. Все доступные нам дары дикой природы, на вкус - весьма однообразны.
   - Запивайте...
   - На перец похоже... - молодцы! - Тоже что-то самодельное? - и логика присутствует.
   - Задумывалось, как отрава от грызунов. А в принципе, кулинарная приправа. Разница в дозировке... В плодах Píper nígrum (так по-латыни называется черный перец) - содержание пиперина достигает 10%, отчего - в местах естественного произрастания, никто его не ест.
   - Не сработает! - авторитетно заверил культурный солдатик, - Тут не благословенная богами Индия! Зимой местные мыши жрут абсолютно всё. Съедобное и не съедобное. Вкус их не колышет.
   - Мыши - не успеют... - главный идеолог слизнул с ладони последние крошки, - Такое надо Соколову показать. Под "синтетический перец" - он ресурсы выделит. Но сахар - нам пока важнее.
   - Тогда - договаривайте. У нас тут, тоже - не графья с князьями. Одни пролетарии...
   - Пролетарий пролетарию рознь! - Ахинеев явно собирался цопнуть с блюдца последнюю печенюшку, но сдержался. И солдатики - сдержались. Джентльмены доморощенные. Ладно - съем её сама.
   - ???
   - Если в двух словах, то "грабли истории", для всех "революционных классов" одни и те же. Как только кто-то перестает напрягаться и начинает "фиксировать прибыль", они по лбу ба-бах!
   - ???
   - Давайте рассмотрим на процесс ретроспективно. В книжках, про дореволюционный быт и трудовые тяготы пролетариата конца XIX и начала ХХ веков - всё написано совершенно верно. Жуткие условия жизни, смертельная опасность на работе, полное отсутствие социальных гарантий и так далее. Простейший пример! На заводах царской России, станки с ременным приводом - не имели ограждения! Но стояли настолько плотно, что просто протиснуться между стремительно движущимися деталями передачи - требовало цирковой ловкости. Тем не менее - люди в этих условиях работали! Годами! А кто не - так за воротами очередь безработных. Трупу очередного неудачника, освободившего вакансию - все только рады... Неловко шагнул - смерть. Пришел на работу пьяным - смерть. Взялся не за ту ручку - смерть. За допущенный производственный брак (по неумелости или халатности, безразлично) - зверские штрафы.
   - Так это же кошмар!
   - А никто не спорит! Но в условиях "опасного быта" - из "понабежавших в город", за счет беспощадной выбраковки, формировались кадры. На всё готовые и что особо интересно - на многое способные. Умелые, организованные, сами не боящиеся смерти и беспощадные к другим. Реальная элита! Тот самый "революционный пролетариат". С "большевиками" - перевернувший очередную страницу истории.
   - В то время, как имущие классы наслаждались своим привилегированным положением, - судя по выражению лиц, один из солдатиков - врубился, а второй - пока нет. Я, кстати, тоже ещё нет.
   - А как же исторический материализм? Реакционные классы - уступают место передовым.
   - "Пятнадцатилетнего капитана" Жюль Верна читали? - хмыкнул Ахинеев, - Хоть фильм - смотрели? Там этот момент как раз наглядно проиллюстрирован. С точки зрения вашего "исторического материализма" - главные герои представляют "прогрессивную буржуазию". Скорее "креативный класс". А противостоит - им работорговец Негоро. Представитель не прошлого, а позапрошлого (!) общественного строя. Согласно базовым постулатам "естественной смены формаций" - дикий, жестокий, жадный и злой. Тем не менее - именно Негоро, в одиночку, ставит всех остальных действующих лиц "на четыре кости". Оказалось, что он ещё храбрый, рукастый (шарит в теории электромагнитного поля) и поумнее многих...
   - У "торговца черным деревом" Сабастьяна Перейро - была тяжелая жизнь. Нахватался.
   - Вывод? Само собой, "историческое преимущество" - в руки не падает! А достигается страшным напряжением всех сил, умом и волей. Верно - для доисторических рабовладельцев, для первых феодалов, первых капиталистов и каких угодно "прогрессивных сил", названий которых мы пока ещё не знаем. Кто не - тот не. Что и показывают каждая Революция и каждая Гражданская война... Бьют не по диплому, а по морде... "Культурных и высокообразованных" царских генералов (вместе с недостижимо высоко "цивилизованными" интервентами) - гоняли, как собак, по полям сражений Гражданской войны, статистически ещё совсем недавно (!) насмерть замордованные и откровенно полуграмотные нищеброды.
   - Тогда получается...
   - Очень нехорошая вещь... - подхватил главный идеолог, - Каждый класс-гегемон, как только он достигает высокого положения в обществе - пытается стряхнуть с себя тяжелые обязанности, но при этом - сохранить привилегии. Стремится превратиться из "прослойки" в "сословие". В идеале - наследственное. Понятно, что в отличие от советской армии, спецслужб и партийцев - "пролетариат", после 1917 года, физически не мог занять вакантное место буржуазии. За него дрались номенклатура с интеллигенцией. Но, сколько сумел - "гегемон" урвал. По максимуму. Волею "диктатуры пролетариата" - все советские государственные предприятия превратились в разновидность органов Собеса. От обилия валящихся на них с неба конституционных плюшек, когда-то революционные массы предсказуемо охренели.
   - ???
   - Социальные гарантии - раз... Пусть скромные, но вполне ощутимые. По сравнению с зарубежной "потогонной системой" вполне шикарные. Восьмичасовой рабочий день, оплачиваемый отпуск, всякие льготы, "доплаты" и "послабления". А самое важное - право не напрягаться на работе! Грубого слова не скажи. Уволить работника за безалаберность или брак, при Советской власти стало физически невозможно. За прогулы - легко. За пьянство на рабочем месте - уже заметно труднее. А за нежелание добросовестно выполнять свои служебные обязанности (точнее нехватку пресловутой "трудовой этики") - вообще никак. И с этаким "кадровым ресурсом" - мы всерьез собирались "догнать и перегнать" Запад? Даже не смешно... Как говорится - "или - сними крест, или - надень трусы"...
   - ???
   - Если до войны, в условиях постоянной угрозы загреметь на "принудительные работы" и атмосфере "поиска врагов", трудовую дисциплину ещё чудом удавалось поддерживать, а разные огрехи списывать на на "малообразованность", то после войны, проблема "низкого качества трудовой этики" - встала в полный рост. Доступные буржуазии средства "насильной стимуляции" высококвалифицированного добросовестного труда "пролетариата" - исчезли. Безработицы-то нет! Итог? "Проблемы брака" - стала в СССР неистребимой. Даже - на военном производстве. Даже - в разгар войны. Халтурили безбожно... Про "ударную сборку" боевых (!) самолетов, когда шурупы не завинчивали отверткой, как полагается (но трудно и долго), а забивали молотком - после войны было громкое уголовное дело. Но, обычно - с браком все "мирились". Точнее терпели... Хотя, в магазинах на него привычно ругались. И всё громче.
   - "Они - делают вид, что нам платят, а мы - делаем вид, что на них работаем..." За это дело - и Перестройку поддержали, - процитировал старую пролетарскую шутку энергичный солдатик.
   - Примерно так... Хотя, по гамбургскому счету, всё было чуть интереснее. Открытие границ 1989 года показало, что в Союзе - жили примерно вдвое хуже, чем европейцы и примерно втрое хуже, чем американцы. При шестикратно более низкой, чем за кордоном, производительности труда! Это как называется? Скажем прямо, товарищи советские пролетарии - разбаловались и бесстыдно зажрались.
   - ???
   - С точки зрения обывательского здравого смысла, жизнь советского гегемона была на порядок более беззаботной и "непыльной", чем у его коллеги на Западе. Его бесплатно учили, лечили, воспитывали и бдительно следили за соблюдением техники безопасности. Ничего лишнего не требовали. Духовно "расти над собой", в первую очередь. И? Наши жадно глядели в кино на "красивую заграничную жизнь". Завистливо сравнивали отечественное шмотьё с "импортом", а западную "свободную любовь" - с советской моралью. А после, на кухнях, ругали социализм. За то, что "он не в состоянии обеспечить".
   - А разве неправда?!
   - Между прочим, - судя по довольной роже рыбака, удачно подсекшего щуку, Ахинеев в своих построениях добился желаемого эффекта, - на этом же самом, на желании совместить "гарантии" с высоким качеством потребляемых товаров и услуг, последовательно погорели все до единой (!) ранее известные нам "отсталые" общественно-экономические формации... Закон природы!
   - ???
   - Рабовладельцы - не смогли добиться желаемого качества потребительских товаров от якобы "ленивых рабов", феодалы - от "крепостных крестьян", социалисты - от "передовых пролетариев".
   - ???
   - Экспериментально установлено! Лучше всего - человек работает "на себя". Иногда - мастерит "для друзей" (то есть, ради повышения "социального статуса"). Работа "за деньги" - всегда чревата профанацией и халтурой, так как они "обезличенный ресурс". Отсутствует "прямая стимуляция" работника. Использование денег - требуется подпирать рыночной конкуренцией или - внеэкономическими репрессиями. С предсказуемой деградацией хозяйственного уклада, по всем цепочкам. "Невидимая рука рынка" - это не "жажда наживы", а смертельный страх разориться и пойти по миру нищим! Есть разница?
   - При социализме, разориться и пойти по миру - невозможно!
   - Государственному предприятию - да. Артели - возникали и разорялись постоянно. За свои хозяйственно-производственные промахи артельщики полностью отвечали личным имуществом. Но это были "невидимые миру слезы". Зато "несправедливо большие" зарплаты артельшиков - бесили неимоверно.
    Глава 85.
Выше головы не прыгнешь.
   
   Вторую партию печенек общественность встретила радостным урчанием. Не сговариваясь принялась наполнять посуду кипятком и сыпать туда "поддельный сахар". Заварка - тоже пригодилась...
   
   - Всю вторую половину ХХ века, между "европейскими" и "азиатскими" социалистами - шел яростный спор. Какой вариант социализма - следует считать правильным? Наш, посконный вариант - Европа дружно объявила "не марксистским" и по-своему, была права. А мы, в свою очередь ясно видели в лелеемом на Западе "евросоциализме" до боли знакомые черты фашистской диктатуры. Ведь не зря же они, всем кагалом, в 40-х годах, так легко под Гитлера легли. Взаимное родство душ, общая мораль...
   - И кто оказался прав? У нас - разруха. У них там - хрен знает что и ЛГБТ сверху...
   - "Когда слова неправильные - то и мысли не повинуются..." - мурлыкнул Ахинеев, не забывая о сладком кипятке с заедками, - В ХХ веке, когда разгорелся спор - слова "постиндустриал" ещё не придумали. Отчего - мысли шли по наезженному кругу, как заморенные клячи в старой водокачке.
   - ???
   - Возвращаемся к главному мерилу прогресса - "росту производительности труда". Уже можно говорить вслух, что по этому параметру Третий Рейх в 40-х годах ХХ века опережал весь мир. И тотальную войну ухитрялся вести, и голода в стране не допустил. Там даже уровень жизни не снижался!
   - У них - был неправильный социализм! - выпалил культурный солдатик, - Людоедский!
   - Это, если глядеть с "крестьянской" точки зрения. Наш вариант социализма - такой. А в Германии, строили "городской" социализм. И опирались на опыт Высокого Средневековья. Которого у нас - просто не было. Никогда не пробовали, под шнапс, обсудить вопрос с прошаренным фольксдойче?
   - ???
   - Я имею в виду - из наших, "восточных" немцев. Они, в отличие от всего остального мира, попробовали оба варианта. Много чего, по поводу, могут сказать. Если спрашивать без хамства. Ведь что нас бесит, в нацистском варианте "нового порядка"? То, что лично нам, славянам - заранее отвели в нем роль "недочеловеков". Собирались сначала "проредить поголовье", потом - дрессировать, как диких зверей. А потом - "научно угнетать"... Вот если бы наоборот или, как мечтают современные доморощенные "руссо-нацисто" - плечом к плечу...
   - В принципе - да... Не дикое же Средневековье на дворе, с синьорами и вилланами...
   - Напоминаю, что среди нацистов, "идеалом" общественного устройства - почитали как раз любимое Средневековье. С уместными элементами технического прогресса. Этакое здоровое зверство в разумных пределах, без излишеств и фанатизма. Чисто для поддержания в обществе "нового порядка" необходимого ему "спортивного тонуса"...
   - Ха! Кто будет измерять "достаточную степень" зверства? Опять же, государства без зверства не бывает. А где зверство, там и скотство. Сами сказали - фашисты государство обожествили.
   - На этом - фразу обычно обрывают. А если спросить вменяемого немца или итальянца - он добавит, что под идеалом государства понимает не монархию, как мы все. Даже не республику, как рекламируют свой идеал американцы, а вполне себе средневековую коммуну. Как в Венеции и Швейцарии.
   - ???
   - Жили они там. Долго. Причем - им понравилось! Европа считает Средневековье своим Золотым Веком. А средневековый Вольный Город - коллективная диктатура мастеров, владельцев средств производства. "Своих" (граждан), над "всеми прочими" (особенно - пришлыми, из-за городской стены). А "восточных" славян (как и "западных", впрочем) - там привычно считали не людьми, а "ресурсом"...
   - Поэтому, наши призывы к "пролетарскому интернационализму", в войну - отскакивали от немцев, как от стенки горох? А как же надежда обратить Вторую Мировую войну в Мировую революцию?
   - А никак! - с видимым удовольствием припечатал Ахинеев, - Несовместимость морали! В Первую Мировую - нехилый шанс имелся. Но, германских "камрадов", от торжественно предложенной им революционной Москвой "диктатуры пролетариата" (в качестве панацеи от любых социальных болезней) - инстинктивно стошнило. Другая культура... и другие архетипы. Образно выражаясь, видели уже там эту самую "диктатуру пролетариата"... Понимаете? Нюхали и пощупали руками! Причем - далеко не один раз.
   - ???
   - С точки зрения "настоящих европейцев", с опытом жизни в Высоком Средневековье (у румынов или болгар, например, такого опыта нет), Великая Октябрьская Социалистическая революция не более, чем "бунт городских люмпенов". Или, - заметив замешательство слушателей, главный идеолог на мгновение запнулся, подбирая верные слова, - восстание "лимитчиков". Горожан "в первом поколении". А пресловутая "смычка города и деревни" - суть бессмысленное сотрясение воздуха. Они вечные враги. Деревня городу - не друг и не партнер, а "варварская периферия"... Источник сырья и рабочей силы...
   - ???
   - Средневековое устройство мира - это система узаконенного морального апартеида. В нем есть "природные рабы", не менее "природные" господа (!) и - "свободные люди" сами определяющие свою судьбу. Деревня - "зона рабства", господский замок - "логово рабовладельцев", город - "место, где воздух делает человека свободным". Туда примут любого, но пробиваться по жизни - он обязан сам.
   - Смысл? Получается - беспощадная и вечная война "всех против всех".
   - Так эпоха Средневековья - именно такая война. И "режим осажденной крепости", для городских жителей, совершенно нормальное состояние! Оно может тянуться веками. И служит источником благосостояния. Кто не верит - смотрим на Швейцарию. Хоть в XXI веке, хоть в XVII-м, хоть в XIII-м.
   - У нас постоянно талдычат, что Третий Рейх не мог победить, так как пытался разом воевать против всего остального мира... Что Гитлер трагически переоценил свои реальные возможности.
   - И хитренько не вспоминают про Советский Союз, который именно в итоге такой войны (когда "холодной", а когда "почти горячей"), стал второй сверхдержавой планеты. Швейцарский опыт - был у Гитлера под боком и как нормальный европеец, он его безусловно "держал в уме"... Швейцарцы в воюющей Европе - имели постоянный гешефт. Хотя, главным образом, отбивались от врагов. Уверяю вас, вечная война против всего остального мира, горожанина из средневековой Европы совершенно не пугала!
   - ???
   - Он на ней наживался за счет абсолютного превосходства в производительности труда.
   - В школе нам такого не рассказывали...
   - Нам тоже, такого в школе не рассказывали, - главный идеолог с видимым сожалением проводил взглядом последнюю печеньку, - Что бы это рассказать, нашим идеологам исторического опыта не хватало. Он у них на глазах нарабатывался. А большое видится на расстоянии. Сейчас уже заметно.
   - А как же великие теоретики научного коммунизма - Маркс, Энгельс, Ленин и Сталин?
   - У них у всех, - Ахинеев с хлюпом втянул в себя остатки сладкого настоя, - имелся общий пробел в образовании. Ни один из них (!), не зарабатывал на жизнь своими руками. Через руки - доходит очень многое. До Петра Кропоткина, например, оно дошло именно так. А "теоретики" - его не поняли. "Гуманитарии" - очень плохо понимают "технарей" в силу несовместимости жизненного опыта... Подозреваю, это - вечная проблема, что хорошо показало противостояние "физиков" и "лириков" в СССР.
   - ???
   - Марксисты совершенно обоснованно клеймили "разделение труда" при капитализме как главное средство порабощения трудящихся. Как способ их отчуждения от "продукта труда", порождающий эксплуатацию человека человеком. И оно даже чистая правда. Но, не вся... Глубокое разделение труда придумали не капиталисты! Фокус-покус - изобрели средневековые работяги. Внезапно, именно мастера, работающие своими руками (!) и только поэтому, досконально знающие всю технологическую цепочку. Ни феодал, ни античный рабовладелец до подобного извращения, по определению, додуматься не мог. Эти - никогда руками не работали! А ведь в своем роде - гениальное изобретение. На уровне огня и колеса. С одним недостатком. Надо уметь видеть в человеке не "брата по разуму", а предмет мебели. Средство выполнения одной простой технологической операции. В античности, рабов считали хотя бы и говорящим скотом, но всё же живыми существами... По сравнению с первыми капиталистами, рабовладельцы - рохли!
   - ???
   - Разделение труда позволяет обеспечить крайне низкую себестоимость товара при его отменно высоком качестве. Независимо от личных достоинств рабочей силы! От последней не требуется ничего. Совсем! Ни ума, ни знания языка, ни мастерства, ни пресловутой совести. Даже бить не надо! Достаточно поддерживать в трудовом коллективе строгую дисциплину. Не нашу "советскую", а на уровне цирковой дрессировки... По дедушке Дурову. Голодом, холодом, кнутом, пряником, ну и организованной пропагандой в западно-европейском духе. Когда даже на божественную справедливость никакой надежды. Работай или подохни... Не нравится? Марш обратно, за городские ворота! Там - кругом свобода...
   - Смысл?
   - В средневековом городе научились полезно употреблять самые бросовые человеческие ресурсы. Глубокое разделение труда - не требует обучения! Рядовому исполнителю достаточно освоить одну единственную операцию. Часто - единственное правильное движение. И монотонно его повторять... Вы не думайте, что это годилось только в Средневековье. Оно всегда и везде работает. Генри Форд - подтвердит! Ракеты Фау-2, которые Третий Рейх, многими тысячами клепал на своих подземных заводах - производили заключенные. Не высококвалифицированные специалисты. Рабы и военнопленные! Абсолютно случайные люди, даже не владеющие немецким. Без балды - космическую технику. С призводительностью, которую больше никто в мире не осилил. Даже во время Холодной войны. Ни США, ни СССР. И всё летало.
   - Жуткое дело! - поморщился культурный солдатик, - Я работал на расфасовке товара. К концу смены - забываешь, как тебя зовут! Глаза закроешь, а перед ними - кульки, кульки, кульки...
   - При этом, уровень зарплаты - не хуже, чем у всех нормальных специальностей. Так?
   - Ага... - неохотно согласился солдатик, - Но и нормы выработки - конские. А если открыл рот - расчет в пять минут и марш на улицу. Опять - без кола, без двора и без копейки денег.
   - А работы по специальности - нет и не предвидится? - понимающе поддакнул Ахинеев.
   - Естественно. Не по людски это! Нет, с голоду - у нас подохнуть не дадут. И даже больничный - оплачивают. Однако...
   - Тогда запомните, молодой человек - всё вами описанное и есть реальный социализм. Просто устоявшийся, без "совкового" слюнтяйства, насчет идеалов. Кабала, разумеется... Но, сытая и с минимальными гарантиями. Подавляющему большинству людей сто лет назад оно больше было и не надо. Ради вот таких смешных "гарантий", в 1919-м году, наши деды и прадеды, по снегу босиком - бежали в рост на пулеметы. Без патронов. В штыковую! По собственным трупам... И что характерно - добежали...
   - А что же тогда идеальный капитализм?
   - Это, как в "викторианской" Англии. Где оплата, по минимуму, жильё - в казарме, а за воротами - толпа голодных безработных, мечтающих хоть о каком-нибудь честном заработке. Потому, что за нечестный - вешают. Даже за кражу носового платка. Мирные демонстрации протеста - разгоняют дубьем. А за попытки выдвигать какие-то "политические" требования - убивают, без суда и следствия.
   - Сурово!
   - С точки зрения "пролетариата" конца XIX и начала ХХ века, честным и справедливым является первый вариант. Если спросить у их непосредственного начальства (не буржуев, а мастеров и начальников цехов) - второй. Читайте Тейлора... Поскольку, любые социальные гарантии - увеличивают себестоимость конечного продукта. И одновременно - снижают конкурентоспособность предприятия. Чуть переборщили с гуманизмом - завод надо закрывать. Или переносить в Третий мир, где о гуманизме пока ничего не слышали. Если убрать из этого уравнения "палку" экономического принуждения - то сразу же понадобится "капо". С настоящей резиновой дубиной. Для особо непонятливых - автоматчики и колючая проволока вдоль периметра. И получится концлагерь. А своего опыта сытой и относительно размеренной городской жизни, как во время Высокого Средневековья - у наших дедов не было. Совсем! Не повезло...
   - То есть, у России - впереди голимый фашизм... И что, никакого другого выхода нет?
   - Выходов - всегда много, но способа осчастливить всех сразу - даже не предвидится.
   - Почему?
   - Потому, что люди склонны называть справедливостью только свою собственную выгоду.
   - ???
   - С точки зрения нормального капиталиста - он "работодатель". Благодетель неимущих.
   - А с точки зрения людей-пролетариев - он упырь, высасывающий из них кровь и жизнь.
   - Не сразу, молодой человек, не сразу... Если повезет - вам ещё предстоит увидеть, как это всё происходит. В динамике. Своими собственными глазами. Как раз сейчас - в Европе разгар Тридцатилетней войны. Все сомнительные прелести зарождающегося капитализма, там - в полный рост... И плюшки, и какашки...
   - ???
   - Когда толпа беженцев, выброшенных под открытое небо войной, униженно просится на постой у ворот средневекового города - она согласна абсолютно на всё! Потому, что за спиной смерть.
   - ???
   - Средневековый город - не богадельня. Там каждый обязан приносить пользу обществу.
   - И что?
   - С помощью глубокого разделения труда средневековый город научился компенсировать нехватку квалифицированной рабочей силы. Давать хлеб, тепло и кров тем, кто был вообще не способен спастись и прокормиться! Вякать про упырей, сосущих из рабочих кровь - все эти бесправные "ученики подмастерьев" начинали не раньше, чем хоть чуть-чуть приходили в себя от смертного ужаса, царящего за городскими стенами. Уже откормившись и отогревшись, после голодных скитаний на свежем воздухе...
   - После чего, часто принимались бунтовать. Ну, в смысле - "бороться за свои права"?
   - Естественно! Человек, по своей природе - скотина завистливая и неблагодарная...
   - Неужели, нельзя придумать ничего лучшего?
   - Загибайте пальчики! Можно собрать "лишних" пролетариев, напялить на них военную форму - и отправить воевать. В силу пролетарской дисциплинированности, получаются хорошие солдаты и дешевый расходник. На своих наемниках, сдаваемых в аренду кому угодно, Швейцария... у нас, там, ещё совсем недавно - зарабатывала не меньше, чем на банковских операциях или знаменитых часах.
   - А если пролетарии, с оружием в руках - вернутся домой и отнимут заводы у хозяев?
   - В средневековой Европе такие "бунты подмастерий" - случались регулярно. Успешные!
   - ???
   - Ну, победа... Ну, отняли... Кто дальше работать-то будет? Кто организует процесс?
   - Сами... Главное - не позволять над собой издеваться. И зарплату - всем поровну...
   - Это - краткое описание того, что у нас случилось в 1917 году. Всё предсказуемо и в Европе проверено многократно. Рассказываю, что бывает потом. Если условия труда - гарантированно хорошие и нету страха остаться без работы, то у большинства людей сразу падает трудовая мотивация. Качество продукции - вниз. Себестоимость - вверх. В магазинах - один брак. За границей ваш товар - не берут совсем. Значит, импорт - тоже ёк. Не работа, а бессмысленное уничтожение сырья и ресурсов.
   - То есть, без зверской конкуренции и выжимания из трудящихся всех соков - никак?
   - Почему? Можно и без конкуренции. Это называется "социальный лифт". Средневековые города гарантировали каждому ремесленнику сбыт достаточного для пропитания объема продукта. Но, за брак в работе - вышибали из "цеха" и понижали до подмастерья. Или - запрещали заниматься ремеслом.
   - А ещё?
   - Можно покорить отсталую страну и вываливать избыток дешевого товара на голову её населению в обмен на дешевое сырье. Это - колониализм. Можно "задрать качество" и за счет валового производства популярного товара опустить его себестоимость настолько, что покупать будет весь мир. Просто не сможет конкурировать по цене. Это - неоколониализм... Оно работает тысячи лет. Китайский фарфор, венецианские зеркала и американские микропроцессоры - прозрачно намекают. Так справедливо?
   - Те же яйца, только вид с боку...
   - В СССР - изучался вариант с полной механизацией-автоматизацией труда. Такой, что поработав пару часов человек обеспечивал себя всем необходимым. Сам или в небольшом коллективе. По этому принципу пытались строить первые коммуны в 20-х годах. Некоторые, как у Макаренко - успешно.
   - Так чем плохо? Натуральный коммунизм! И никакой эксплуатации человека человеком.
   - Тем, что автоматизация производства делает излишним низкоквалифицированный труд, а творчески работать со сложной техникой - способен далеко не каждый. Без образования, дисциплины и старания, да в исполнении кадров "только что нанятых с улицы" - получается один вред. И сплошной производственный травматизм. Доверять дорогое оборудование первому попавшемуся неумехе - глупость. Но "рядовой пролетарий" - как раз и есть такой горе-работник, реально способный (и считающий своим неотъемлимым правом!) за жирную зарплату выполнять максимум одну простую технологическую операцию. Уверенный, что это и есть главное "завоевание Октября"... Что ради этого - "деды кровь проливали". Отчего советские пролетарии с партийцами, на советских же артельщиков, а тридцатью годами ранее на советских коммунаров - смотрели зверообразно. Люди чуяли оскорбительную перспективу... Механизация-автоматизация сделали "классический" пролетариат ненужным. Совсем! А эти сволочи ещё и насмехаются.
   - Таких в коммунизм не берут, - поскучнел солдатик, - Полагаю, в артели их тоже не брали? Разве что, на заводы, где "голая тарифная ставка" - 120 рублей. Причем, жаловаться - некуда?
   - Жаловаться-то, как раз было куда. При Союзе, чуть что не так - все дружно бежали жаловаться в партком. И тот, обычно, принимал меры. В силу своего понимания ситуации. От обратного.
   - Если заведомо не получается "возглавить", то всегда можно попробовать запретить?
   - Давно замечено, что больше всех с сексуальной распущенностью борются давшие обет безбрачия священники, старые девы и импотенты. У них - максимальная внутренняя мотивация запрещать другим то, что недоступно для них самих. В 1956 году, отечественная "диктатура пролетариата" сочла полезным "укрепить завоевания социализма". Запретить любые формы организации труда, конкурирующие с государственными предприятиями по размеру зарплаты. Легко! Уравнять цены на высококачественные и престижные изделия артелей и обычный ширпотреб. Тоже легко! Несколько месяцев, пока распродавались конфискованные на артельных складах запасы готовой продукции - были лафа, дешевизна и "магазинное" изобилие. А потом... и уже до самого конца СССР - страну накрыл неистребимый "советский дефицит"...
   - Они что, не понимали?
   - Когда человека душит зависть, он редко признается в этом факте. Даже сам себе. И называет распирающую его звериную злобу разными красивыми словами. "Классовой ненавистью", "верой в справедливость", а если вспомнить камрадов национал-социалистов, так и "расовым чутьем"... Увы...
   - ???
   - Социализм - это строй при котором все создаваемые блага поступают в общий котел, а начальство - их "справедливо распределяет". Зато коммунизм - строй при котором каждый работает в меру своих способностей и свободно пользуется результатами собственного труда. Справедливость есть там и там, но при социализме она "подкручивается" в любую сторону самым причудливым образом. А при коммунизме - справедливость автоматическая, отчего честная. Там в принципе невозможна эксплуатация человека человеком. Ни "прямая", ни "косвенная", ни "государственная". Попробуйте осознать разницу.
   - Ну...
   - Ключевые понятия: "свободный труд" и "распределение". Безразлично, по закону или по справедливости. В царстве свободы - нет места "распределению". Поэтому, коммунизм - "могильщик социализма". А все социалисты, "патриоты" и "государственники", от наших "меньшевиков" до немецких нацистов с итальянскими фашистами - враги коммунизма. Потому, что обещают подчиненным и подданным справедливо распределять отнятый у них же самих, "общественный продукт". А следовательно - врут...
   - ???
   - Это не моя мысль. Её - товарищ Сталин сформулировал. В далеких 30-х годах, когда встал вопрос о тактическом союзе между немецкими коммунистами и социал-демократами против фашистов.
   - Это нам в школе рассказывали, но как-то непонятно. Почему социал-демократы враги?
   
   Главный идеолог покрутился на диванчике, поудобнее устраивая затекший зад. Тесно в моем "модуле" гражданам подобных габаритов. Что ему, что Соколову. Китайцы строили под свой размер.
   
   - Товарищ Сталин, по образованию - православный поп. Профессиональный идеолог. Это надо помнить всегда. Он умел убеждать людей. Как фактами (что трудно, люди не любят фактов), так и обращением к чувствам. А чувства, включая "чувство справедливости" - обычно завязаны на культурные архетипы. Отчего разных "пламенных ораторов", обещающих "всё сразу" и призывающих к тому и к сему, единственно, ради возможности забраться на шею трудящимся и так прибиться к "распределению благ" - он видел насквозь. И между прочим, именно поэтому - ставил на одну доску фашистов с троцкистами...
   - ???
   - В середине ХХ века насмерть сцепились два "культурных архетипа" - патриархальный деревенский (так называемый советский социализм) и обывательский городской (так называемый фашизм).
   - Разве можно сравнивать?!
   - Приходится... Про то, что каждую из этих разновидностей "социализма" от антипода искренне тошнило - уже сказано. Но надо разобраться почему. Мы - тоже городские. Нам уже непонятно.
   - Ну, можно сказать, что каждый из них - обещал "счастье для простых людей"... Так?
   - Хорошо сказано! Государство, в лице "социалистов" (наших и не наших) - пообещало населению "сбычу мечт" о справедливом (!) общественном устройстве. Отечественная деревенщина слаще морковки ещё ничего попробовать не успела, отчего представляла идеал довольно просто. Белая изба с общим столом, где все сидят в тепле, одинаково обутые и одетые, получая из общего котла одинаково сытную пайку. После одинаково тяжелой, но честной работы. Пайку раздает справедливое государство. Отчего - никому не обидно. Нормальная мечта вечно голодных, холодных, забитых и настрадавшихся от издевательства, по причине социального неравенства, людей. Пусть всего у всех будет поровну! А кто не - "враги народа". Почему любые надежды "на справедливость" связывались именно с государством, а на родню и соседей "пролетарии в первом поколении" зыркали подозрительно, объяснять надо? Граждане слишком хорошо сами себя знали. В "патриархальном" обществе честной справедливостью даже не пахнет!
   - Страна Муравия! - до чего начитанные люди служат у нас рядовыми в морской пехоте.
   - Примерно это, к середине 50-х годов, мы в Советском Союзе соорудили. И не более. Но, к тому времени вчерашние крестьяне уже успели пожить городской жизнью, повоевать за границей и насмотреться иностранных фильмов. Отчего прежний "идеал счастья", скажем так, существенно поблек...
   - И победители капиталистов - начали потихоньку этим самым капиталистам завидовать.
   - Совершенно в дырочку, молодой человек! А вокруг - "социальная справедливость". И единственная возможность лично приобщиться к недоступным "серой массе" благам, это как-то выбиться в начальство. Начальнику - можно всё. Большую хорошую квартиру "со всеми удобствами", автомобиль, телефон... и даже прислугу... Плевать, что "по-закону" это как бы не его, а тоже "государственное".
   - Стоп! Тогда получается...
   - Что немецкие национал-социалисты - гениально угадали и пообещали от имени своего фашистского государства следующий по очереди обывательский "светлый идеал". Уже - городской. Иметь своё "дело". Пусть маленькое, но такое, которое невозможно отнять по суду за долги. Иметь свой дом с обстановкой. Свой собственный "выезд" (если не экипаж, то автомобиль). И, непременно - прислугу! Без своей прислуги (ещё лучше рабов), "социальный статус" гражданина Рейха считался ниже плинтуса. Повторяю, там - Европа и "Священная Римская империя германской нации". Гитлер позвал взять всё это на Востоке. Силой. В походе за землей и славянскими рабами. Социал-демократы поддержали. А Тельман продолжал призывать к какой-то скучной "международной солидарности трудящихся". Обещал уравнять их с "восточными недочеловеками" (читай, "природными холопами)! Ну, не хотели сами немцы в пролетарии!
   - Так в чем сходство нашего и ихнего "социализмов"?
   - Сходство в том, что обе фантазии, требовали для своей реализации государственной монополии на справедливость и государственного насилия в интересах привилегированного слоя. Своими трудами - достигнуть вожделенного "идеала" никто не надеялся. Тех кто сумел "пробиться в люди" без поддержки государства - люто-бешено ненавидели. В Третьем Рейхе - населению мозолили глаза евреи. В родном отечестве - артельщики-кооператоры. Отчего, решили их запретить. Государство - может всё! Государство - судит и издает законы. Какой закон издаст, тот и будет "справедливостью"... Логично?
   - Хотя, на самом деле, это произвол почуявших безнаказанность вооруженных бандитов.
   - Над чем товарищ Сталин, после войны, изволил тонко пошутить. Нюрнбергские законы Третьего Рейха и внезапно - Нюрнбергский трибунал, над исполнителями этих самых законов, ага... Вы хотели "справедливости по праву силы" - нате! И не кривите арийские морды, вы сами об этом мечтали.
   - А у нас?
   - Наши горе-гегемоны - присудили советский народ к тридцати годам давок в очередях за дефицитом. И попутно, отменили победу коммунизма, до которой, в 1956 году - оставался буквально один шаг. При готовой-то "материально-технической базе". Самое смешное, что немцы двадцатью годами раньше, сделали то же самое! Сами, своими собственными руками, ради "мутных хотелок" отказались от победы коммунистического строя. Технические возможности позволяли Третьему Рейху "жить на свои", а Вторая Мировая война - этот парадоксальный факт очевидным образом доказала. Но, было уже поздно...
   - Они что, не понимали?
   - За немецких нацистов - не скажу. Не довелось пообщаться. Зато про родных дебилов с партбилетами знаю точно. Всё они, в 50-х годах, прекрасно понимали! Буквально сердцем чуяли. Но, пересилить себя - не смогли. Ибо - "можно вывезти девушку из деревни, но нельзя вывести деревню из девушки..." Выше головы - не прыгнешь.
   - ???
   - Галина только что напомнила о вещах, которые у меня давно вызывали вопросы. Вот, всё сложилось... Могу обосновать буквально несколькими фактами. Маленков - действительно попытался ввести в СССР коммунизм, а сделавшая партийно-хозяйственную карьеру деревенщина его затею похерила.
   - Так он-то и правил - всего ничего? И своими планами - ни с кем особо не делился?
   - Как справедливо замечено... - главный идеолог, закряхтев, изменил позу, - бывают не поддающиеся подделке маркеры реальной готовности страны к ядерной войне. Такие - что ни скрыть, ни заболтать... Берусь доказать, что недолгое правление Маленкова оставило не менее неопровержимые следы подготовки СССР к введению коммунизма. А период хрущевской "оттепели" - отменно достоверные признаки сознательного (!) отказа партии от "коммунистического выбора". Причем, всё ходы записаны!
   - ???
   - Есть такая штука - долгосрочные планы и нормативы капитального строительства. На бумаге проект нового микрорайона рисовали в 50-х годах, а начинали строить в 70-х и даже позже. По тем же планам, задолго до возведения зданий, прокладывают дороги, коммуникации, изменяют ландшафт.
   - Ну?
   - Массовая программа строительства быстровозводимых зданий была начата при Сталине и Хрущев с соратничками, по своему обыкновению, её только опошлили. Всё упростив и удешевив. Убрав так называемые "излишества" в виде высоких потолков, раздельных санузлов и лифтов. Из планируемого по стандартам ООН "жилья достойного человека", получились знаменитые "хрущебы". Они на десятки лет определили образ жизни подавляющего большинства советских людей. Нате - уровень благ, который всем отмерило "справедливое государство". За него делегаты с депутатами голосовали на партийных съездах и в Верховном Совете... Так, в конце 50-х годов, руководство СССР представляло будущий коммунизм...
   - Не поспорить...
   - Если сравнивать эти самые "хрущебы" с красивыми картинками из "Техники-молодежи" 50-х годов, видно трагическое несоответствие мечты и реальности. Обещали дворцы, а начали строить - очевидные "крольчатники". Здания "сталинского стандарта", так называемой "улучшенной планировки", что характерно - строили тоже. Но, только для начальства. В особых "правительственных кварталах" и по "спецразрешению". Например, в Академгородках. В разных "закрытых городах". А для быдла - сойдут и крошечные квартирки с нависающими потолками, где для замены лампочки не надо вставать на табурет.
   - Начальство и в "хрущебах" жило! Причем, радовалось... "Сталинки" - они для знати.
   - Тоже правильное наблюдение. А спустя десятилетия - хорошо видно, какому проценту проживающих в "хрущебах" граждан (по мнению отцов-проектировщиков "хрущевского коммунизма") в 1980-м году предстояло занимать средние и низшие "руководящие должности".
   - ???
   - Стандартные нормативы жилищной застройки в Советском Союзе 50-80-х годов знаете? На каждый стоквартирный жилой дом - шесть (!) парковочных мест для автомобилей и дюжина телефонных номеров. Всё! Остальным - не положено! Есть общественный транспорт и уличные таксофоны. Доходчиво?
   - Вы хотите сказать...
   - Обещая построить в СССР коммунизм к 1980 году Хрущев уверял, что государственной плановой экономике - задача по плечу. Вопрос спорный. Но, поскольку долговременные планы жилищного строительства реальные и даже не секретные - мы можем объективно оценивать, как себе представляли, в конце 50-х годов, наш общий будущий коммунизм ("самый справедливый строй"!) советские начальники.
   - Известно, как... Все блага сверх жизненно необходимых (свет, тепло, вода и крыша над головой) - по самому минимумуму. Начальству, естественно - совсем немножко больше... Телефон в квартиру и машину под окна. Для поддержки чувства превосходства изнутри и "кольца зависти" снаружи.
   - Почему, именно так и не иначе - объяснять надо? - Ахинеев жадно подался вперед...
   - ???
   - После 1917 года - вчерашние забитые селюки мечтали о "справедливом государстве", которое всё будет делить по-честному. Власти "не от мира сего". Своим собственным соседям (и не к ночи будь упомянутой родне) - они не доверяли совершенно. Острый опыт коллективизации показал, что правильно делали. "Справедливость", в ее деревенском исполнении - непередаваемо страшная штука. Но буквально через тридцать лет - они сами стали властью, начальниками и государством. Представляете?
   - Кстати, странно... - поморщился культурный солдатик, - Сами говорите, они фильмы заграничные смотрели. В войну своими глазами видели, как люди живут. Могли бы перенять, как пример.
   - В том-то и горе, что не могли! Там надо было морально взлететь над своими дикими селюковскими "представлениями о жизни" и прочими (не менее мутными, но выстраданными) "хотелками"!
   - ???
   - Принять программу строительства нового хорошего жилья, "по стандарту ООН", сразу для всех, по мнению власти значило поступиться принципами. Как же это так, что никто не будет жить лучше, чем окружающие? Как же это так, если все начальники - будут жить так же хорошо, как обычные люди? Это - глубоко неправильно! Начальников банально перестанут уважать. А уважение - это святое!
   - Тогда, надо признавать, что никакого выхода - нет... И тогда - его тоже не было.
   - Выход есть всегда! В рамках "деревенской этики" - такого рода решения полагается принимать самому главному. Сталин - фишку понимал и лично курировал все ключевые направления жизни.
   - Тогда, какого черта Хрущев...
   - Положение Хрущева, в конце 50-х годов было исключительно шаткое. Ему приходилось делать и предлагать обязательно то, что наверняка понравится большинству партийных и хозяйственных руководителей страны. Подлаживаться под уныло "сельское" мировосприятие ближайшего окружения. Этим он добивался поддержки. На этом настрое последовательно свалил всех своих политических конкурентов.
   - Получается, что Маленков и Берия...
   - Не удержались потому, что начали делать "по своему". Причем, толково. А с точки зрения "партийных товарищей" - выпендриваться. Нагло плевать на их "мнения". "Деревенская" этика - "сильно умных" выскочек не терпит. С точки зрения деревенщины - "правильный начальник" это наглый хам, вроде Хрущева. А скромный работяга вроде Маленкова, упорно гнущий свою линию - "неправильный".
   - Да что они там такого предлагали?
   - Про Берию - не скажу. Просто не знаю. В курируемых им "закрытых городах", плохих домов с низкими потолками не строили принципиально, но маловероятно, что именно по его указанию. А про Маленкова, уже хорошо сказала Галина. Могу только дополнить. По работе - приходилось держать в руках градостроительные планы разных лет. И однажды - попался в руки проект застройки микрорайона, датированный 1954 годом. Случайно уцелел в архиве городского узла связи. Когда я там согласовывал прокладку "телефонной" канализации. Так вот! Во времена Маленкова - застройка планировалась очень свободная. Приблизительно, как в послевоенном Волгограде. Никаких вам "каменных джунглей". Все до одного здания "сталинки улучшенной планировки". Ни бараков, ни общаг, ни "хрущеб". Для всех вновь сооружаемых жилых домов - предусматривалась "100% телефонизация" квартир! Именно под неё, с самого начала (!) - закладывалась емкость подводимых кабельных каналов. Однако добило меня даже не это, а одна совершенно невероятная деталь планировки. По всему будущему микрорайону, непосредственно рядом с жилыми домами - были обозначены какие-то круги, с подъездными путями. Возле каждого дома! На, в принципе, достаточно логичные, для текущих 80-х годов, автостоянки - совершенно не похожие...
   - ???
   - Не удержался и спросил дедушку, заведовавшему складом архивных документов. Тот - только хитренько усмехнулся... А это, внучек, вертолетные площадки! Тогда мечтали, что мы скоро не на машинах ездить будем, а по небу летать. Оно и для войны удобно. Если, после бомбежки, вдруг всё рухнет и дороги завалит - вертолет доберется... Ангары для техники - пока не обозначены. Никто же ещё не знал, какие "летайки" будут в ходу через двадцать, тридцать или пятьдесят лет... А взлетно-посадочные "точки" - уже вот. А потом добавил загадочное - "Через четыре года - здесь будет город-сад!" Маяковского, значит, специально для меня - процитировал... Стих я со школы помню, но вот что он значит? Наверное, видок у меня сделался несколько оторопелый, отчего дедушка сжалился и пояснил соль шутки - "Георгий Максимилианович, при котором это рисовали, был в партии последним романтиком коммунизма. С концепцией города-сада - он ещё после Гражданской войны носился. Английский социолог-утопист Эбенизер Говард, ещё в 1898 году всё рассчитал и обосновал. Идеальное поселение "достойное человека" - не должно превышать по численности 32 тысяч и обязано сочетать черты самой современной цивилизации с продовольственной самодостаточностью. При нужде, вроде полного обрыва "транспортного сообщения", должно уметь само себя и прокормить, и защитить. Умнейший был человек! У него - только пресловутых четырех лет в запасе не оказалось. Очень быстро мужика от верховной власти оттерли..."
   - Круто!
   - Не то слово. А если подумать, то совершенно логичное решение для наших просторов.
   - Вы же сами утверждали, что товарищ Сталин - "малую авиацию" терпеть не мог...
   - Так Маленков - ни разу не Сталин. Сразу взял быка за рога и начал планировать на дальнюю перспективу. Хоть коммунизм, хоть Третья Мировая война, а "малую авиацию" - развивать надо!
   - В условиях ядерной войны проводную связь сохранить не получится. Все телефоны ёк!
   - Не все... "Мобильные" телефоны - уцелеют и обеспечат достаточную управляемость...
   - Какие ещё "мобилы", в 50-х годах? Их, тогда - даже в Америке не было! Я читал...
   - Правильно замечено. Америка - собиралась бомбить нас. Получать ответку - вообще не планировала. Отчего и не озаботилась. А в Союзе, уже к концу 50-х годов - была система "Алтай". Серийно выпускаемая "сотовая связь", для установки на транспортных средствах... Не имеющая мировых аналогов. А ещё - мобильные телефоны разработки Куприяновича. Уже для индивидуального пользования! Ещё на радиолампах, однако в привычных нам габаритах. Правда, с механическим номеронабирателем. На западе их более-менее работоспособные аналоги появились не раньше 1983 года. Но Лысая Жопа - и тут ухитрилась подгадить. Серийный выпус этих "мобильников" планировали на артельных предприятиях мимо Госплана. Однако, с 1956 года, все артельные радио-КБ и заводы-артели - в СССР накрылись. На базе имевшегося задела (ибо, замаячил крах), в 1958 году - пришлось срочно реорганизовывать воронежский завод "Электросигнал". Там - известное общесоюзное гнездо конструкторов-радиолюбителей десятки лет славное своими "инициативными разработками", а позднее не менее знаменитый ВНИИС. Личные наработки Куприяновича (самый первый "мобильник", похожий на современные - он сделал в 1949-м году!) удалось спасти. И всё... Увы! Разрешения на поголовную связь для советских людей по "мобильным" телефонам - партия дать не соизволила. Отчего, колоссальный задел пошел прахом. Вот такие пироги с котятами...
   - ???
   - Телефон - "статусная цацка". По меркам 50-х годов, в некотором смысле - он круче личного автомобиля и отдельной квартиры. Допустить, что такие телефоны, внезапно станут доступными всем подряд, партия и советское правительство не могли. С точки зрения справедливо распределяющих - роскошь полагается только начальству. А если, при коммунизме у начальства не будет привилегий, то такой коммунизм вовсе не нужен! Как видим - мотивы имелись. Абсолютно железные. Хотя и безнадежно тупые, во всех смыслах - "селюковские". Глубоко на подсознательном уровне... И Маленкова - съели.
   - Нам такого не рассказывали...
   - Перестройка не на пустом месте родилась. Злоба копилось постепенно. То, что для большинства населения было совершенно нормальным в 40-х годах - уже к 50-м стало воприниматься как изощренное издевательство. А в середине 80-х годов - откровенно бесило. Отчего пресловутая "борьба с привилегиями" вызвала в народе такой резонанс. Стало предельно ясно, что наши "типа коммунисты" - строить коммунизм расхотели. Что коммунизм им не нужен. Потому, что при коммунизме - не нужны они.
   - ???
   - Всегда надо помнить, что "справедливость" штука относительная. "Для своих" и "на показ", она совершенно разная. Сами для себя советские начальники о жизни "как в заграничном кино" мечтали, роняя слюни... Но, на людях - вынужденно демонстрировали "скромность в быту". А нежелание обеспечить такую же жизнь всем гражданам, маскировали разными отговорками. Хотя мотив был простой - "если моему соседу, по высшей справедливости, положено вдвое больше чем мне - то выколи, господи, мне один глаз". Любые предложения о изменении сложившегося неравенства, от них отскакивали горохом.
   - Да не можем мы жить, как в Америке! - взорвался культурный солдатик, - Я Паршева читал. И родню спрашивал... Они ведь не слепые. Телевизор смотрят и тоже прикидывали. Если строить такие же необъятные хоромы, как в буржуйских фильмах, то на одном отоплении "кубатуры" разоришься!
   - Никогда хорошо не жили - нечего и начинать... - загадочно пробормотал Ахинеев.
   - ???
   - Есть современные технологии строительства. Есть хорошие утеплители. Энергия, при Союзе, у нас была самая дешевая в мире. Бензин стоил меньше минеральной воды. Но проблема глубже...
   - Один черт - климат в России всегда будет холодным. А логистика - самой паршивой.
   - Оно правда, конечно. Только не вся. Вводные Паршев обозначил точно и по военному беспощадно... Да-с, господа бывшие товарищи, в качестве Родины - нам досталась "климатическая жопа мира". Таков факт, от которого нельзя отмахнуться. Что бы жить хотя бы на уровне "передовых" стран планеты - нам надо обеспечить производительность труда впятеро выше (!) "среднемировой", а если мы ещё собираемся кому-то "указывать путь" (как это делали Европа и США в ХХ веке), то не менее чем в десять раз (!) выше "среднемировой". А не в шесть раз ниже, как получилось на самом деле. Замечу, что жить, при этаком напряге, мы могли только вдвое лучше, чем Штаты. А не втрое хуже, как вышло в реале. Организационно (как предлагает Паршев), такие системные глюки не выправляются. Пространство для маневра, однако - есть всегда. Просто надо было честно обозначить ориентиры и решать вопрос не на авось и как привыкли, а "технически". Все "социальные" решения уже были испробованы и исчерпаны.
   - ???
   - Партия и советское правительство, в конце 50-х годов пообещали, что мы догоним и перегоним Америку по уровню жизни. Что это значило? Фактически - предлагалось "в автономе" (другие народы даже не собирались нам помогать) не менее чем изобрести и построить собственную цивилизацию.
   - То есть?
   - Общественно-экономическую систему, отличающуюся от ранее известных - как Древний Египет, расцвета Бронзы, отличался от Черной Африки или будущей Древней Греции, где бегали голяком и жрали друг друга. Представляете разрыв? Скажу больше! В тех же 50-х годах - смело планировали на ближайшую перпективу (!) создание "космической" цивилизации. Что ещё на порядок дороже. Паршев про эти дела намекнул, но мысль оборвал. А оно логичный следующий этап. Скверные климат с логистикой - только пара важных переменных, в довольно таки сложном уравнении... А кто сказал, что будет легко?
   - Так не решается это уравнение! Что бы жить, как вы хотели, не помирая от натуги, как рабы на плантации - надо или в сто раз лучше работать, или - в сто раз меньше тратить. Я прав?
   - Совершенно! - главный идеолог подозрительно обрадовался, - Именно это собирался провернуть Маленков. Тихой сапой. Не пытаясь объяснять остальным высокопоставленным идиотам, где и почему они в корне ошибаются.
   - ???
   - Нормальная инженерная логика. Продиктованная подготовкой к Третьей Мировой войне.
   - ???
   - Начнем с расходов. Самое дорогое в "капитальном" строительстве - инфраструктура. Не дома, а дороги, мосты, высоковольтные ЛЭП и сельское хозяйство в открытом грунте. Предполагаем, что это всё вдруг куда-то делось. Например - разбомбили. Предполагаем, начинать всё с нуля. Причем очень-очень быстро... Ещё лучше заранее. Потому, что враги, они не дремлют. Какие ваши предложения?
   - Так невозможно же...
   - Загибаем пальчики... Как нам объяснила Галина, переход с традиционного сельского хозяйства к прямому производству "сахара из опилок" делает лишним 90% агро-промышленного комплекса.
   - Ну...
   - Переход от автомобильного транспорта к "малой авиации" - делает ненужными дороги с твердым покрытием. Железные дороги, даже под "ковровыми бомбежками" (!) - поддерживать реально и гораздо дешевле, а пропускная способность у них многократно больше у чем шоссе. Переход к "местной электрогенерации" делает ненужными крупные электростанции и всё линейное хозяйство, распределяющее электроэнергию по конечным потребителям. А оно - составляет 99% стоимости электроэнергетики. Всего-навсего. "Мобильники" вместо проводных телефонов и телеграфа - это отказ от "линейных" сооружений, так же составляющих где-то 99% стоимости системы связи вообще. Продолжать? Как видим, везде крутая экономия. На один-два порядка... При такой-то прибыли - хватит на высокие потолки и утепление стен?
   - Тогда, почему этого до сих пор не сделали?
   - Элементарно, молодой человек! Отказ от "государствообразующей" инфраструктуры - ставит на повестку дня вопрос о нужности существовования даже не компартии - а государства вообще! Ни мы, ни немцы, как выяснилось - к такому радикальному изменению общественного строя оказались не готовы. Предпочли капитулировать. Разруха в головах! У Паршева, при всем уме и осведомленности - в череп закручен шуруп "государственности". Без государства, жизнь на Земле - невозможна! Отчего, по поводу объективно необходимой отмены государства в России, дяденька врет, как сивый мерин. Сталина он безбожно нахваливает, а про Маленкова ни гу-гу. Что печально. Теперь, снова возвращаемся к теме производительности труда...
   - ???
   - Про относительную производительность труда, в "социалистическом" и "буржуазном" блоках соответственно - уже сказано. Первый мир тут нас опережал. Примерно, в шесть раз. Причины - перечислять долго. Однако, проблема ещё интереснее. Дело в том, что весь ХХ век производительность труда во всем мире стремительно росла. И она выросла! В среднем по Союзу - приблизительно в 50-100 раз! За счет тотальной механизации тяжелого физического труда и автоматизации на заводах. За счет тракторов, грузовиков, электричества и удобрений на селе... Можно ли сказать, что наши родители, к концу этого самого ХХ века - стали жить в 50-100 раз лучше, чем жили их "лапотные" деды и прадеды?
   - Да ни фига! - решительно выплюнул своё мнение хамоватый солдатик, - Если судить по кинофильмам, раз в пять, самое большее. Что по жилью, что по одежде, что по всевозможным благам.
   - Спрашивается - куда подевалось всё остальное? Не у буржуев, а у нас, в Советском Союзе? С ведома и попустительства "народной власти"?
   - Это не у нас надо спрашивать, а у "партийных" и прочих "народных депутатов", - у морпеха побелели костяшки пальцев на сжатых кулаках, - Растранжирили, на всякую хрень. Капиталисты хоть "сферу услуг" у себя развивали... И индустрию развлечений...
   - В основном - банковский сектор, - тихонько уточнил главный идеолог, - Госаппарат и виртуальную экономику. Плюс военные расходы. Государство - тратило общественные ресурсы на себя.
   - Зато мы, зачем-то - голодающую Африку кормили...
   - Так её и сейчас кормят. Это выгоднее, чем позволить Африке прокормить саму себя.
   - ???
   - "Законы Паркинсона" - рулят! Если имеется хоть малейшая возможность - начальство плодит не конкурентов, а "подчиненных". То есть - нахлебников. Развращать племенных вождей потоком гуманитарной помощи - норма современной государственной геополитики. "Дотационные республики" были не только в Союзе. Если совсем честно - ещё фараоны юзали такой способ "принуждения к миру злобных дикарей". Общество, неспособное само себя прокормить - не может считаться суверенным и как правило полностью зависит от "благодетелей". Поскольку дороже войны ничего нет, даже худой мир - окупается.
   - ???
   - Государство - не умеет "складывать и умножать". Оно создано "отнимать и делить".
   - По справедливости...
   - Справедливость, при социализме - категория растяжимая. Более правильно сказать - "согласно статусу". Иерархическая пирамида государства сильна тем, что каждый - надеется повысить свой социальный ранг. "Выбиться наверх" и сделать карьеру. А точнее, по головам сограждан (в СССР) или сограждан вперемешку с "унтерменшами" (в Третьем Рейхе) - просочиться к власти... И уже там, с согласия государства, принудить нижестоящих выполнять свои хотелки. Коммунизм подобную перспективу отрицает. Угнетать других людей, при коммунизме нельзя. Табу! Поэтому, подавляющее большинство (!) людей от идеи коммунизма - тошнит. Причина элементарна. Человеками - они считают только самих себя.
   - И что теперь делать?
   - А вот прямо сейчас - нас на эту тему просветят...
    Глава 86.
Оскорбительное изобилие.
   
   Предложение подключиться к дискуссии - главный идеолог выразил голосом, мимикой и жестикуляцией. Почему-то он считает, что я разбираюсь в экономике. Хоть "советской", хоть Третьего Рейха. А там - черт ногу сломит... Хотя, некоторые вещи вполне очевидны. Если у людей есть желание разобраться в теме. И нет предубеждения заимствовать опыт у врагов, которые заведомо умнее тебя...
   По той же причине, многие думают, что я разбираюсь в психологии. На самом деле - у меня просто хорошая память на жизненные ситуации и документы. Без скидок на личности. К сожалению, даже через 70 лет после войны, учиться жить у "проклятых фашистов" - среди моих соотечественников желающих мало. И есть тому причины. Субъективные обидки, вслух упоминаемые редко. Ладно, озвучу...
   
   - В послевоенном Союзе - задача построения коммунизма понималась, как "трехчленка":
   1. Неограниченное развитие производительных сил.
   2. Совершенствование производственных отношений.
   3. Воспитание нового "комунистического человека".
   
   Это не я такая умная, у нас в университете библиотека хорошая. Много по настоящему сытой литературы советского периода. А там, как водится - "политика" дается вперемешку с "деловой" информацией. Волей-неволей, нахваталась того и другого...
   
   - Во-во! - довольно потер руки Ахинеев, - Разделение труда на простейшие операции - позволило использовать рабочую силу самого низкого качества. Это подняло производительность труда в сотни раз и уронило требования к квалификации пролетариата почти до нуля. Фактически, от объекта эксплуатации теперь требовалось только одно, желание трудиться. Индустриал, за счет энергии машин - задрал производительность труда ещё на пару порядков. Это всё - давно освоенный уровень XIX века, отлично описанный Марксом и компанией. Всё научно. Каждый этап социального прогресса подразумевает новый, соразмерный по масштабу скачок производительности труда! На этом - стоит научный коммунизм. Остался нерешенным только один вопрос - что будет дальше? Социализм - это ещё индустриал. А потом? И самое главное - как именно?
   - Так роботы же... будут... наверное... И автоматизированные заводы... уже есть...
   - А если подумать? Первые "автоматически программируемые" станки, как положено, на перфокартах - изобрели в XVIII веке! Первые автоматические сборочные линии - во время войны между Штатами. Янки на них, многими десятками миллионов, между прочим, патроны клепали... Принципиальное отличие американского "индустриала" от европейского. В этом их сила и в этом их слабость. Первые, целиком "безлюдные" заводы-автоматы - до Второй Мировой войны... И с тех самых пор (!), уже ничего принципиально не изменилось! Тупые машины выгодны только пока надо гнать голимый вал. Промышленные роботы к сожалению, всё ещё остаются только тупыми машинами. Хотя, относительно обучаемыми. Отчего всю "отверточную сборку" пришлось перебазировать в Юго-Восточную Азию. Там рабочие пока ещё дешевы.
   - Выгодны только владельцам машин. Капиталистам с государством. Рабочим перепадают сущие крохи... - ребята шпарят хором, как по писанному, - Один хрен, что капитализм, что социализм.
   - А вы думали, что два бородатых хиппи из XIX века - предскажут вам жизненный путь на тысячелетия вперед? С подробными деталями, да ещё и без ошибок?
   - ??? - намек на Маркса и Энгельса для солдат излишне тонок, но глазом не моргнули.
   - А как же Ленин? - ошиблась, контекст поняли, как минимум - культурный парнишка...
   - Скорость морского конвоя - не может превышать скорости самого тихоходного судна.
   - Мы в курсе... - ну, да... им же не только гражданские лекции читают. Все читают.
   - Ленину досталась страна, где баржи по рекам таскают бурлаки. Часто - наперегонки с пароходами! Причем, наем ватаги бурлаков, обычно обходился выгоднее, чем аренда парового буксира.
   - ???
   - Бурлаки - могли сами снять любую баржу с мели... Разгрузить её, а потом - опять загрузить... До 40-х годов, речные форватеры у нас почти не чистили. Фильм "Волга-Волга" смотрели? А по мелководным малым рекам баржи тягали вручную ещё до-о-олго! Особенно много сразу после войны. Хотя, официально, бурлаки в СССР запрещены с 1929 года. Как только началась Коллективизация - всё.
   - А-а-а...
   - В любой технологической цепочке, даже супер-современной - есть ручные операции и общая производительность - лимитируется обычно ими. То же самое верно везде, где неизбежно участие людей. Простая механизация - окупается быстро. Моторизация - тоже. Однако, всегда имеется предел и этот предел упирается в человека. Швейная машинка с ножным приводом - облегчила и ускорила работу портного в 100 раз. Рука не приспособлена быстро орудовать иголкой. Оснащение той же самой машинки электромотором, увы - всего лишь в 3-5 раз. Главные сливки оказались сняты. А присобачив к швейной машинке микропроцессор, производительность еле удалось поднять на 50%. Не больше! Человек - живой. Он отвлекается, устает, иногда дуркует... По той же причине, скорость движения водного и наземного транспорта, после перехода на моторы и самоходную технику, разные пароходы, паровозы и автомобили - подпрыгнула приблизительно в десять раз. Потом - сразу всё. С начала ХХ века и уже больше ста лет.
   - ???
   - Слишком опасно. Живой водитель или рулевой - не успевают. Им не хватает быстроты реакции с глазомером. И прочих "ограничителей" куча. Даже, в самых рутинных случаях, уровня работы уборщицы с полотером. Главное, что механизированный труд потребовал "сознательной мотивации". Ума, дисциплины, аккуратности. И совести. Короче, внедрения новых производственных отношений. "Простого согласия выполнять трудовую повинность оказалось мало. Понадобился внутренний стимул! Скажу даже - трудовой энтузиазм. Выражаясь "марксистским речекряком", умение работодателя обеспечить идейность.
   - Что-то это мне напоминает... - культурный солдатик задумался, - Кинофильм "Новые времена" с Чарли Чаплином! Его там, непрерывно - то пугают, то дрессируют, то как-то воспитывают...
   - Хорошая картина... И финал хороший - "мы выкрутимся". Увы, с "производственными отношениями" (точнее, "справедливостью") и воспитанием (желательно, по-хорошему) из наличных горе-пролетариев хоть сколько-нибудь приличных людей (живущих по-совести), в реальном СССР - получился эпичный затык. Вкалывая из-под палки - подопытные гегемоны на трудовые подвиги оказались способны. Под угрозой расстрела и за пайку лагерной баланды - тоже... Но, это же не наши методы! На жестоком принуждении к труду - стоит беспощадный капитализм. А хотелось - непременно "сознательности". Ради неё - делали Революцию! Мучились и так, и сяк. Экспериментировали научно. Точно удалось установить только одно. В бедной и голодной стране, материальные стимулы - скорее разжигают социальную злобу. А качественно работать "за спасибо", словесные лозунги из "радиоточки" и никому не нужные почетные грамоты - взрослое население Советского Союза упорно не желало.
   - Прямо весь "советский народ" сразу? - хамоватый солдатик уловил сокровенную суть.
   - Меньше всех, как раз - по идее "самые сознательные и дисциплинированные классы". Рабочие и колхозники. При царе рабочие и крестьяне. Безумных энтузиастов "ради будущего" среди них не было и нет. Не "разночинцы" какие, прости господи и не "книжные интеллигенты". За деньги или за жизненные блага - трудились. Но, если "оклад" более-менее гарантирован и за брак не секут розгами, то чем дальше - тем неохотнее... А ради далекого "коммунистического завтра", тем более добровольно ("по зову сердца" и ради чьих-то патриотичных призывов) никогда! "Святая уравниловка" меньшее зло.
   - А как же "стахановцы" и прочие ударники социалистического труда? А образованная прослойка? Всякая там "передовая интеллигенция", инженеры и ученые?
   - Отдельные представители, "с шилом в жопе" (типа Павлова или Циолковского), что в советское время, что при царизме, без разницы - рвали жилы добровольно. Им было интересно узнавать и открывать новое. Лично Стаханову пришлось выдать пистолет. Для самообороны. Ибо, сразу появилось множество желающих набить ему морду в темном переулке. Что б не выпендривался. Касательно основной массы "образованщины", дело обстояло гораздо хуже. Люди уже считали себя "элитой"! И полагали, что по сравнению с "мировым уровнем" - живут безобразно плохо. Какой смысл напрягаться? По идее, им бы окружающих, в "светлое будущее", личным примером увлекать. Подавать пример "стремления к идеалам". А оказалось, что этих "гигантов мысли" - самих в задницу сапожищем пинать надо. Не хотят они туда!
   - ???
   - Любой общественный строй, основанный на разделении "умственного" и "физического" труда - тяготеет к разделению на касты. И "закреплению статус-кво". Братья-индусы не дадут соврать.
   - Смысл?
   - Идеальное идеологическое обоснование, почему надо вкалывать как проклятому, даже если в этой жизни тебе выпала карма черпальщика говна. Если стараться, то в следующем перерождении твоя судьба будет лучше. Жуткая, если вдуматься, психологическая ловушка. Но, индусы не жалуются...
   - ???
   - Выдрессировали! Могу выразиться и более образно. Среднестатистическому русскому - достаточно знать об Индии один единственный факт. Индия - это страна, из которой сбежали цыгане...
   - А ещё?
   - Англо-саксы придумали "языковой расизм". У них, для разных частей народа, разные языки. Я учил английский сам. По книжкам и техническим журналам. Только потом заглянул в учебники и несколько офигел от увиденного. Нам пишут в английской грамматике и учат в школе - будущее время образуется с помощью вспомогательных глаголов shall для первого лица и will для второго и третьего лица. На самом деле - это наглое враньё. У самих англичан будущее время образуется глаголами shall и will во всех трёх лицах. Shall имеет оттенок обязательности или принуждения, а will предполагает личное решение или свободное планирование. Например:
   I shall do it. Я сделаю это (потому, что меня вынудили).
   I will do it. Я сделаю это (потому, что я сам так решил).
   You shall do it. Вы сделаете это (потому, что вам приказали).
   You will do it. Вы сделаете это (согласно вашему личному плану).
   То же самое относится к сослагательному наклонению с глаголами should и would. Это гораздо более тонкий подход. Человеку заранее так формируют язык с мышлением, что он по другому-то и говорить не может! А тем более - подумать! Всё делается совершенно сознательно. Описанную гнусь - вы найдёте не только в учебниках, написанных русскими профессорами, но и в изданных "для русского читателя" книгах, написанных англичанами. Хоть бы одна сволочь объяснила, что вам, дорогие slave - впаривают грамматику для рабов! Большого белого господина оскорбляет раб, посмевший что-то сделать по своему усмотрению для собственного блага. Раб имеет право действовать только по приказу! Должен радоваться хозяйским подачкам! А ещё лучше - искренне гордиться ими! Проще всего - заранее обучить рабов такому языку, где проявить какую-то волю относительно своего будущего, да ещё и осмыслить её в первом лице - невозможно в принципе. Все блага - даруются сверху. Стремиться к ним самому нельзя!
   - Хорошо, а что можно предложить взамен?
   - Почти одновременно, у нас и в Штатах (а совсем давно, в Древнем Египте и Китае), допетрили, что можно использовать "чувство внутреннего самоуважения". Это - когда простой человек выполняет любую работу, как можно лучше. Тупо - "из принципа". Даже бесплатно... Или - подозревая, что ему за неё не заплатят. Считает унизительным работать плохо. Это для него хуже, чем побираться.
   - Пресловутая "рабочая гордость"?
   - Она, родимая. Трудовая этика Высокого Средневековья, к Новому Времени, оказалась давно и прочно забытой. Отчего сама идея, даже сошла за некую новинку. Воплощение "категорического императива" Канта и так далее... Долго продолжая восприниматься, как глубоко "кабинетная" выдумка.
   - ???
   - Ни у западных "марксистов", ни у отечественных "социалистов", про "внутреннюю" мотивацию работать на совесть - ни словечка. Они собирались сами (долго и нудно) "нового человека" под свои "хотелки" воспитывать. Как Крупская. Про этические установки, царившие в Вольных Городах средневековой Европы, ко второй половине XIX века - вспоминали разве психи-маргиналы, вроде князя Кропоткина. Для него "честь аристократа" - ещё что-то значила. "Разночинцы" - его уже не понимали! Справедливости ради добавлю, что внезапно возникших на политической арене 1917 года активистов, из самовольно образовавшихся "Советов Солдатских депутатов" (буквально новую "окопную аристократию") - они понимали ещё хуже. В "теоретических выкладках" - ни у Маркса, ни у Энгельса, ни у Ленина (!), про независимую силу, в виде выбравших свои Советы "революционных солдат" - нет вообще ни словечка!
   - ???
   - Озверевшие до уровня самоорганизации (!) вооруженные фронтовики - "дикий джокер" ХХ века. Ранее, у нас не ведомый... Ни подробности Кризиса Бронзы, ни более близкую историю Китая, где "солдатские императоры" обыденная реальность - европейские "социалистические болтуны" не знали и знать не хотели. Массовая "призывная армия", всеми горе-марксистами, традиционно рассматривалась лишь как "реакционная и заведомо враждебная делу свободы" сила. А на самом деле - она и только она оказалась как "средством вооруженного насилия" (без которого революция - тьфу), так и "локомотивом истории ХХ века". Мало раздать народу винтовки. Надо ещё научить его этими винтовками пользоваться.
   - Что-то тут не сходится!
   - Угу... В тех же Штатах (кажется, Джефферсон - это один из их "отцов-основателей" и довольно едкий мужик) уточнил: "Пустой мешок прямо не стоит!" По-русски - "Нищие, сраму не имут!"
   - ???
   - Пролетарий, по определению, не может иметь ничего своего, даже собственных цепей.
   - Так получается дурь! Пролетарий - "экономическое животное, без стыда и совести"?
   - В рамках "классического марксизма" конца XIX века - наоборот, всё очень логично. Всякая частная собственность на средства производства - порождает экономическое неравенство. Голод и эксплуатацию, основанную на разделении труда. Если нельзя отменить разделение труда (прогресс по понятиям тех времен держался именно на нем и крупных промышленных предприятиях), давайте попробуем отменить частную собственность. Спасти трудящиеся классы от голода и нищеты честным распределением.
   - Пусть все люди в СССР станут "бедными, но гордыми"? - съязвил хамоватый солдатик.
   - В каком-то смысле. Почти сразу выяснилось, что "мотивация" к труду и тем более к борьбе за "светлое будущее" - при этом ёк... Больших конформистов, чем пролетарии, свет не видывал!
   - Но, революция же - была? И она - победила?
   - Естественно... Надо только упомянуть, что ни Маркс, ни Энгельс, даже в страшном сне - не могли себе представить поголовно грамотную (!) и технически оснащенную даже лучше, чем их любимый заводской пролетариат, армию "индустриального типа". Потомственные "белобилетники", дык... Ленин, задним числом, новый расклад понял и ловко использовал. "Человек с ружьем", ага... Но потом.
   - ???
   - Образование, есть "капитал, который нельзя отнять". Даже, "советское среднее", а на самом деле лучшее в мире. В сочетании с боевым опытом и оружием в руках - это несокрушимая сила.
   - Такого нам никогда не говорили...
   - Естественно... Государство - не нуждается в "равноправных партнерах". Люди - для него инструмент. А обстрелянные ветераны войны, всегда готовые (с оружием в руках) отстаивать свою честь - инородное тело. У вояк довольно трудно вдруг отнять заработанное честным трудом. Сначала - потребовалось создать вокруг них "соответствующую моральную обстановку"...
   - ???
   - Пытавшийся выглядеть "добрым для всех сразу" советский социализм - долго изживал проявления "революционной непримиримости". Изжил. И с конца 50-х годов забуксовал на ровном месте. В итоге немногочисленные "хотельщики странного" вполне готовые жить по принципам "коммунистической этики" - стали восприниматься населением скорее подозрительно! Сначала, как блаженные идиоты... По фильмам конца 50-х годов, такое пренебрежение к ним уже заметно. Карикатурно-занудный профессор из фильма "Карнавальная ночь" - типичный пример. А вскоре - уже и как несомненные враги, "подрывающие устои". К твердым государственным гарантиям средне-паршивого, но в целом безбедного существования - "гегемоны" после войны быстро успели привыкнуть. Однако и "старые царские времена" крепко помнили поротым крестьянским задом. "Лучшее, враг хорошего!" А любые перемены - риск потерять всё "нажитое непосильным трудом". Короче, расслабились, избаловались и неожиданно пришли в разум - только после гайдаровской "шоковой терапии". Причем, далеко не все. Ан, было уже поздно...
   - ???
   - Не та мораль! Собственно говоря, власть - всегда играла и играет на человеческих пороках и слабостях. Именно они лучше всего мотивируют простых людей. В них вся сила! Только очень небольшой процент человеков достаточно благоразумен и уверен в себе для жизни "по коммунистическим принципам" без государства. Всем остальным - нужно начальство. Самим начальникам в первую очередь! Ну и прочим обывателям... в качестве силы, заставляющей их вести себя по-человечески. Отчасти, как централизованный генератор "примеров для подражания", внедряемых через школу, развлечения и СМИ... Как "крыша", позволяющая (!) безнаказанно гадить людям и плевать на "мелкие" нарушения законности.
   - ???
   - Хорошо, не так... - главный идеолог обожает точные формулировки, - Как гарантия, что в случае любого косяка - не придется отвечать за него своей головой, как солдату на фронте. За пристрастную дележку - в трудовом коллективе могут побить, а в банде - даже убить. Но, когда делит уполномоченный сверху - пролетарии смиряются. Скота "хлебореза" - прикрывает авторитет начальника лагеря... Скота князя или царя - авторитет бога. При глумлении над людьми - безнаказанность важнее всего на свете. Зло и ужас в наличии, а виноватого - нету! И наконец, самое важное для нашей темы. Производственный травматизм на работе, при "совке", по умолчанию - это всегда (!) вина начальства, плохо организовавшего рабочее место. Сами работники - не при делах! Среднестатистический человек - истерически отвергает личную ответственность, прямо угрожающую ему увечьями или смертью. Бабуины...
   - ???
   - Производительный труд механическим инструментом требует от работника способности к самообразованию. Более того, ненасытной жажды знаний. Что бы пролетарий читал инструкции, словно художественные книжки. В идеале, не только инструкции. Другие пособия по специальности. И вообще...
   - Постиндустриал - это синоним "информационного общества", - вставлю-ка я словечко.
   - Советская "образованщина", по инерции, долго считала, что "институтский" диплом - это пропуск в элиту общества. К благам, почестям и привилегиям... Следом за ними, такое отношение к образованию твердо усвоили бесчисленные "Ваньки из Пердуновки". "Образованные - это начальство!"
   - А разве оно не так?
   - Оно долго было так... До самой Первой Мировой войны. А она показала, что учить и при этом в полную силу, не жалея труда - нужно как можно больше людей. Желательно - всех поголовно.
   - Так естественно...
   - Учить - не значит выучить. Можно только обеспечить условия. А учится человек сам.
   - ???
   - Работа с информацией - поддается механизации не хуже, чем любая другая... И тоже упирается в качество "человеческого ресурса". Каждый шаг на этом пути - давал резкий скачок уровня образования и дарил преимущества обществам, где лучше думают головами. Сейчас опять время перелома.
   - ???
   - Изобретение письменности, при любой трудоемкости написания текста - в сотни раз увеличило скорость прочтения этих текстов (по сравнению с восприятием устной речи). Справедливости ради надо упомянуть, что стенография и грифельные карандаши (изобретенные на Ближнем Востоке ещё в раннем Бронзовом Веке) - позволили записывать устную речь со скоростью произнесения слов оратором. Книгопечатание - в сотни раз ускорило размножение записанных текстов и сделало "массовую книгу" - в сотни раз дешевле, чем рукописи. Печатная машинка - ускорила написание текстов примерно в десять раз при отличной разборчивости шрифта. Электронный набор текстов - многократно облегчил подготовку к их тиражированию. Что интересно, скорость написания осталась та же! Уперлись в физический предел.
   - Сейчас уже есть приложения, которые понимают устную речь. Даже в "мобильниках"...
   - Но, "скорость ввода информации" - не изменилась! - этого я не знала... - Опытная секретарь-машинистка печатает текст с той же скоростью, с которой его диктуют. Ускоряться - некуда.
   - Неправда! Читать глазами - много быстрее, чем слушать устную речь. Как минимум - в десять-двадцать раз... При некотором навыке - даже в сто...
   - Так...
   - А дальше?
   - Дальше всё зависит от способностей и внутреннего желания человека учиться новому.
   - ???
   - Современный мир, это место, где знания - бесплатны и общедоступны. Но, учиться - трудно... И подавляющее большинство населения - к обучению неспособны. Включая элиту... Жизненный опыт, таланты и мораль - по наследству не передаются. Заставить любить читать (как требуют в школе горе-родители таких же горе-учеников) - технически невозможно! Отчего, изобилие доступных знаний - основной массой населения начинает восприниматься, как несправедливость и оскорбительная издевка. Хуже, чем пресловутый "доллар в чужом кармане", так раздражающий англо-саксов. Доллар можно отнять или выдурить, а чужие знания - только "уничтожить вместе с носителем". Без всякой пользы для себя.
   - ???
   - Самая страшная тайна "информационного общества", если употреблять термин Галины, состоит в том, что бесплатное массовое образование - это первая область человеческой деятельности, где реально закончились и эпоха "разделения труда", и господство "узких специалистов". Дальнейший прогресс (и рост производительности труда) потребовали, что бы каждый (в любом возрасте!) усваивал информацию сам. Ну, в меру личных способностей... Уже - без остановки и до самой смерти. Голова не варит - на хрен с пляжа! Революционная ситуация, однако! В первую очередь - для "образованщины" и детей "потомственных элитариев", неспособных самостоятельно прочесть учебник, - Ахинеев замялся, - Не знали? А зря! В любом военном училище - лекции непременно читает "доминантный самец". В мундире с большими звездами. Без описанной "накачки авторитетом" курсанты тупо неспособны усвоить тему! Да и потом - годны только в "армию мирного времени"... Для настоящей войны - приходится вешать погоны на гражданских резервистов, которые учились по книжкам сами... Современная "индустриальная война" - требует высокого интеллекта от всех. Не разбирая званий, родословных и национальностей. Ферштейн?
   - А как же... - солдатики покосились на меня, сделали какие-то выводы и примолкли.
   - Немцы - самый образованный народ ХХ века. Они засекли этот момент первыми. Ещё в 1918 году... Самозародившаяся "окопная аристократия" - перевернула Германию. Гитлер - тому пример. Солдат, во все времена, "дешевый расходник". Неграмотное быдло (хуже всяких пролетариев), лишенное даже права на жизнь. Результат? Люди со средним образованием, нахватавшись фронтового опыта, стали новым "революционным классом". Объективно более передовым! Что важно, способным к самоорганизации! Готовым не только воевать (война, по своей сути - тоже работа, только самая страшная и напряженная из известных), но одновременно - думать своей головой, моментально учиться новому, лично принимать решения, сознательно рисковать жизнью, убивать и умирать. "Революционный общественный класс" - это не красивая фигура речи, а живые люди. Частенько, с руками по плечи в крови. От ярости и отчаяния - готовые на что угодно. А ещё - способные делать чудеса. Буквально на всё способные...
   
   Все смотрят на меня. Ахинеев - явно на что-то намекает, но смысла его намеков - не улавливаю совершенно. Видимо, всё же сказывается "конфликт поколений"... Или - нехватка информации.
    Чего на меня уставился? Да ещё таким взглядом, что поезд остановит. Хоть намекни!
   
   - Галина, попробуйте в двух словах сформулировать - чем ваша технология "сахара из опилок" отличается от всех ранее известных. Она простая, дешевая и не требовательна к сырью. А ещё?
   - Ещё смертельно опасная... - мысли всё же собрались в кучку. Провокатор, но умеет.
   - Ага! - возликовал главный идеолог, - Тем не менее, сахар уже здесь? А вы - живая?
   - Глаза боятся, а руки делают... - отчасти - он прав, соблюдать элементарные нормы техники безопасности дано не каждому. Увы, когда работаешь в одиночку - волей-неволей приходится...
   - И эти люди смотрят на меня вот такими глазами, - и показал какими, - когда я тут голыми руками работаю под напряжением... - надо же, какой злопамятный. Ну, хорошо, наблюдательный. Оказывается, он тогда не только провода в распределительном щитке крутил, но и за мною приглядывал.
   - Страшно же! Одно неловкое движение пальца - и смерть! - не люблю электричества...
   - Парни, - Ахинеев повернулся к солдатикам, - в чем главная разница между химиком и электриком? - что он смешного сказал? Оба радостно оскалились, как будто услышали веселую шутку.
   - Электрик - пробует смертельную опасность вот так! - культурный солдатик коснулся заварочной емкости тыльной стороной указательного пальца, - Если дернет, то палец согнется и цепь сама собой разорвется. А химик - пробует смертельную опасность вот так! - он демонстративно поднял опустевшую чашку к лицу и несколько раз помахал над ней кистью руки, в сторону собственного носа, - Если яд, то в "следовых количествах" он не отравит. А нюхать химикаты прямо из пробирки - нельзя. Один вдох - и конец! И пальцами трогать нельзя. Бывает такая дрянь, что одна капля на кожу - и всё.
   - Так оно же элементарно! - подкололи и грамотно подкололи. Народ растет над собой.
   - А если работать строго по утвержденным государством нормам техники безопасности?
   - Я одна - вообще бы ничего не сделала. Тупо ничего нет. Ни персонала, ни нужного оборудования, ни письменного разрешения на проведение "особо опасных работ" от надзорных инстанций.
   - Слышали исчерпывающий ответ на вопрос о "главной проблеме построения коммунизма"?
   - ??? - если это, в устах Ахинеева и комплимент, то довольно таки двусмысленный...
   - Его не надо строить! Всегда и везде есть люди - которые уже сейчас способны жить при коммунизме. Творцы "с огнем внутри", которые ничего не боятся, что хочешь могут сделать своими руками. Увы - вокруг уныло бродят все остальные. И их гораздо больше... Такие, при всем желании, в настоящем, а не "плакатном" коммунизме - жить не смогут. Убьет! Но, считают себя "тоже достойными".
   - ???
   - Два последних пункта в вашей "коммунистической трехчленке" - лишние. Какой смысл совершенствовать "производственные отношения", если достаточно умный и квалифицированный человек - может "в одиночку" сотворить буквально всё, что захочет? И никто ему не указ. Опять же, честность и смелость ни семейному, ни школьному воспитанию - не поддаются. Они, уже в 5-6 лет, или есть, или нет. Мораль отражает гормональный баланс организма и состояние души... Вывод? Не годен - пошел вон!
   - Всем остальным - это не понравится. Они будут бороться! Или, требовать запретить такой "коммунизм не для всех". С начальством, устроившим себе "коммунизм за счет народа", особо не поспорить. А с обычными гражданами, разговор всегда короткий... - хамоватый солдатик зрит в корень.
   - А почему?
   - Так несправедливо же! Душа протестует!
   - Чем? Свобода и личная ответственность гарантированы автоматически. Других людей - никто не угнетает. Захотел, придумал как и сделал своими руками. После чего пользуюсь. Чем плохо?
   - А по фиг... Я же говорю - злоба из души рваться будет. Потому, что другие так не могут... - похоже, что с этими двумя Ахинеев уже общался, - Сами же лекции по истории нам читали...
   - Люди, вы о чем? - под беседы "за жизнь" гостей надо поить и кормить, а мне нечем.
   - О свободе и справедливости, естественно... - главный идеолог щелкнул пальцами по опустевшей емкости с остатком порошка глюкозы, - Подавляющее большинство народа понимает свободу - как личную безответственность. Справедливость, как "халявный достаток". В идеале - гарантированный по праву рождения. Что бы я не отмочил, мне вообще ничего не будет! Голодным под открытым небом не бросят. Про пулю в лоб, без суда и следствия - и речи нет! Даже вполне за дело. И настырно требуют от власти это обеспечить. Или - сами стремятся стать властью и устроить себе "режим бога". Кому не повезло с подобными мечтами в реальности - потихоньку грезят о них в виртуале. Но, никто, "на волю в пампасы", к реальным (!) личным свободе и ответственности - совершенно не спешит.
   - Неправда! - у культурного солдатика загорелись глаза, - Некоторые уже там живут!
   - ???
   - Всегда имелись всякие "пустынники", искатели свободы, землепроходцы и так далее. Есть статистика. Даже сейчас у нас там, - он неопределенно мотнул головой, но все поняли, - больше миллиона человек просто живут в океане. На собственных маломерных судах... Практически, не заходя в порты. Круглый год они дрейфуют в "нейтральных" или "международных" водах. Без гражданства или с десятилетиями (!) "просроченными" паспортами. А дети у них рождаются - вообще, "гражданами мира"...
   - То есть, без государства? - мгновенно напрягся хамоватый солдатик, - И сами себя ещё не истребили? От болезней не вымерли и с голоду не подохли? Ничего там не боятся? Опасно же!
   - У них всё своё. Своя система связи. Своя система спасения. Своя система оказания медицинской помощи и внутренней безопасности. Их даже пираты особо не трогают. Пиратов они убивают на месте. Если те плохо понимают "политику партии" - применяют к друзьям и родственникам "принцип коллективной ответственности". Благо - люди не бедные...
   - Это потому, что поцы никому не мозолят глаза... - подумав, резюмировал хамоватый.
   - Не без того... Я про то, что возможно всё. Если хватает смелости выбрать судьбу. Если поддерживать отношения только с теми, кому можно доверять и посылать подальше всех остальных.
   - С уровнем жизни - у таких проблемы, - последнее слово хамоватый оставил за собой.
   - Уровень жизни не константа... Приличные люди создают его сами. И для себя. Если, конечно, им не мешают все остальные... Большинство, почему-то думает, что хорошая жизнь, созданная своими руками - "неправильная". Правильно и престижно отнимать "ништяки" у других. Вместе с жизнью.
   
   Поразительно, насколько вполне банальные фразы, иногда - кажутся великой мудростью и примиряют спорщиков... Впрочем, вечер только начался. А главный идеолог - только прочистил горло.
   
   - Если говорить об "уровне жизни", то чаще всего - приходится выбирать "лучшее из возможного"... Кто-то считает "достойным" ездить на "Бентли" и иметь виллу на Канарах, а реальный предел его возможностей - "семерка" и дача в Пердуновке. А то и вовсе - велосипед и цветничок, под окнами старой пятиэтажки. И все эти ограничения - не следствие злой воли, а результат определенной организации общества. Всесилия системы над заведомо бессильным одиночкой. Он бы и хотел, а никак...
   - Система состоит из людей... Против массового общественного мнения - система тьфу.
   - Тоже верно... - заворочался на диванчике Ахинеев, - Любая разруха - начинается в головах. Не зря, при СССР - так старательно ограничивали параметры самодельных автомобилей, лодок, самолетов и домов. Официально, запретов не было! Но, если разрешить всем делать, "как хочется", то сразу же возникнет очевидное, довольно таки обоснованное (!), но от этого ещё более оскорбительное неравенство. Инженер может склепать себе аналог "Бентли" (или даже получше). Выстроить дом, "как в кино"... И всё будет нормально! И рукастый работяга - может. И прошаренный колхозник... извините, фермер. А безрукий завистливый дурак, даже, если возьмется - нет. Дом-дворец - у него завалится, а шикарная на вид машина - переломится пополам, при первом же выезде. Объективно! Он ведь непременно захочет "Бентли", а не "инвалидку", которая ему "по уму и по силам" (так как, там не нужно силовой каркас по формулам считать и все части добросовестно варить). Несправедливо! Ради социального мира и общественного спокойствия - надо безобразие запретить! Пусть все ездят в автобусах. И запрещали.
   - ???
   - В позднем Союзе был на слуху эксперимент Худенко. За счет подбора кадров и очень хорошо продуманной организации труда - он превратил вполне заурядный совхоз в "витрину социализма".
   - ??? - недоумение солдат понятно, я и сама про эти давние дела - только краем уха.
   - В общем - времена были уже "травоядные". Самый конец 60-х годов. Однако, министр сельского хозяйства Казахстана, посетивший упомянутый совхоз - оказался шокирован до глубины души. Рядовые работники, за счет многократно более высокой производительности труда и соответствующих ей отчислений в фонд "капитального строительства" - переселились из убогих "времянок" в отличные дома построенные "хозспособом". То есть, своими же руками и из подручных материалов. Однако, с высокими потолками, городскими удобствами и даже электроплитами. Говорят, что не удержавшись от "праведного гнева", чиновник принялся орать на работников хозяйства - "Во дворцах жить захотели?! Не по чину берете!" А услышав резонный ответ, что в стране строится коммунизм, при котором все будут работать по способностям, а получать по потребностям, резко возразил - "Потребности - всегда будут разные! У меня - они одни, а у вас - другие!" Показательно, что когда эксперимент закрыли и совхоз Худенко разогнали, в эти свежепостроенные дома немедленно переселилось районное начальство. Возможно, ради возможности "отжать престижную жилплощадь" - скандал и затевался. По закону-то всё было правильно.
   - Так в чем состояла опасность?
   - Худенко, задним числом - обвинили в финансовых махинациях. Бедняга умер в тюрьме.
   - Я не про него... - солдатик задумчиво почесал нос, - При Союзе - били по головам всех, кто попытался хоть как-то высунуться "за установленные рамки". Я - об вообще. Про нас всех и про Третий Рейх - тоже... Немцы ведь, не на пустом месте озверели. Их долго и старательно доводили.
   
   Главный идеолог хитро на меня покосился и для понта выдержал театральную паузу. По местным меркам - мог бы и не выпендриваться. Перед кем и зачем? С другой стороны - запись-то идет! И скорее всего - нас уже слушают. Время вечернее. Работы под открытым небом - в темноте запрещены. Кроме особо срочных и связанных с ликвидацией аварий. Если случится пожар, например. А так, нельзя.
   
   - Колитесь, граждане, вот вас, в нашем современном положении - ничего не удивляет?
   - А должно? - хамоватый солдатик компенсирует нехватку знаний избытком уверенности.
   - Сами говорите - фильмы "про советские времена" смотрели? "Про войну" - наверняка?
   - Ну... - после появления нормального актового зала - кино крутят каждый день. Для разных смен - в разное время. Благо, фильмотека огромная и выбор есть. Но популярны немногие ленты.
   - Было там, что после полного рабочего дня, народ часами трещал языками "за жизнь"?
   - ??? - а вот этот момент он исключительно тонко подметил... Сама давно удивляюсь.
   - Правильно молчите... Не было! И в реальной жизни - не было. Знаменитые "окопные университеты" на фронте - стали возможны только потому, что там случаются "перерывы безделья". Или свободное время перед атакой, или ещё что-то, когда спать нельзя и работы нет, но надо чем-то себя занять. А в тылу, на производстве, народ упахивался так, что дай бог ухитриться поужинать и упасть в койку, а не мимо. Засыпая, уже на лету. Не до болтовни людям было. За пределами человеческих сил вкалывали. И далеко за ним... Во всех мемуарах описано, здоровенные мужики - "сгорали" на глазах...
   - Какой-то фокус?
   - Главное богатство человека - это срок жизни. Самая драгоценная часть - свободное время. Если его нет - зачем жить? Если это время нечем занять, опять же - зачем жить? Даже в диком лесу, после не особенно длительного "аврала", у нас появилось достаточно много свободного времени. Вас не удивляет разница между советскими и немецкими бытом, во время войны? Даже в кино заметно... Наши в тылу - реально умирают от перенапряжения, а немцы - спокойно обедают по ресторанам, ездят в отпуска и вообще, с виду достаточно беззаботные. Без какого-то напряга, почти до самого конца боев?
   - Раньше - думал пропаганда, - хмыкнул культурный солдатик, - Теперь, даже не знаю.
   - Примерно так обычно выглядит со стороны цивилизационное превосходство. Тотальная механизация "ручного" труда. Плюс - тотальная механизация транспорта и быта. У нас тут, куча всего важного - делается само собой. Сам горит свет, сама течет из водопровода вода. Сыто, тепло и клопы не кусают, - солдатики разулыбались, - Зря ржете! Возможность поспать по медицинской норме, полные восемь часов - счастье! Местные, когда тесно пересечемся, вам это ещё растолкуют... Своими словами.
   - ??? - клопов, на самом деле, тут по лесам в количестве, но Дарья Витальевна - их лихо извела и бесчеловечно продолжает морить, организовав 100% оборот всего носимого и постельного тряпья через "вошебойку". Это ошибка, что зимой - клопов не бывает. На живом зверье - они всегда...
   - Зайдем с другой стороны... Никого не удивляет, в каком темпе мы тут отстроились? Ведь за считанные недели, на голом месте, не просто довольно таки капитально окопались, в навели в расположении реальный уют. Со всеми элементами городской жизни... Ежедневный горячий душ в таежной глуши, даже по меркам XXI века - запредельная роскошь! А уж по меркам XVII века, вообще колдовство.
   - Так инструмента полно! - культурный солдатик прокрутил в голове очевидные факты.
   - О! - расцвел в улыбке Ахинеев, - Работу, которую по меркам Средневековья - богом полагается осилить, как минимум, паре тысяч работников (причем, надрывая пуп), тут быстро и вполне успешно выполнили несколько десятков специалистов. А прочие, особенно по началу, им скорее мешали. Пусть мы сидим без тяжелой техники, но зато с "моторными" лебедками и прочим электроинструментом...
   - А что плохого? Это пусть нас "местные" боятся! Они - так, как мы жить не могут...
   - Думаешь, это хорошо? Думаешь, люди осознают свою ничтожность и проникнутся к нам искренними любовью с уважением? - хамоватый солдатик - настолько резкой отповеди явно не ожидал...
   - ???
   - Для начала подставь вместо "местный" термин "назначенный государством начальник".
   - ???
   - Роскошные дома, которые Худенко строил своим работникам, стали последней каплей. Но, главной причиной дикой ненависти советских начальников к его экспериментам стал отказ от какой-то "иерархической пирамиды" вообще. Вопреки утвержденному государством "штатному расписанию" - там хватало всего двух "координаторов". Главного агронома и главного бухгалтера. Хотя, "по норме" - на предприятии сравнимого уровня, полагалось иметь 132 руководителя "низшего" и "среднего" звена. Это был такой "подрыв основ социализма", что публично о нем вспомнить - посмели только в Перестройку...
   - Стоп! - поморщился культурный солдатик, - Люди везде одинаковые. Управлять, даже парой сотен человек, всего вдвоем - физически невозможно. Ни рук, ни времени, ни головы не хватит.
   - В принципе, оно правильно. Но оказалось, что если работают хорошо мотивированные специалисты и если все друг другу доверяют на слово, то вместо "штатных" 500-600 человек - вполне достаточно 10-12 квалифицированных кадров. По мере роста механизации - их число сократилось до 5-6 человек. Ещё меньше, на том уровне техники, да без компьютеров - не вышло. А в первом эксперименте Худенко, были звенья по 4-5 человек. В сто раз меньше положенного по штату. И тоже без начальников.
   - Стремно! Вдруг, какая-нибудь авария? Или - несчастный случай?
   - А если аварий нет? - как полемист - главный идеолог неподражаем, - Вот ты, когда последний раз попал себе по пальцу, забивая молотком гвозди?
   - Уже не помню, - хамоватый солдатик ухмыльнулся, - Тут электрические шуруповерты.
   - А так же - перфораторы, отбойные молотки, дрели, рубанки, "болгарки" и так далее.
   - Так это же нормально!
   - Смотря кому. Изучение, всеми поголовно, взрывного дела - для вас тоже нормально?
   - Так справляемся... - расудительно заметил культурный солдатик, - Не лохи какие...
   - Это у вас, батенька - "образовательный расизм"... Всё познается в сравнении.
   - ???
   
   От разговоров - во рту сохнет. Ахинеев наболтал себе кипятка с остатком заварки и, с моего молчаливого согласия, высыпал в кружку остаток глюкозы. Глюкоза - у меня ещё есть. Заварки мало, но ради хорошего разговора - не жалко. Добавлю, того и того, а заодно - кипятильник включу...
   
   - Советский Союз - был типичным "идеократическим проектом". Запретные слова там не произносились вслух. Все всё понимали, но доверить "табуированные понятия" чужим ушам, а тем более бумаге остерегались. Отчего, многие дела, тогда обычные, людям другой культуры - объяснять сложно. Десятилетия спустя - почти немыслимо...
   - Да что там понимать?
   - Скромно намекну! Худенко - экспериментировал в области организации труда долго. Начинал - ешё при Хрущеве. С неизменно потрясающими результатами. Производительность труда у него сразу прыгала на два порядка, себестоимость продукции снижалась на порядок, численность работников уменьшалась во многие десятки раз... При неизменно высоком качестве работы. Его слава - гремела по всему Союзу. В 1964 году казахские кинодокументалисты - сняли о Худенко фильм "Человек на земле"...
   - Но, в тюрьме-то его сгноили не за это...
   - За что его на самом деле уморили, в СССР не разрешалось вспоминать даже намеком. Лично просмотревший упомянутый фильм Брежнев, только что избранный Генеральным Секретарем ЦК КПСС, высказался о методах Худенко очень уклончиво. Его буквальная цитата - "Это дело преждевременное"...
   - ???
   - Когда организованное Худенко хозяйство разгоняли в первый раз - у него оказалось много заступников. В том числе - из Москвы. Но местные власти были непреклонны - "Худенко нарушает социальный мир"! И по-своему - были правы. Его "десятикратный скачок" в производительности труда - объективно делал "лишним" подавляющее большинство местного и "коренного" (не путать!) населения... До того, много лет безнаказанно валявшего дурака под прикрытием "добрых советских законов". Второй момент - дело происходило в национальной республике... Где "титульных" граждан - всяко облизывали.
   - Можно подумать, в Союзе была безработица! Везде висели объявления - "Требуются"!
   - Что бы понять логику тех лет - надо знать контекст. А контекст тогда звучал так - "Худенко попытался внедрять "не советские" методы ведения хозяйства". Не менее! Уже "политика"! В связке с "ущемлением по национальному признаку", однозначно - "фошизм". С ударением на букве "о"...
   - Капиталистические? Так вроде бы - самый пик "разрядки"... ВАЗ у буржуев купили...
   - Если вспомнить, что в то же самое время у нас начали массово издавать переводные книги по "научной организации труда", главным образом американских авторов, доводы про капитализм - крайне лукавы. Еще недавно гремел призыв "догнать и перегнать Америку". Придирка выглядит глупо и двусмысленно. Получается, "капиталистические методы" в советском народном хозяйстве - использовать можно! И даже рекомендуется... Но, не все! Американские, например - разрешается. Они нам всё равно не подходят. Категорически нельзя (!) применять только те, которые реально приводят к "взрывному" росту производительности труда. Например - немецкие. Мало кто помнит, что "уголовных процессов" по сути аналогичных "делу Худенко" - в СССР прошли десятки! Причем, все их главные фигуранты (позднее обвиняемые) имели один общий пунктик в биографии - после войны служили на хозяйственных должностях в Германии. Где получили возможность познакомиться с высочайше запрещенными "достижениями фашизма".
   - ???
   - Казахи жили по родо-племенным законам. Социализм - им чужд. Нацизм - как родной. Отчего - моментально почуяли, чем этакие "производственные успехи", персонально для них и в самом недалеком будущем, пахнут. Прикинули, со своей точки зрения! По логике "тейпового", то есть - родо-племенного общества (не обращайте внимания на "партийность"). И вполне предсказуемо взбеленились...
   - Да какой там ещё нацизм? Худенко - русский. Ему на национальности - было плевать!
   - Обыкновенный... В том числе, "образовательный". А ещё - "морально-нравственный". Обвинить ветерана-фронтовика Худенко в "насаждении фашизма" - у судейских наглости не хватило. Но, идея - витала в воздухе. Неважно, что во всех его коллективах был сущий интернационал. Где казахи?!
   - ???
    Глава 87.
Нестерпимая объективность.
   
   Как ни пробовала, без исторических ретроспекций, связно говорить о сложном трудно. У главного идеолога сходный стиль. Удивляться не приходится. Из одного "козьего копытца" (книжек, изданных при СССР) аргументацию черпаем. Союза давно нет, зато его дух в воздухе, хоть топор вешай.
   
   - Начну немного издалека. В сентябре 1944 года, на Второй Квебекской конференции, где присутствовали Рузвельт с Черчиллем - был оглашен "План Моргентау" (по английски - Morgenthau Plan) или "Программа по предотвращению развязывания Германией 3-й мировой войны". Суть документа: Германия - вечная опасность для всего "цивилизованного мира" и должна быть физически уничтожена... Как минимум - превращена в раздробленную на множество автономий аграрную страну, не имеющую своей науки, тяжелой промышленности и сколько-нибудь значительного научно-экономического веса в будущем. Не менее чем! Ошибка Версальского мира, позволившего "Веймарской Германии" выжить и вскоре заново окрепнуть - не должна повториться! В школах этому не учат, но ещё до конца боев - одним из главных преступлений нацизма, официально считали "чрезмерно высокую производительность труда"! Сразу после капитуляции Германии - немцам предъявили ультиматум... Резко снизить производительность труда! Как минимум - вдвое... А ещё лучше - многократно! Просто потому, что по данному параметру Третий Рейх, в середине 40-х годах, забивал Соединенные Штаты (как они тогда считали "самую передовую экономику мира") совершенно неприлично... От себя добавлю, что после Второй Мировой войны, призывать русских учиться у американцев, игнорируя фантастические достижения немцев - выглядело уже не экономической диверсией, а клиническим идиотизмом. Однако, в реальности, было именно так! И всё понимали причину.
   - Откуда вам сейчас это знать? - откровенно пошел на обострение хамоватый солдатик.
   - За что партийно-хозяйственная номенклатура Казахстана призывала гром и молнии на голову Худенко - дополнительно объяснять надо? - на товарища Ахинеева - где сядешь, там и слезешь.
   - Так он был успешный организатор. Показал руководящим чинушам, что можно работать и без них... Кто же такое потерпит! Небось, на суде, ему хором смертной казни требовали? - резонно.
   - Именно так! Совершенно с вами согласен! Продолжайте свою мысль, молодой человек.
   - ???
   - Среди обвиняемых на Нюрнбергском трибунале - тоже был один успешный организатор. Не убивший лично ни одной живой души. Не подписавший ни одного смертного приговора. Один из самых гениальных людей ХХ века. Его звали - Альберт Шпеер... Художник, инженер, архитектор, личный друг Гитлера и создатель "промышленного чуда" Третьего Рейха. Отгадайте - что с ним собирались сделать?
   - ???
   - Что "англо-саксонские", что "советские" обвинители, с пеной у рта, требовали его повесить! Если вспомнить наших - ещё и судьи, в полном составе. В мемуарах, Шпеер потом поражался, как свирепо на него набрасывались русские... Хуже того, требуя смерти персонально ему - обвинители бесновались так, что удивлялись настоящие военные преступники! Нацистские генералы и адмиралы, все до одного - по уши в человеческой крови... Их-то, кстати - довольно быстро простили и выпустили на волю. А Шпеер - отсидел полный срок, "от звонка до звонка".
   - За что они его? - бытие определяет сознание. Солдатики - Шпееру уже сочувствуют.
   - За то же самое, за что Худенко. За оскорбление святых идеологических постулатов, на которых стоят цивилизация и государственная власть. Одинокий умник - прав быть не может! Правы, везде и вовеки веков - только сильные. Толпа и возглавляющее её начальство. Злая ирония истории...
   - ???
   - Американцы, в 40-х годах, были убеждены, что именно их общественно-экономическая система лучше всех. И советские товарищи - были уверены в том же самом! Если не по успехам мирного времени, то по итогам войны. Но, и те, и другие понимали (хотя каждый, в рамках своего "допуска"), что "производительность труда" - главный критерий, по которому имеет смысл делать оценки. Сам факт существования Альберта Шпеера - эту их внутреннюю уверенность опровергал принципиально. В Третьем Рейхе работали многократно лучше! Грубый пример - баллистических ракет Третий Рейх выпустил где-то столько же, сколько США обыкновенных морских торпед. Сложность сравнивать смешно, но тем не менее. Уровень брака американских торпед - превышал 90%. Отказывали (или не взрывались) девять торпед из десяти! Передовики технического прогресса, блин... Такое, не прощают! Раз уж выдался случай - янки попытались расправиться с "главным виновником" пережитых во время войны страха и унижения. Они-то точно знали! Что бы добить одинокую Германию, понадобилось объединить усилия всего остального мира.
   - Возможно наши думали, что американцы заберут Шпеера себе. Как Вернера фон Брауна.
   - История опровергает. Его двадцать лет гнобили в тюрьме. Даже писать не разрешали.
   - Так ведь "План Моргентау", в итоге - отвергли... Сначала наши, потом американцы.
   - С чего вы это взяли, молодой человек?
   - Ну, сколько с тех пор времени прошло...
   - Скромно напоминаю, что Германии (и это нации, которая первой в истории Земли (!) полетела в космос) - до сих пор запрещено иметь свою космонавтику и свою "ракетную программу"! Так?
   - ???
   - Представьте, что после "октября 1993 года", когда в России протащили "ельцинскую конституцию" (с её "приоритетом международного права") - нам бы запретили иметь свою космонавтику? Тупо вычеркнули из отечественных школьных учебников сведения о первом спутнике, фамилии Королева и Гагарина? Новый "план Моргентау для России", после крушения СССР - обсуждался практически открыто! Что характерно, тоже во всеуслышание и задолго до его развала. Население Германии, согласно "плана Моргентау", предполагалось "уменьшить". Не менее чем на 25 миллионов человек. И это - ещё довольно гуманно. На территории Советского Союза добрая Тэтчер предлагала оставить не более 15 миллионов. И бывший товарищ Чубайс приложил совершенно героические усилия, пытаясь этого добиться. Наверное, мы никогда не узнаем, сколько десятков миллионов после Перестройки "не вписались в рынок". Вообразили?
   - Невозможно!
   - Запросто! Немцам, ещё послабление вышло. Согласно первоначальной редакции "плана Моргентау" образца 1944 года, американцы с англичанами - собирались запретить им не только строить и проектрировать свои самолеты, но и летать вообще. По крайней мере пилотами. Как нации. Навсегда! Для осознания степени скотства. Первым в мире человеком, ещё в XIX веке - полетевшем на "аппарате тяжелее воздуха" был не Орвилл Райт и не мифический Можайский & Ко (у каждой нации свои варианты), а вполне конкретный Отто Лилиенталь. Как ни странно немец. Мужик совершил на своих планерах больше двух тысяч успешных полетов, пока не разбился в 1896 году. Братья Райт считали его своим учителем.
   - А чего же сами американцы, после войны, "немецкие наработки" у себя не применили?
   - Они попытались... И наши попытались... И французы... И англичане... Ни у кого не вышло! Оказалось, что под "немецкие ноу-хау" нужны немцы. А у других наций - "не выходит каменный цветок". Хоть ты тресни. Буржуи люди практичные. Запретили, плюнули и забыли. Наши продолжали рыть.
   - ???
   - Европейцы - верят в национальную исключительность. Свою и чужую. Базис культуры! Казахи тоже в неё верят. И армяне с грузинами. Даже негры! А вот русские нет. Слишком много всякой сволочи нас убеждало в своей "национальной исключительности". И всех их, по итогам - мы превзошли, а особо наглых - закопали "ниже травы". Это потрясающе интересный цивилизационный феномен, кстати. Наплевательское отношение к любому чужому превосходству. Особенно к заранее объявленному "вечным и недосягаемым". До нас, подобное свойство замечали только за монголами Чингис-хана. И спартанцами...
   - И в чем секрет?
   - Никакого секрета. Немцы трижды, за тридцать лет (!) - выкрутились из невероятной по меркам нормальных стран цивилизационной катастрофы. Полученный в итоге страшный опыт ухитрились осмыслить. "Веймарская Германия" - "общество смертников". Они обязаны были сдохнуть! Мир ждал, что немцы - надорвутся и сдохнут. Радостно гадили, издевались и сосали кровь у полумертвых. А они - не сдохли. Как только сбросили чугунную плиту репараций, рванули в небо космической ракетой. С места. Спасла, только не смейтесь - "национальная солидарность" и "немецкая трудовая этика". Воспитали в духе... Там, где другие европейские нации "складывали лапки" или начинаться бессмысленно метаться - немцы упирались рогом, вытягивая ситуацию в свою пользу. На удивление соседям. Такие способности - не прощают! Мы это начали понимать к началу 50-х годов. Когда на земле послевоенная разруха и без пяти минут "каменный век" (народ трет кукурузу на ужин ручными зернотерками, времен неолита!), а в небесах, за сотни километров от государственной границы (!) - каждый день нагло тянут инверсионные следы американские B-29, которые просто нечем сбивать. Высоко! Гражданские не вникают, а военные - смотрят на вражеские самолеты в бинокли. Очередной раз видя чужие опознавательные знаки, бессильно матерятся под нос... Никто сегодня не любит вспоминать, что до конца 1950-х годов - американцы над Союзом летали, как хотели, публично грозя "забомбить в каменный век". Хотя - внизу он уже наступил.
   - Такое надо пережить лично...
   - После тотальной нищеты и беспримерного восстановления всей экономики "с нуля" на новейших научных принципах - дошло... А еще через десяток лет, выросло первое в истории России (!) по-настоящему культурное и образованное поколение. Поголовно имеющее за плечами среднее, а многие и высшее образование "мирового уровня". Не голодавшее, обутое и не зачморенное морально... Гордые дети победителей фашизма. На этом нас и подловили. Точно так же, как немцев - подловили в 1941-м...
   - ???
   - Образцовый капитализм держится на "глубоком разделении труда" и полуграмотности основной массы населения. Работягам - не надо знать вообще ничего, специалистам - хватает знаний в своей узкой области. При достаточном финансировании и "потогонной системе Тейлора" - все окупается.
   - Так естественно...
   - "Веймарская Германия" и послевоенный Советский Союз - "общества нищих", лишенные капиталов и избытка рабочей силы. Страны вдов и сирот. В сходных условиях - оказались действенными сходные методы. Совершенно иные. Для "западного сообщества" - неприемлимые. Поскольку немцев жизнь била сильнее нашего - они продвинулись к "постиндустриалу" заметно дальше нас. Хотя, по итогу - от нас, получили больно. Ибо, не фиг! Как соседи по глобусу, обязаны были прочухать, что "нордическая раса" - это не только "пруссаки" (их хитрожопые родственники в Швейцарии или брутальные викинги из Скандинавии), а и всё прочее, что северо-восточнее. Причем, не до Урала (который Гитлер планировал объявить "восточным рубежом" Третьего Рейха), но аж до самого Тихого океана. Дети, учите географию!
   - ???
   - В первой трети ХХ века немцы, с большой кровью прошли через "бутылочное горлышко эволюции". Выжили там, где "нормальным людям" - полагается вымереть. И заслуженно возгордились. А мы со швейцарцами - в этом самом "горлышке" живем. Веками! Со стороны - незаметно и непонятно. Но, на ощупь разобрать можно. Швейцарию проверяют на слабо семьсот лет. Нас - четыреста. Пока не дошло.
   - Эта наука, под настроение, - хмыкнул культурный солдатик, - Дорога ложка к обеду.
   - Тут была ещё половина беды. Вот потом - началась политика... Немцам заткнули рты американским пряником... А наши, сдуру - все эти наброски "дороги в будущее" (пускай и не особенно точные) сознательно объявили "запретными". Даже не так - "ненужными"... Если мы - "лучшие в мире", то какой смысл учиться у проигравших врагов? Хотя, огромная куча немецких достижений военных лет - так до сих пор и остается (!) не побитыми...
   - ???
   - То, что мы сегодня помним о повседневном быте Третьего Рейха - мы знаем со слов его врагов или из обрывочных свидетельств случайных очевидцев. "План Моргентау" - не был шуточным! Старательно уничтожали всё. И технику, и документы, и специалистов, и саму германскую экономику... Для наглядности! В Германии начала XXI века - физически невозможно найти в "свободном доступе" или в бумажной библиотеке самый обыкновенные армейские уставы "вермахта". Просто нет. Или - не выдают! Знакомые немцы, живущие в ФРГ - пробовали приобщиться к "сакральному знанию" и везде были посланы. Хотя, казалось бы, там самые азы. Элементарщина, по которой жила обычная армия. А всё равно низ-зя!
   - Так понятно, что если последний рядовой имеет полное среднее образование и более-менее специалист (умеет водить машину или работать с электричеством), можно ожидать от такой армии чуть побольше, чем от простого скопления неграмотных рукожопов, - хмыкнул культурный солдатик, - Я в кино видел, как американцы воевали во Вьетнаме. Это, они сами про себя снимали... Вилки и грабли!
   - Толково подмечено. Штаты страдали демократией. Наши ещё и интернационализмом. Но общая и не подлежащая обсуждению догма, "символ веры" и поклонения - "Все люди - одинаково равны!" Равные "свободы", равные "избирательные права", непременно совместное обучение мальчиков и девочек.
   - А немцы?
   - У немцев было интереснее. Не "рынок" или "уравниловка", а мораль с идеологией, в строго индивидуальном порядке. Разбраковка на "своих", "годных" и "подлежащих перевоспитанию" (не смейтесь, их знаменитые концентрационные лагеря предназначались именно для перевоспитания граждан, Бруно Беттельгейм не даст соврать). Только в нижнем конце списка самых негодных назначали в "сырье для варки мыла". По-немецки - "Jedem das seine" (по-русски - "каждому своё"). Потом, в Союзе, всем посвященным, долго объясняли "под роспись", что упомянутая "немецкая наука о разных людях" - очень большой и гадкий секрет, поэтому делать так - больше никому низ-зя. Что по "марксизму-ленинизму" - все люди одинаково хорошие и должны жить как братья. А там "фошизм-фошизм-фошизм"! И по фиг, что в реальности работали именно фашистские рецепты! Да ещё как работали! Любые примеры производственных успехов "освобожденного от гнета пролетариата" или "эффективных собственников" - заметно скромнее. Весь мир - чуть не надорвался, прежде чем, в самый последний момент, успел поймать немцев за штаны!
   - ???
   - Третьему Рейху, после перехода к "тотальной" войне, пришлось срочно учиться жить при постиндустриале. От полной безвыходности. Точно так же, как в 1915 году Второму Рейху пришлось вводить "военный коммунизм". Отчего, к середине 40-х годов - у них начал вырисовываться совершенно не капитализм. И даже не рыночная экономика. Хотя - и не социализм, в нашем "советском" понимании. В советской армии, например, солдаты с офицерами, до самого конца, ели разное и в разных столовых, а у нацистов все, от рядовых до фельдмаршала - в общем зале и одно и то же. Манштейн - подтвердит. Древний как мир закон прямой демократии "Все братья по оружию равны!" Что в Спарте, что у викингов.
   - ???
   - Понять, как же в Рейхе всё реально крутилось, по случайно уцелевшим артефактам - нынче, мягко говоря, затруднительно. Производственно-организационные приемы нацистов - табуированы почти полностью. Что случайно попадалось - дышит инопланетной логикой. Отчасти, по причине лексики.
   - ???
    Например, при организации работ, обязательно учитывалась "расовая полноценность" персонала. Сверху донизу. У нас бы сказали - сортировка по "морально-деловым качествам и анкетным данным", но там много более глубокий смысл. В правящем грузовиком или трактором русском, например - нацисты ничего особенно криминального не видели, а цыган или ярко выраженных азиатов к технике не допускали принципиально. Точно такой же подход практиковался при "допуске к руководству людьми". К любому руководству. Вона как! За штурвал самолета - русского бы тоже не допустили. Зато в "капо" - легко. При этом, параллельно - работала оригинальная система тестирования и определения "годности" рабочих. "Личные дела" о которых мы знаем из "Семнадцати мгновений весны" - в Третьем Рейхе велись на каждого. Позволяли гибко манипулировать организацией, проверять правильность кадровой политики. Мигом комплектовать временные группы. Выдвигать или задвигать людей. Заранее купировать внутренние конфликты, выявлять потенциальных вредителей и саботажников... Грубо говоря - отделять "достойных жить" от "недостойных" во всей глубине и многозначности самой терминологии. Мгновенно и объективно!
   - Вот только не говорите, будто Худенко мерил у своих работников "лицевые углы"...
   - Хуже! Он всех пропускал через собеседование и испытательный срок. В итоге, почти не принимал на работу "титульную" нацию. То есть, казахов. Причина - их заведомые малограмотность, безалаберность, вопиющая профнепригодность и совершенно упоротое "нежелание читать книжки". Даже - самые обыкновенные технические инструкции. Кроме того, казахи - в основном рвались в начальство... А у Худенко - даже бригадиров не было! Иерархии ноль! Криминал, по меркам 60-х годов запредельный. Тогда, даже "национальный состав" и статистика уголовных преступлений - это государственная тайна!
   - И в этом секрет?
   - Секрет в том, что далеко не всем людям можно доверять. А коллектив, где доверяют друг другу и при этом умеют хорошо работать - способен, в минимальном численном составе, совершать невероятные чудеса. Когда мир и на войне. Собственно говоря - немцы это дело очень хорошо показали.
   - ???
   - Нацисты считали, что высокие интеллект с этикой - признаки "истинного арийца". В структурах Коминтерна, дельных товарищей, достойных доверия - определяли, как "братьев по морали". Для пристрастного наблюдателя - разница невелика. Когда у "избранных" деньги, сила и власть, но не берут ни туда, ни туда - "заведомая несправедливость" происходящего бесит одинаково... Я тоже имею право! Что лично он (как носитель "тейповой морали") за проклятыми "русскими умниками" не признает даже "права на жизнь" - к делу уже не относится. То они (презренные "лохи"), а тут я (весь из себя замечательный член древнего рода козлопасов, уже в силу этого достойный гораздо большего). Почему?!
   - ???
   
   Дико неудобно, когда на меня глядят трое взрослых мужиков. Разом. Как будто - я им должна. Да ещё и не сговариваясь. Страшное дело - "перекличка поколений". Молодежь - понимает, что ей хотят донести "старые пердуны" (типа Ахинеева) гораздо лучше, чем моё "поколение Пепси". М-м-да.
   
   - Галочка... - этак вкрадчиво, бархатным голосом, - Вы ведь изучали в "спецхране" материалы "Нюрнбергского Трибунала"? Не только "официальные", но и разные "воспоминания очевидцев"?
   - Ну... - честно говоря я много разного там прошерстила. Всё сразу и не упомнишь...
   - Про Худенко мы знаем мало. Это локальный эпизод бесконечной "межвидовой войны", - и даже так? - Зато организационная деятельность Альберта Шпеера - перепугала мир до мокрых трусов.
   - Кое-что - попадалось... - к чему конкретно он клонит?
   - Можете нам описать, как оно тогда смотрелось, с обеих точек зрения? Ведь знаете?
   - Ой! - и смотрит, не отрываясь, как удав на мышку... - Шпеер себя даже "виновным" не считал. После войны - он начал набрасывать проекты восстановления послевоенной экономики. Арест его скорее удивил. В любом случае, бороду он не отращивал, по Швейцариям не прятался. В отличие от садиста Габера, по итогам войны - был куда больше достоин Нобелевской премии. И все это понимали...
   - А потом?
   - Потом, он без разговоров подписывал любые бумажки, которые ему совали... Иногда, не читая. Всё признавал. Со следователями - не спорил. На вопросы - отвечал подробно. Но не боялся.
   - Ага! - чему-то обрадовался главный идеолог, - Сразу понял политические расклады?
   - Если что-то и понял, то это ему никак не помогло. Влепили-то почти "пожизненное".
   - Кстати, почему? - Ахинеев жадно подался вперед, - По идее "идеальный обвиняемый"?
   - Он очень не понравился судьям. Всем сразу, - вот же интуиция, из головы вычислил расклады, - Не отрываясь смотрел им в глаза в ходе выступлений очень неприятным "тяжелым взглядом" (как после написал один из наших: "будто агроном на вредных козявок в стеклянной банке"), а если и раскаивался - то по общему мнению, "неискренне". Без подобающих саморазоблачений, унижений и слез. Прошений "о помиловании" или смягчении приговора, он тоже не писал. С женой - распрощался навсегда.
   - У нацистских генералов и адмиралов - "раскаяние" получилось гораздо убедительнее?
   - Я бы сказала - "театральнее". Но, в принципе, да. Разница наблюдалась вопиющая...
   - А почему?
   - Другой психотип... Шпеер - никогда и ни перед кем не заискивал. А судьи - народ подневольный. Им постоянно мерещилось, что он так над ними изощренно издевается. Вот и отомстили...
   - Судьи, как вы удачно выразились - "народ подневольный". Приказали бы - оправдали.
   - Сами напомнили про "межвидовую войну"... - и кто меня за язык дергал? Провокатор!
   - ???
   - Кто-то, не будем показывать пальцем, тут часто повторяет, что для для глубокого понимания исторических процессов надо, что бы лично тебя жизнь "переехала гусеницами" в достаточно сознательном возрасте, - главный идеолог возмущенно засопел, но явно навостил уши, - Он же, только что, напомнил, как Германия, в начале ХХ века, прошла через "бутылочное горлышко эволюции"... Было?
   - А разве не так?
   - Шпеер, как раз, пример человека из поколения "раздавленного гусеницами". С одной стороны, он типичный "представитель Запада". Обеспеченный и вполне успешный. А с другой - "жертва катастрофы". Оскорбленная и униженная. Однако, случайно выжившая и получившая отличное техническое образование. Причем, сделавшая свои выводы, ничего не забывшая и никому своих обид не простившая...
   
   Очень кстати замигал огоньком "готовности" кипятильник. Общественность - наполнила разнокалиберную посуду. Мою чашку первой, кстати... Настроения глотать сладкий настой - нету... Но!
   
   - И что это нам дает?
   - Например, понимание причин, по которым он не унижался на Нюрнбергском процессе...
   - ???
   - Точно знал, что пощады - не будет. Ну, и какой смысл метать бисер перед свиньями?
   - Хм, я бы - его понял... Возможно... Опять же, дико интересно, что он тогда думал?
   - Реконструировать отдельные моменты - можно. Про понять - сомневаюсь. "Веймарская Германия" - была исключительно жутким местом. Даже, если сравнивать с нашими "святыми девяностыми".
   - ???
   - Тотальной разрухи, сотен тысяч инвалидов, младенцев, рождающихся без ногтей, от нехватки самого элементарного в рационе матерей и будничных (!) миллионов голодных смертей - у нас всё же не было... И циничного грабежа погибающих от нищеты немцев, в форме регулярно повторяющихся военных рейдов (!) на территорию демилитаризованной Германии, тоже не было. И гиперинфляции, когда в 1922 году килограмм простого хлеба - стоил казавшуюся астрономической сумму в 130 марок, а годом позже тот же самый килограмм хлеба - продавали уже за 300 миллиардов марок. Но Шпеер-то это помнил!
   - И что?
   - Одним из главных грехов Третьего Рейха (и заодно, понятным объяснением аномально высокого уровня жизни немцев в стране ведущей "тотальную войну" против всего остального мира), был и остается постулат - "Германия беспощадно грабила всю Европу". Его повторяют много десятков лет...
   - А что, разве было не так?
   - Гм! Во всем французском "Сопротивлении", за все годы немецкой оккупации, воевало меньше (!) французов, чем их же - только в войсках SS и только на Восточном фронте. Это - всё, что русским надо знать о "лягушатниках" и их "невероятных лишениях" военного времени. Голода во всяком случае, там при нацистах - и близко не было. Предприятия работали в обычном режиме. Дети рождались здоровыми. Причем, если вспомнить, как нагло и бесцеремонно французы грабили Германию, двадцатью годами раньше - получается сплошное, лживое и наглое притворство.
   - Тогда как же...
   - Трудами немецких ученых и инженеров - на восстановление хозяйственной жизни всей Германии, после отказа платить репарации и относительного восстановления суверенитета понадобилось пять лет. Нацисты пришли к власти в 1933 году. Через три года - в стране начался экономический бум.
   - Я знаю, что в 1938 году журнал "Тайм" в качестве традиционного "человека года" - объявил Адольфа Гитлера. Никто не верил, что такое чудо, после "Великой Депрессии" вообще возможно.
   - Через десять лет (!) оказалось, что понизить немецкий уровень жизни - не удается даже "ковровыми бомбардировками", стирающими с лица земли целые города. Промышленное производство Третьего Рейха - только возрастало! Голода - в стране не было! Хотя грабить немцам было уже некого.
   - Это получается...
   - Чисто для сравнения! Великобритания, к середине ХХ века, несколько веков грабила весь мир. По настоящему, до нитки и черного волоса, как индусов с китайцами. Теоретически, должна была за эти века накопить невероятный экономический потенциал. А практически, ещё на кануне Первой Мировой войны - сами англичане ныли, что "немецкий паровоз стоит дешевле английского чайника"... И буквально несколько месяцев "морской блокады" - обрушили английскую экономику. Навсегда. Отчаянный голод, тотальная нехватка самого элементарного... До середины 50-х годов они на карточках сидели! Попробуйте оценить гамму чувств, обуревавших "западных" судей и их хозяев, вынужденных сравнивать успехи команды Шпеера и собственные потуги "на равных" потягаться с "сумрачным тевтонским гением".
   - Так я и не понимаю! Такой талантище - заточили на двадцать лет в дурацкую тюрягу.
   - А вот сам Шпеер - понимал своих обвинителей превосходно... Отчего и не бухтел...
   - ???
   - Говорю же, он видел картину с двух сторон сразу. Как человек "западной культуры" и представитель европейской "городской цивилизации", но одновременно, как жертва "цивилизационного коллапса". Такого опыта - ни у кого из присутствующих нет. А пример "блокадников" - не вдохновляет.
   - ???
   - Для наглядности - вернемся к эксперименту Худенко и реакции на него казахов. Для скотоводов того времени (Советская власть, более-менее взяла верх в Средней Азии только к середине 30-х годов!), голод - достаточно привычное явление. Причины голода всем понятны - нехватка пастбищ и избыток людей. Вопрос решается войной. Чужаков - режем (их не жалко). Своих отправляем на войну. Чем меньше народу оттуда вернется - тем больше плюшек достанется живым... А если войну проиграем - так всем погибать. Описанное, совершенно нормальный (!) метод решения экономических проблем, там и тогда. Вплоть до 50-х годов ХХ века! К сожалению... Прославленный, безотказно работающий "с начала времен". Никаких других вариантов, до появления "русских школ" - казахи не знали и знать не хотели.
   - Верю...
   - И вот появляется чужак, который показывает, что на том же самом кусочке степи, в короткий срок, малыми силами, можно своими руками, без помощи государства (!) построить совершенно роскошную жизнь, которой там никто и никогда лично глазами не видел. Самовольно! И демонстративно.
   - Так радоваться надо!
   - Это с вашей точки зрения. Или, Худенко. А вот Шпеер понимал, что его оппоненты - просто обязаны обделаться от страха! Не забывайте - он был нацистом! Причем, нацистом-энтузиастом. Вдохновенным романтиком, поэтом строительства дивного "нового порядка". Как и сам фюрер, кстати...
   - Хотите сказать, что нормальным русским, такие мысли - просто в голову не придут?
   - Почти угадали... Мы живем в "климатической жопе мира". До русских - тут никакой цивилизации не было. Мы самые первые, вне всякой конкуренции. Так как мы, в этом же климате, никто жить не может (для примера смотрим на Канаду). Казахстан, по климату, близок к югу Канады, кстати. Вывод? Русские - способны делать вещи, которые, в этих же самых обстоятельствах - не могут другие. Их вообще, никто в мире - не может! Пусть криво, косо, грубо, но - за гранью вероятного. Всё ясно? Вы признания и уважения ждали? Зря! Умудренные печальным опытом швейцарцы, уже много веков подряд, смотрят из своих горных ущелий на окружающих культурных европейцев гораздо более трезвым взглядом. Через прицелы винтовок и пулеметов... Поверх минных полей... Они эту публику давно и хорошо знают.
   - Ух-х-х... Хоть ориентировочно намекните...
   - Для нацистов (или националистов) нет ничего страшнее "соседей, которые способнее тебя". Такие соседи - "смертельная угроза будущему наших детей". Экзистенциальная и непереносимая!
   - Поэтому от нас, в 1991 году, "националы" разбегались? А кто не сумел, как татары с якутами, всё равно, из последних сил пытались удрать? Поэтому, на нас все буржуи вечно крысятся? Поэтому, немцев, после разгрома Третьего Рейха - европейцы смертно гнобили, как "вообще не родных"?
   - Так и странно ожидать другой реакции! Мы вечно "люди не от мира сего". Пытались, пытаются и будут пытаться сбежать или уничтожить... Ведь иначе, ну, если не удастся спастись - все превратятся в русских! А у наших небратьев поляков, с той стороны "аномалии", это давно регулярный ночной кошмар. Как минимум - лет триста. С первого раздела Польши... Местные "пшеки", правда, пока не в курсе новых перспектив. О нашем появлении ещё ни сном ни духом. Счастливые и беззаботные люди!
   - И никакого "мирного выхода"?
   - В истории "мирного выхода" - не вышло ещё ни разу. Только апартеид. Или геноцид. Скажу больше. Если часть людей улетит осваивать космос, то к ним (и очень скоро) начнут относиться не менее (а скорее, более) плохо, чем современные европейцы к русским или послевоенные англо-саксы к немцам. По той же самой причине. Если "эти" явно лучше нас, умеют жить там, где мы (и такие, как мы) жить не способны - то лучше всего им поскорее умереть! Попробуйте понять логику бабушки Тэтчер.
   - ???
   - Хорошо, осмыслить логику наших "вчерашних селюков", середины 50-х годов, упорото разгонявших артели и таких же "селюков" 30-х годов, разгонявших коммуны. А заодно, их бесчисленных предшественников. Объективное превосходство любых "извергов" над "простыми людьми" - суть страшное преступление. И это - вечная трагедия человеческой цивилизации. Мысль "я самый хороший" - зашита в подсознании. А умозаключение "кто не такой, как я, тот наверняка хуже меня", так же логично из неё вытекает. И - хоть кол на голове теши! Отчего, тысячи лет - мы бросаемся друг на друга с дубьем, а в промежутках между войнами - бесимся, от лютой злобы... Вам - непонятно, для Европы - самые азы...
   
   Некоторое время, под собственные мысли или пользуясь паузой - общественность молча хлебала "чай". Который "травяной сбор" (после морозов, так даже "круче свежего"). Очень не слабый психостимулятор, кстати... И другого не держим. Потому, что иначе присядем на "винт" (кто не знал, это просторечное название первитина). Издержки цивилизации. Лев Абрамович, его уже сварил. И не от хорошей жизни. Мозги привыкли к регулярным дозам химического допинга. Чая, кофе или "энергетиков". Начинаю опасаться, что когда наконец-то дорвемся до нормального "черного-зеленого" китайского чая (любого сорта) - он нам уже покажется "слабоватым". Хотя, объективно - лучший в мире... А сейчас - так вообще, вне конкуренции. По всем литературным источникам. До манчжурского-то упадка. Эх-х-х...
   
   - А вот я читал, что главным пунктом обвинения - Шпееру выставили труд заключенных.
   - Так надо же было к чему-то прицепиться! Хотя, это - особая и оскорбительная тема.
   - ???
   - Когда, после войны, начали сравнивать и анализировать, то быстро выяснилось, что пресловутые "узники подземных заводов", за время войны - выдали "на гора" больше продукции (причем лучшего качества), чем их же "вольные" соотечественники. То есть, немцы ещё и умели организовать в своих целях людей, которые вообще не собирались на них работать. С паршивой овцы, хоть шерсти клок.
   - Зверскими методами... - хамоватый солдатик тоже пытается вставить своё словечко.
   - Ага! - приятно видеть блеск искреннего интереса в глазах потомственного хулигана.
   - ???
   - Проклятые большевики - за уши тянули советский народ к вершинам научного знания. А добрые нацисты были согласны на тот "двуногий материал", который есть. В 1941 году - обе системы столкнулись в кровавой драке и моментально обнаружились удивительные вещи. Например, что "право на образование" огромной массе советского (!) народа - по барабану. Зато, за возможность опять ходить в церковь и там гордо ощущать себя "рабами божьими" - люди Адольфу Гитлеру нелицемерно благодарны! Не только "православные" попы (которые в "оккупацию" мигом повылезали изо всех щелей, в готовности хоть круглосуточно "петь осанну" новому хану Батыю) - но и бесчисленные полчища "простых мирян"...
   - Издеваетесь? - интересная реакция. А парнишка-то - не прост! Веет от него чем то первобытным, кровавым... Взгляд убийцы. И при этом - совершенно детский интерес к новой информации.
   - Чистая правда!
   - ???
   - Это - принципиальная разница между русской "сельской" (ну, хорошо, "общинной") и европейской "городской" цивилизацией. Страшный опыт Высокого Средневековья - научил их "правильно" приставить к делу кого угодно. Хоть чертей с рогами. Перебирать не приходилось! Что добежало живым до городской стены, спасаясь от тягот и лишений свободной жизни - то и брали в работу. Обосновать?
   - Если не трудно...
   - После Первой Мировой войны - число атеистов резко выросло по обе стороны бывшего фронта. В первую очередь за счет демобилизованных ветеранов. Но, если на востоке эти полуграмотные и почти безграмотные "селюки", по привычке - легко приняли "красную веру", то на западе, с фронтов вернулись злые и разуверившиеся в идеалах, однако, житейски опытные и образованные люди. У нас - с религиозными культами бились в полную силу, как с опасными конкурентами для "новых идей". Истово! Рушили храмы, разгоняли монастыри, зло издевались над верующими в средствах массовой информации. А фашистам и национал-социалистам, на "традиционные" религиозные культы было плевать. В церкви - они соперника не видели! Даже, в католической, насквозь пропитанной верой в бога Италии. Фашизм всегда обращался с церковниками холодно и деловито. Принимал в расчет, посильно использовал, но не уважал.
   - ???
   - Война показала, что поголовное среднее образование - изменяет взгляд на мир куда сильнее, чем планировали власть имущие. Создавая "массовую школу", государство собиралось получить умелых работников и солдат, готовых обращаться с самой передовой техникой. Но чуток переборщило... Никто не мог предположить, что из этого - вырастет "военная демократия", достойная Кризиса Бронзы.
   - Так оно же очевидно... - однако, здорово мы "служивых" прокачали! Или - понты...
   - Не-а! Иначе - на такую меру никогда бы не пошли. Как в современных... там... США.
   - ??? - увы, оставшаяся за "дырой" Америка, по прежнему подавляет мишурным блеском.
   - Многие тысячи лет (!), обыкновенный грамотный человек был уже "не просто так". А получивший образование - задирал нос до потолка! Даже не имея подобающих должности и достатка. Сам Александр Македонский не стеснялся "потрындеть за жизнь" с нищим Диогеном. И такое явление считали нормой. Уважительное отношение к "ученым людям" - сохранялось о-о-очень долго... По инерции. С ним Европа полезла в мясорубку 1914 года. Но тотальная война, не разбирая чинов, быстро внесла ясность.
   - "Бравого солдата Швейка" - я уже прочитал, - тэ-эк, а народ-то растет над собой!
   - "Окопные университеты" - радикально изменяют представления об интеллигенции?
   - Угу... "Повар-оккультист" Юрайда - бытовой идиот. В натуре! Хотя, готовить умел.
   - Вот-вот! Отсюда один шаг до понимания простого факта, что любой (!) верун - есть прежде всего психически больной человек. Даже грамотный и искусный в риторике. Он недееспособен по определению, так как склонен отрицать законы природы. Доверять ему руководить людьми или работу со сложной техникой категорически нельзя! Воспитывать детей тоже. В смысле - отпрысков "высшей расы". Разносить "православие головного мозга" среди "Untermenschen", напротив - дело весьма богоугодное. Если slave добровольно согласны на "интеллектуальную кастрацию" - вперед! Мудрый доктор Розенберг установил, что умения считать до ста и криво-косо расписываться в ведомости на получение зарплаты - любым "восточным недочеловекам" должно хватать по самый гроб их недолгой жизни... Jedem das seine!
   - ???
   
   Как не раз замечал, в аналогичных случаях, Володя - "Удивить, значит победить!" У хулиганистого солдатика - остановился взгляд, а у культурного - отвисла челюсть. Услыхать подобные речи от столичной фифы - юное поколение вовсе не ожидало. А знай наших! Ахинеев снова показал мне под столом большой палец. Хотя - рожа каменная. Типа, все вы тут, по сравнению со мною - школота...
   
   - Напоминаю! Немцы, в первой трети ХХ века - самая передовая и образованная нация планеты. У них - перепроизводство интеллигенции! Значительную её часть, не моргнув глазом - в 1914 году Второй Рейх отправил месить траншейную грязь и ползать под пулями. Результат - икается до сих пор. У нас в Союзе, для сравнения - сделали в точности наоборот. Благодаря усилиям маршала Гречко, массовую призывную армию из необходимой каждому мужчине "школы мужества" - превратили в концлагерь.
   - Нам уже объясняли... - Ленка в своем репертуаре. Наверное - полковник Смирнов до сих пор жалеет, что её не пристрелил... - Есть мнение, что иначе - Перестройки бы просто не было...
   - Многие так считают. Образование - дает только основу. Тяготы жизни - закаляют. А война или полноценная "срочная служба" на грани физических возможностей превращают "образованщину" в квалифицированных убийц. Как сказали бы в античной Греции, или в средневековых Вольных Городах - мужей умудренных опытом ратным. По меркам военной демократии, только и достойных гражданских прав. А кто не рисковал за родной полис собственной жизнью - тьфу... И не соотечественник даже - метек...
   - ???
   - Как известно, книжная начитанность, знание языков и университетский диплом вовсе не мешают человеку оставаться дураком и сволочью, если он сволочь и дурак от рождения. Вернувшиеся в 1918 году с фронта немецкие "штурмовики", это понимали великолепно. А "большевики-коминтерновцы" (в подавляющей массе "белобилетники") - хорошо, если теоретически допускали! Нужного опыта они не имели... Отсюда - трагические разногласия конца "десятых" и начала "двадцатых" годов между немцами и красноречивыми, но житейски беспомощными "агентами Москвы"... Ну, не воспринимали их там всерьез!
   - ???
   - Уболтать вернувшихся с фронта полуграмотных русских мужиков, нашим "большевикам" квалификации хватило. Разагитировать аналогичным образом, немецких или австрийских ветеранов - уже нет. Вроде такие же насмерть замордованные пролетарии, ан - другие. Русские - ученых интеллигентов слушали внимательно. Немцы - сразу посылали подальше... Просто, как "откосивших от военной службы".
   - Оно да, - грубый солдатик уважительно покосился на главного идеолога, - А не фиг!
   - Зато фашисты, ухитрились найти правильные слова... Отчего всё сложилось так, как оно вышло в реальности. Даже рядовые члены Коммунистической партии Германии - толпами (!) повалили вступать в NSDAP... Целыми низовыми организациями! Куда их принимали с распростертыми объятьями. И без испытательного срока! Поскольку, нацисты - отлично понимали творящееся в головах у "камрадов". А заезжие "советские" агитаторы - нет...
   - Кстати, а почему? - неожиданно заинтересовался Ахинеев, - Можно своими словами...
   - Потому, что они, в первую очередь - не коммунисты, а солдаты! Что значит, "свои"!
   - ???
   - Просто попробуйте представить, что на вашем месте сейчас сидит профессор Радек...
    Глава 88.
Диктатура обиженных отличников.
   
   А что я такого сказала? Главный идеолог - поперхнулся чаем... Культурный солдатик - тихонько захихикал. Хулиганистый - затрясся от смеха. Ну, повторила фразу как-то брошенную Ленкой.
   
   - Кх-х-х! Галочка! - Ахинеев героически ухитрился проглотить отпитое не расплескав налитого, - Никогда так больше не шутите! От ваших хохмочек - можно помереть на счет раз-два...
   - Что-то не правильно?
   - Наоборот! Просто не в бровь, а в глаз... - главный идеолог перевел дух, - Только Радеку, про этот разговор ничего знать не стоит. Он очень обидчивый... Честно, отличное сравнение!
   - ???
   - То есть, - главный идеолог мигом сделался серьезным, - Это, похоже не ваши слова?
   - Ну, как-то однажды слышала... - закладывать Ленку не стоит, - А что в них такого?
   - Здесь и сейчас - ничего. А если вообще... Хорошо, что мы не по фене ботаем... За базар в обход понятий - можно и на пику присесть. Извините, конечно, - солдаты молча переглянулись.
   - ???
   - Профессор Радек - никогда не служил в армии. А Эрнст Тельман - обычный дезертир. Хотя воевал и даже ранен. Тогда - это было лучшее (!), что Коминтерн смог предложить Германии. Для нормальных немецких фронтовиков, до последнего стоявших насмерть - не проканало. Подобный "вождь" - воспринимался мерзким оскорблением основ мироздания. Похоже, в Москве не подозревали, что допущен принципиальный косяк, сразу оттолкнувший от коммунистов большую часть социально активных немцев. И вообще, вопрос о Первой Мировой войне - главная причина раскола европейских социалистов. "Правые" - честно воевали. Часто в самом пекле и "штурмовых" частях, короче на передовой. "Левые" - изо всех сил от службы в армии косили (по здоровью-образованию). Или дезертировали, сдавались в плен, нагло делали "самострелы". Каждая сторона - считала себя правой, а оппонентов, соответственно - дураками или предателями. В результате чего, "моральный барьер" между ними - оказался почти непреодолимым...
   - Я сейчас кого-то обидела? - морпехи пожали плечами и опять молча переглянулись...
   - Всё нормально! - культурный солдатик аккуратно поставил на стол пустую чашку, - Просто, вы тоже в армии не служили. Ни дня. Хотя фраза - исключительно к месту. Жаль, что случайно.
   - ???
   - Видите ли, Галочка, - поспешил мне на помощь главный идеолог, - Даже безупречно правильные слова, сказанные вовремя и точно в тему - не доходят, если их произнес заведомый чужак.
   - Лучше я тогда вообще молчать буду...
   - Это вы зря... - Ахинеев на секунду задумался, - А давайте попробуем так. Что вам говорил по поводу настроений немцев вскоре после Первой Мировой войны Владимир? Только, дословно...
   - Э-э-э... - и действительно стало легче, - Он сказал, что германский фашизм, это, по своей глубинной психологической сути - диктатура обиженных отличников.
   - Замечательно сформулировано! Узнаю родимую "контору". Вот и цитируйте дальше, в этом духе... Попробуйте представить, что он сидит на вашем месте... - отшлепал, зло, как девчонку.
   - Э-э-э...
   - Заодно и про себя кое-что новое узнаете. Ну, и про нацистов - тоже... - обидно, - Он, можно сказать - душу открывал, а вы - пропускали мимо ушей, - тут он прав - мужиков не понять.
   - Э-э-э... Володя говорил примерно так... Уникальность культуры Германии состоит в том, что из-за знаменитой "раздробленности", коренным образом отличающей её от Востока и остальной Западной Европы - честная "военная демократия" там затянулась на долгие столетия. Яркий рудимент - манера ведения бизнеса. Вообще понятие "бизнес это война" (которое теперь считается американским). Один из результатов такой уникальности - их четко работающие "социальные лифты". Добиться высокого статуса - может каждый. Не мыслимая в "традиционном обществе" ересь... Понятно, что везет не всем, но шансы - очень велики. И более того! Городская Революция периода Средневековья - сделала процесс роста относительно мирным. Трудись, живи честно - и станешь уважаемым человеком. Учись, выдумывай, твори - и станешь вровень с величайшими. Германия конца XIX века - культивировала такие настроения на государственном уровне. Немцы в целом отладили довольно годный противовес "американской мечте", где герой "делает себя сам". У них - ему обязательно помогает государство. Не "великий хлеборез" в русском (или древнеегипетском) понимании, "справедливо делящий" общественный продукт строго "всем поровну", а скорее умудренный наставник, сурово, но справедливо отмечающий "наиболее достойных". В рамках "деревенской этики" - явление немыслимое. В рамках "этики фронтира" - избыточное. Рудимент средневековой войны "всех против всех", когда вечно сидящим на осадном положении горожанам - нужно скупо и предельно рационально использовать любые внутренние ресурсы. Особенно - дефицитные людские.
   - И вдруг облом...
   - Угу... Накануне Первой Мировой войны немцы имели лучшую в мире науку, население с поголовным средним образованием, совершенно великолепную промышленность и твердую уверенность, что многолетним усердным трудом - они добились подобающего уважения к себе у всех остальных наций. Например, свободного доступа для германских товаров "высокого передела" на международный рынок. То есть - доли пирога, в самой "вкусной" части мирового разделения труда. Тут они опасно просчитались.
   - Как круглый отличник, на школьном выпускном балу... - неожиданно ожил культурный солдатик, - Он полагал, что честно заслужил уважение собравшихся, жизнь удалась и все девочки его. Но, вместо этого получил "темную" в туалете... Толпой на одного. Такую, что еле-еле жив остался. А потом - ему каждый день начали выворачивать карманы и дружно продолжать чморить "просто так". Под предлогом, что "он же первый на нас кинулся". Уже - не до полусмерти. Чисто ради профилактики. Что бы "сильно умный" не зазнавался... И так, без просвета - пятнадцать лет подряд! Я бы - взбесился...
   - Ну, так он тоже не растерялся, - злобно оскалился хамоватый солдатик, - Однажды - пришел в каске, с автоматом. Типа - сюрприз! И устроил своим обидчикам показательный "колумбайн". Сразу оказалось, что ненавидят-то его по-прежнему. Но, низко кланяются, набиваются в друзья и "все девочки его". Если посмотреть на Европу времен Третьего Рейха со стороны - то вроде всё путем. Ан, человеческого удовольствия - никакого. Однако - попробовать стоило! Уж очень сильно немцев обижали.
   
   Настала наша с Ахинеевым очередь переглядываться. Вот же, племя младое незнакомое!
   
   - Обратите внимание, - осмелел от молчаливой поддержки культурный солдатик, - что никто не понял - каким образом, при такой "желтой жизни", он сумел обзавестись каской и автоматом?
   - Так отличником-то он быть не перестал... - процедил хамоватый, - Сам склепал! И волыну придумал сам. Никаким французам с американцами даже в кошмаре не приснится. Куда их унылому Фредди Крюгеру с когтями. На такие крутые фортели - ещё только русские способны. Как в "Брате-2"...
   - От себя добавлю, - елейным тоном вклинился в разговор главный идеолог, - совсем небольшую деталь. Немцы, после Первой Мировой войны - обобраны начисто. Ни золота, ни ресурсов. На подножном сырье и собственном интеллекте в космос прыгнули. Считай, из могилы. Причем - допрыгнули!
   - На наше положение, здесь и сейчас, намекаете? - осведомился культурный солдатик.
   - Раскручиваю Галочку на продолжение банкета... - подмигнул мне Ахинеев, - Просим!
   - Володя говорил, - в животе дрогнуло, невидимые руки крепко взяли меня за плечи, - что главный резерв, в отчаянном положении - это правильная мотивация. А лучше всего мотивируют на труд и подвиг две вещи - оскорбленное чувство справедливости и желание доказать миру свою правоту.
   - С этим у немцев, между двумя мировыми войнами - был полный порядок... - дошло...
   - Однако, важно правильно выбрать - чью именно справедливость мы беремся защищать?
   - ???
   - Дедушка Ленин, в революционной России, взялся защищать справедливость угнетенных слоев населения. Отсюда козырная фишка ранней Советской власти - всем поровну! В голоде и холоде - равенство становится религией. Для воодушевления неграмотных, разутых и раздетых - оно сработало...
   - В других условиях - рулит другая справедливость?
   - Конечно! "Революционный" слой населения - имеется в каждом месте и в каждый миг.
   - ???
   - В позднем СССР, пролетарии были уверены в своих "государственных гарантиях" и не особенно жаждали перемен. Однако, интеллигенция и номенклатура - считали себя ущемленными. Первые - хотели распределения благ "по статусу"... Факту наличия высшего образования, воинского звания или ученой степени. Вторые - "по родству"... Что бы, кроме "положенного по должности" - можно было ещё передать детям, и должность, и "вес в обществе". Основать сословие "пожизненных начальников"... Из первых - получилось отличное "пушечное мясо" для вторых. На короткое время - их интересы совпали...
   - Между прочим, у нас там, в смысле - на Западе, - вклинился культурный солдатик, - вовсю разгорается борьба за права "меньшинств" из ЛГБТ и черномазых сидельцев на "велфере"... Тех и других ни чуточки не жалко. Но, будет забавно, если победят. "Мировая закулиса" - как раз за них.
   - А у немцев в "веймарской" Германии? - хамоватый солдатик нравится мне всё больше.
   - А там, пускай на короткое время - родилось духовное единство фронтовиков, ученых и аристократов под лозунгом - "Мы такой обиды не заслужили!" Отсюда, логично возникновение проекта распределения любых благ (включая должности, "статус" и политический вес) - строго "по заслугам"...
   - Так не бывает! Кто-то, всегда, примется назначать "достойных", продвигая "своих".
   - Я и говорю, что от абсолютного отчаяния и безнадеги - возник временный консенсус.
   - И? - три пары глаз уставились на меня не мигая...
   - Последнее время, нехотя, вспомнили, что коммунизм - "аристократический проект"...
   - И по этому поводу - принялись опять мешать с грязью Коминтерн, - буркнул Ахинеев.
   - Именно так. За то, что "коминтерновцы" - всегда плевали на любое начальство ради идеалов. Вот наши "поцреоты" куда приземленнее. Спят и видят, как бы, хоть разок, вылизать сапоги представителю власти. А если в идеале - лично Сталину. Государь-император - тоже сойдет. Так эти, с позволения сказать "товарищи", до сих пор понимают "особый путь России" к торжеству коммунизма...
   - Тогда, почему?
   - Итальянский фашизм и немецкий национал-социализм - "аристократические проекты" в не меньшей степени. А кое-где - даже в большей... Поскольку лишены налета "сельской мужиковатости".
   - ???
   - Если надо, то значит, надо. Сословность и иерархия - прах. Родство и богатство - фигня. Честь и интеллект - превыше всего! "Ванькам из Пердуновки" - подобных раскладов не понять...
   - ???
   - При Гитлере - в Германии ликвидировали военные училища. Совсем... Потенциальный офицер, обязательно (!) - начинал службу рядовым солдатом, а проявивших задатки - пропускали через систему "курсов повышения квалификации" с присвоением офицерских званий. От низших до самых высших.
   - Как у нас? Здесь и сейчас? - опыт с возведением рядовых в лейтенанты всех потряс.
   - Как было на заре Советской власти. В "революционных армиях" никаких "благородий" нет и быть не может - только честные "курсы командиров".
   - У советских "большевиков" идею сперли?
   - Так нацисты прямо пообещали, что у всех возьмут самое лучшее и даже у "красных". Хотя, у них и своего опыта подобного рода - завались. Чего стоит средневековая германская традиция при нужде массово выдвигать "рыцарей-министериалов" (!) из самых обыкновенных крепостных крестьян.
   - А ещё?
   - Нацисты коренным образом изменили подход к поощрению дисциплины и успеваемости в общеобразовательных школах. Опять таки - взяв за пример опыт нашей ранней "пионерской" организации.
   - ???
   - Последний резерв нации, как они понимали, её интеллектуальная элита. Талант - не привилегия господствующих классов! Гении равномерно рассеяны в толще народа. Задача государства их выявить и дать возможность развиться. Для Гитлера, кстати, тема "раннего распознавания и поощрения талантов", по наблюдениям окружающих - являлась настоящей идеей-фикс. Он постоянно об этом говорил.
   - И причем здесь довоенные отечественные "пионеры"?
   - За опытом построения советского общества - в мире наблюдали очень внимательно. И именно наши "пионеры" - стали калькой "Гитлерюгенда". Вообще образцом детско-юношеской организации для "общества рывка". Традиционные скауты, в качестве нужного примера - оказались непригодными. Их движение, с самого начала - глубоко аполитично. Туристы, спортсмены, но никак не "борцы за правду".
   - ???
   
   Пускай и давно уже остывший подслащенный отвар оказался кстати. Во рту пересохло...
   
   - Сразу же после победы Советской власти в 1917 году начались попытки выскочить из той задницы, в которой держало страну царское правительсто. Подавляющее большинство населения - не умели ни читать, ни писать. Более двух третей! И это вопринималось как норма. Причем - богоугодная.
   - ???
   - Православная церковь - существовала в Российской Империи на правах министерства. Церковно-приходские школы - являлись основным инструментом массового образования большинства людей.
   - Пустили козла в огород...
   - Можно сказать и так. Разумеется, ни в ликвидации безграмотности, ни тем более в распространении научных знаний - попы не были заинтересованы категорически. От слова совсем. Дело пришлось начинать буквально с нуля. Результат требовался предельно быстро, точнее "ещё вчера". Уже самые первые шаги по организации "начальных" (1-4 класс) и "неполных средних" (1-7 класс) школ для подрастающего поколения поголовно - столкнулись с невероятными трудностями. Хотя, идея "семилетки" оказалась гениальной. Именно "неполные средние" школы - оставались в СССР "главным типом" учебного заведения все последующие сорок лет. Официально, они просуществовали до 1958 года и только к 1962 году, повсеместно, преобразованы в "восьмилетние". При том, что именно "семилетки" сделали страну сверхдержавой. И это - беспримерный образовательный подвиг, даже не имеющий прецедента в истории...
   - У меня дядька, - дополнил культурный солдатик, - бывший директор школы. Давно на пенсии. Он все время повторяет, что введение "восьмилетки" идиотская затея. Что всех, кому в школе после седьмого класса нечего делать - следовало вышибать оттуда мгновенно. Они только год теряли...
   - Наверное, он знает, что говорит. Но, вернемся в начало 1920-х годов. Призывами и пинками загнав детей младше 14-ти лет в классы - "большевики" столкнулись с неожиданной проблемой. У широких слоев населения - образование никакого престижа не имело. Подавляющее большинство детей - учиться не хотело, а старшие возраста, причем самого "пролетарского происхождения" - меньше всех. Ранние советские школы мигом превратились в рассадники хулиганства с массовыми драками и повальным издевательством "старших" над "младшими", часто переходящим в откровенный уголовный террор. Старые преподаватели с гимназическим опытом, стали из возникших "бандитских малин" разбегаться, а молодые кадры и привлеченные, как учителя, энтузиасты - ничего не могли поделать с юными беспредельщиками.
   - ???
   - Издержки революционной эпохи. Как уже замечено, старая Россия была страной мягко говоря религиозной и патриархальной. "Образованных", ни попы, ни деревенщина, "ан-масс" терпеть не могли. "Третий Рим", в этом отношении, отличался от "первого" радикально... В раннем СССР, обычное слово "грамотный", воспринималось как тяжелое оскорбление, на грани матерного. Почти, что "офицер" или "буржуй". Угнетатели должны знать своё место! У "основоположников", включая Маркса и Энгельса, на тему методов школьного воспитания, кстати, в "трудах" ни одного словечка. А зачем? Такой черной неблагодарности от детей "угнетенных классов", изобретатели коммунизма, скорее всего - не ожидали.
   - А как же комсомол? И партия? - солдат понимаю, а вот почему помалкивает Ахинеев?
   - Комсомольцы - уже рабочая молодежь. Возрастная группа детей "до 14-ти лет" тогда никакими "политическими" организациями не охватывалась. А "скауты", где они сохранились - показали свою полную беспомощность, так как занимались внешкольной подготовкой и только с особо избранными. Проблема усугублялось идейными заморочками. Например, существовала категорическая установка "детей бить нельзя". Дореволюционная "палочная муштра" - априори отвергалась... За факты рукоприкладства - учителей судили и сажали. А как иначе поддерживать среди малолетних зверенышей дисциплину - никто не знал. Причем, официальное руководство Соцвоса, даже от простого обсуждения проблемы - отчаянно уворачивалось. Буквально, как намыленное... Трусость и подлость в квадрате, но - так было. Кто не верит - перечитайте "Педагогическую поэму" Макаренко. Углы там сглажены, но самая суть прорывается.
   - Так ведь выкрутились?
   - Выкрутились... До сих пор первые годы становления "советской пионерии" - одна из самых "черных", кровавых и всячески замалчиваемых страниц истории отечественной школы. Несколько до тошноты слащавых книг, "высочайше дозволенных" цензурой (причем десятилетия не переиздаваемых) - масштаба развернувшейся в 20-х годах драмы не отражают. Комсомол и партия опекали "пионеров", как могли. Главным образом - отмазывали от ментов. Но, самую грязную работу - "пионеры" проделали сами.
   - ???
   - Вопрос был поставлен жестко. Или дети в школах учатся, или там над ними глумятся.
   - Кем? Вы же сказали, что профессиональные педагоги от самого обсуждения прятались.
   - Правильно. Поэтому за дело взялись профессиональные революционеры. Точно знающие как решаются "острые" общественные проблемы. Во-первых - надо создать "боевую организацию". Пускай детскую... Дети - тоже люди и будущие граждане. Если их права нарушают - это безобразие и виновные должны немедленно получать по башке. Во-вторых - надо точно отделить "своих" от "врагов". В идеале визуально. Что бы не ошибиться, даже случайно. В-третьих - ни в коем случае не пускать новое дело на самотек. За спиной "пионеров" должна отчетливо маячить грубая сила. Сперва - угрюмый комсомолец (с пудовыми кулаками и "наганом"), за ним - партийная организация (ни в коем случае, не школьная), а уже на заднем плане - Коминтерн... Как ужасный символ надвигающейся на планету Мировой Революции.
   - "Маменькиных сынков", значит - решили, всем скопом, под крылышко взять?
   - Статистика опровергает! - жестоко улыбнулся Ахинеев, - Поверьте на слово бывшему комсомольскому активисту. Как раз "маменькины сынки", легко занимают отведенную им нишу в иерархии и больше не отсвечивают. А всякие "отличники" - наоборот, невыносимо "мозолят глаза". Они на виду! Их - хвалят и ставят в пример (!) взрослые, что для бабуинов - совершенно нестерпимо. Я думаю, что копеечные "пионерские" галстуки, даже сами по себе (!) - в 20-х годах вызывали у обывателей любого сорта и возраста приступы зоологической истерики, как символ "особости и избранности". Причем, это было сделано вполне сознательно. Большевики знали толк в провокациях. Довольно долго - "пионерам" угрожала настоящая смертельная опасность и носить пресловутый галстук особо не стремились. За него убить могли! И убивали! Был в возникшем "кольце ненависти" и положительный момент. Внешняя угроза - идеально задает моральный климат. Пугает потенциально ненадежных. Сплачивает и мотивирует стойких.
   - ???
   - Между ранними "пионерами" и школьными бандами хулиганов, повсеместно - началась кровавые столкновения. Стороны несли существенные потери в живой силе. Убитых - считали десятками. В беспощадных драках регулярно применялось холодное и огнестрельное оружие. "Пионеры" победили. В первую очередь потому, что за за нанесение побоев или более тяжелых увечий члену "коммунистической организации" - расплата прилетала сразу и совершенно не детская. Как за политическое преступление. А самим "пионерам" калечить и убивать своих противников негласно разрешалось. Комсомол с партией - малолетних протеже в этом поддерживали. Даже поощряли. Благо те поголовно были несовершеннолетними.
   - И нам теперь втирают, что Советский Союз был образцовым правовым государством...
   - Врут! - авторитетно пресек Ахинеев очередной выпад хамоватого, - Причем, нагло...
   - ???
   - Считать ли СССР государством, в полном смысле термина - уже вопрос. Прежде всего потому, что с самого начала и до самого конца - его возглавляла "надгосударственная структура". Но вот "правовым" - он никогда и не был... В силу того, что зародился - "аристократическим проектом", где справедливость - стоит выше права, а мораль - выше личной выгоды. Ни в одном писаном законе - этой нормы нет, но все знали, что посадить в тюрьму или просто отдать под суд, коммуниста или даже комсомольца - физически невозможно! Куда там современной "депутатской неприкосновенности". Сначала их следовало "исключить из рядов". А если нет, то значит - нет. Судьи с прокурорами получали отлуп.
   - И как только менты такой беспредел терпели? - опять ухмыльнулся хамоватый морпех.
   - С трудом... - откровенно оскалился ему в ответ главный идеолог, - Впрочем, менты имели от сложившегося порядка вещей свою выгоду. И нешуточную. Знаменитый "низкий уровень" бытовой преступности при Союзе они поддерживали только отчасти. Всю "черную работу", как удачно выразилась Галочка - за них обычно выполняли другие. Активисты-идеалисты, со значками "народных дружинников". Бандитский беспредел, национальные погромы и прочие бесчинства 90-х годов - есть прямое следствие ликвидации отрядов ДНД, в самом конце 1989 года... Готовили гражданскую войну и обезоружили страну.
   - ???
   - Когда, благодаря этому "мудрому решению" властей, на советскую милицию свалился весь объем "невидимой миру работы" - уровень преступности в бывшем Союзе сразу подпрыгнул до небес.
   - Да что они могли, эти ваши "дружинники"? - похоже, тема охраны правопорядка, для обеих сторон, болезненная... - Максимум, по людным и хорошо освещенным местам - с повязками ходить?
   - Всё! - хамоватый солдатик наткнулся взглядом на победно улыбающегося Ахинеева и, почуяв силу, странно притих, - Они могли абсолютно всё! И совершенно безнаказанно... Слышали, хоть что-нибудь, про латиноамериканские "эскадроны смерти"?
   - Конечно, - пожал плечами культурный солдатик, - Крайне жестокий, но эфффективный способ поддерживать порядок там, где полиция уже бесполезна, а армию - применять ещё рано. Зверьё! Убивают и калечат неугодных без суда и следствия, но якобы не существуют и в силу этого неподсудны.
   - Тоже у нас идею попятили! Правда, "из вторых рук", через бежавших туда нацистов. Хотя, если совсем честно и положа руку на пузо - история молодежных "военизированных организаций" уходит в незапамятную древность. Спарта один из ярких примеров. Чего стоила, например - знаменитая система "криптий", фактически заменявшая спартанцам привычную полицию. И? Ни алкашей, ни хулиганов.
   - ???
   - После Гражданской войны славная советская милиция именно что очень осторожно "по светлым местам ходила". Физической ликвидацией отечественной организованной преступности и уличной преступности вообще занимался ЧОН. В расшифровке - "части особого назначения", поголовно состоящие из комсомольских активистов. Они же, при необходимости, отражали нападения вооруженных банд. После войны - эта функция перешла к ОКОД. В расшифровке - "особым комсомольским отрядам дружинников". По всему Союзу - их были миллионы. Целая невидимая армия... Напрямую подчиненная КГБ и с правом, если возникала необходимость, получать для выполнения "специальных мероприятий" оружие. Именно поэтому, кстати, в советском Уголовном Кодексе - имелась очень интересная норма. "Незаконное" хранение (или изготовление) оружия - каралось. Хотя и не слишком строго. А его ношение и "правомерное" (опять же в отечественном понимании) применение - нет... Если по бандитам палили партийные или комсомольцы - то вообще никак... Им - разрешалось всё. Они - стояли выше закона и права. Юридический оксюморон...
   - И-и-и... - теперь оба солдатика, забыв о разногласиях, навострили уши... Мужики!
   - Работало это примерно так... Вы - не застали, но от иностранцев, часто бывавших в Союзе - мне приходилось по многу раз слышать удивление, относительно незащищенности наших школ и детских садов от хулиганских нападений. Мы привыкли, а буржуи - поражались. Все эти смешные низкие заборчики с цветочками, огромные окна без решеток и полное отсутствие вооруженной охраны... Чудо!
   - Сейчас всё по другому, - нахмурился культурный солдатик, - И решетки, и охрана...
   - Отгадайте, почему в СССР хулиганьё обходило такие лакомые места десятой дорогой?
   - Могу представить... - пробурчал хамоватый солдатик.
   - Информирую, как знаю сам. Была у меня подруга. Работала в детском саду. Большой участок в центре города, заросший деревьями, кустами и всякими "вьющимися растениями". С беседками и прочими уютными уголками, крайне удобными для распивания спиртных напитков и невидимыми с улицы.
   - ???
   - Естественно, окрестную шпану на территорию этого самого детского садика - тянуло со страшной силой. Старички-сторожа их посильно гоняли. Иногда - вызывали милицию. Чаще - угрожали вызвать. По тем временам, уже эксцесс... Шпана ещё твердо знала своё место. И вот, однажды - нашла коса на камень. Очередная банда - обнаглела. Сторожам - открыто угрожали, а при появлении ментов - уходили, но - тут же появлялись снова. Причем, менты - сначала прятали глазки, а потом - перестали реагировать на вызовы. Типа, они же ничего не нарушают... Сами разбирайтесь... А вскоре - началось уже откровенное хамство. Приставали к персоналу (женщинам и девушкам), мусорили и ругались. После захода солнца стало просто опасно выходить за пределы здания. Короче, девица пожаловалась мне. А я посоветовал обратиться в ОКОД. Благо, по комсомольским делам, с ними пересекался и телефон - знал.
   - ???
   - Как бабушка отшептала! А уже потом, она рассказала подробности. Сначала - пришел подтянутый паренек, с "набитыми" костяшками пальцев. Ходил по окрестностям. Поговорил со сторожами и персоналом, дежурящим в "ночную" смену. Предупредил, что вопрос взят на контроль и если хулиганы опять появятся - ничего делать не надо. Просто позвонить и ни в коем случае не открывать двери. На шум и крики - не реагировать. Сторожам, в том числе. Милицию тоже не вызывать. Типа, мы всё сами...
   - И-и-и...
   - Так и вышло. Позвонили, заперлись, слушали шум и крики. Утром обалдели. Беседка, в которой квартировали незваные гости, вся залита кровью, усыпана битым стеклом и выбитыми зубами. От неё, прямо через клумбу к лазу в заборе - тянется полоса из смятой растительности, тоже залитая кровью. Ясно, что очнувшиеся после "вразумления" хулиганы покинули место событий не своими ногами, а по пластунски. В лучшем случае - уползли на четвереньках. "Розочки" из водочных бутылок, острые, страшные и окровавленные, намекали об ожесточенности ночного побоища. Милиция - даже не приезжала. Никого никуда потом не вызывали. "Скорая", в тот вечер, у садика не отметилась... И - настал покой.
   - ???
   - Милиционеры, как государственные служащие, в мерах воспитательного воздействия к нарушителям общественного порядка - ограничены законом. Того - нельзя, другого - тоже нельзя. Даже в случае вооруженного нападения, первый выстрел непременно в воздух. Как я полагаю, в садике гадил молодняк из ближайших "господских домов", где изволило проживать городское начальство. И управы на них, с точки зрения "закона" - найти было невозможно. "Родных кровиночек" всяко отмазывали. ОКОД - никакими ограничениями стеснен не был. Бить начинал сразу и очень больно. А при попытках оказывать сопротивление, тем более вооруженное - без колебаний калечил и убивал. Всё - сразу по-взрослому, в полную силу и без малейших сентиментов. Кстати, если бы избитые и порезанные хулиганы обратились в больницу официально - просто "по факту" следовало немедленно возбудить уголовное дело. И - ничего! Потому, что тогда - всех фигурантов мигом отправили бы на зону, за "вооруженное сопротивление" при исполнении служебных обязанностей. Сотрудникам правоохранительных органов. ОКОД являлся структурой хоть и добровольной, но вполне легальной. Только - "надгосударственной". Законы ему были не писаны.
   - Это произвол! - вскинулся хамоватый солдатик, - Даже у преступников - есть права!
   - Я же объяснил, - пожал плечами главный идеолог, - Советский Союз не был правовым государством. Но и беспредела там не допускали. Признаю - методами, весьма далекими от гуманности. Советская власть сроду не была беззубой. Просто, к 90-х годам - главные клыки ей аккуратно удалили.
   - Э-э-э...
   - Оно работало. И все "кому положено", о скрытой механике "советской системы", как минимум, знали. Но, из официальной истории, эти страницы вырваны, как "вредная память". Умышленно! Сусальный образ "советского пионера" - начали лепить только в 60-х годах. А до середины 50-х - это была очень бойкая "военизированная организация", крови и насилия - не боящаяся. "По блату" - тогда в "пионеры" не принимали. Только идейных, с хорошей успеваемостью и твердыми моральными принципами.
   - Как-то непривычно...
   - В карауле, с автоматом заряженным боевыми патронами, стоял? Права часового курил?
   - Так это же - совсем другое дело...
   - Чем оно другое? Часовой, по своему собственному разумению, без приказа (!), суда и следствия - может безнаказанно застрелить насмерть всякого, кто покажется ему подозрительным или опасным. Такого же гражданина (!), как и он сам. Практически "ни за что". Вопреки "конституционным гарантиям". После чего, получит поощрение за знание Устава и бдительное несение службы. Кто-нибудь когда-нибудь вам объяснял, что "Устав караульной службы" - у нас выше Конституции и любого закона?
   - Э-э-э...
   - Государство, со всеми его "правами", "институтами" и понтами - всегда надстройка.
   - Ну...
   - Базой человеческого общества является не государство, а вооруженное насилие, как единственное эффективное средство заставить двуногое зверье вести себя по-человечески. Животные - слов не понимают. Советский Союз задумывали и создавали люди точно знавшие, что навести в обществе человеческий порядок можно и не прибегая к услугам государства. Что за государством - всегда нужен глаз да глаз. Оно же постоянно "норовит закуклиться", узким кругом особо избранных! Залезть людям на шею. Наглостью и обманом присвоить все их права себе... Поэтому, прежнее государство они снесли на хрен, а на освободившемся месте - начали организовывать "горизонтальную сеть" из "лично годных".
   - Так ничего не получилось же...
   - Правильнее сказать - вышло далеко не всё из задуманного. Но - довольно многое. В результате накопился ценный опыт. Настолько вырвиглазный, что его обнародования - испугались сами, так сказать, революционеры. Большинство срочно прикинувшихся "большевиками" упоротых "меньшевиков" и прочих "социалистов" - в 1917 году мечтали построить "доброе государство" с собою во главе, а не ликвидировать "иерархическую пирамиду" насовсем. Честная "военная демократия" интеллигентов бесила.
   - А вот я думал, что именно интеллигенция двигала идею "поголовного образования"? - вскинулся культурный солдатик, - Ну, всякое там "народное просвещение", ещё при царях - постоянно мутили... Дешевые "книжки для народа", на благотворительные пожертвования, себе в убыток печатали.
   - Под "поголовным образованием", каждая группа отечественных революционеров, имела в виду что-то очень своё... Кто-то - распространение среди населения научного мировоззрения, а кто-то - наоборот, "социализацию". Заколачивание в быдло уважения к высшим и "выученной беспомощности".
   - ???
   - Знание - это сила. А сила - всегда оружие. "Церковно-приходские школы" - грамоте учили. Но так, что для повседневной жизни - она была практически бесполезна. Бичом отечественного дореволюционного образования считалась "вторичная неграмотность". Обученные читать и писать, через буквально нескольких лет, абсолютно ненужную им книжную науку забывали. Но зато - получали стойкую неприязнь к "ученым" и "грамотеям". Фактически "прививку от самообразования", - главный идеолог на пару секунд задумался, - Невежественный человек - житейски беспомощен. Как слепой. Править слепыми очень удобно. Представьте, что вам предлагают выколоть глаза, "ради душевного спокойствия и вашего же блага". Мало кто согласится... А вот на замену полноценного образования "социализацией" - народ соглашается очень легко. Польза от знания точных наук - большинству людей, совершенно не очевидна. Зато, владение языком и демонстрация "хороших манер", проверенный веками путь к успеху. Диалектика!
   - В общем, получается, что раннюю "пионерскую" организацию... - начал культурный...
   - Создавали недавние фронтовики и боевики, с руками по плечи в крови и при этом, в большинстве - "идейные"... Коминтерн - классическая тусовка "отличников" и талантливых "самоучек". На общедоступном образовании - у людей имелся пунктик. Они точно знали, что если кто-то специально мешает детям учиться в школе, то жить таким моральным уродам - просто незачем. Даже, если они тоже дети! Очевидный вывод, из жуткого опыта голода, бесправия и унижений. Интеллигенция - не врубается.
   - Вот это по нашему, по понятиям! - восхитился хамоватый солдатик, - Ибо, не фиг...
   
   Ахинеев - внезапно замолчал. Кажется, пришла моя очередь поддерживать разговор...
   
   - "Школьные войны" - длились несколько лет. Только к концу 20-х годов (!) наступил перелом. Самые упоротые малолетние вредители - вышли из детского возраста, сели в тюрьмы или легли костьми. А новое молодое пополнение - теперь попадало в учреждения с достаточно строгими порядками и подчинялось правилам приличия. Школьный учитель, из подозрительного "грамотея-интеллигента" - на глазах превратился в "уважаемого человека". Таким образом - вопрос устаканился. Позднее, советские педагоги приписали указанное достижение себе. Благо, что курировавшие первых "пионеров" активисты из Коминтерна, почти поголовно сгинули в годы "чисток" и "репрессий", а гражданка Крупская - очень любила (причем, отлично насобачилась) задним числом лакировать "неудобную реальность". Вычеркивать из коллективной памяти "лишние факты", подменяя их политически правильными выдумками. Такова жизнь.
   - Получается, что все подвиги "пионеров-героев", во время Великой Отечественной...
   - "Пионеры-герои" военного времени - верхушка айсберга, про которую нам высочайше разрешили помнить. Про огромный массив "черной", смертельно опасной и кровавой работы по наведению в советской школе более-менее деловой обстановки и учебной дисциплины, которую в реальности тянули и вытянули (!) довоенные "пионеры" - было "приказано забыть". А бесстыжая отечественная педагогика их боевые заслуги - нахально присвоила. Натурально украла у детей. Большая политика - всегда такая политика... "Революционная целесообразность" и "педагогическая этика" сродни "иезуитской логике"...
   - Вы же сами сказали, что это - инициатива Крупской? Как типа "главного педагога"?
   - Вы сильно недооцениваете Надежду Константиновну. В разное время она была разная. По молодости, Крупская имела модельную внешность, уровня "подруги Джеймса Бонда". Она тесно тусила с самыми знаменитыми эсерами-террористами. Разбиралась в оружии и взрывчатке. Великолепно стреляла и владела приемами рукопашного боя... "Пионерскую организацию", кстати - она придумала и создавала в теснейшем сотрудничестве с неким Эдвином Гёрнле. Председателем "Детской комиссии", при Исполкоме Коминтерна... Просто - потом "изменилась эпоха". Точнее, было принято решение - написать приличный вариант ранней истории СССР. На самом-то деле - там кромешный "ужас-ужас". Вот она его и сочинила. Лингвистический анализ "Краткого курса", авторство которого традиционно приписывают Сталину - тоже указывает на следы её редакторской правки. И ряд статей, которые официально считаются "ленинскими".
   - Галочка, это тоже его слова? - м-м-да, увлеклась... Но чего стыдиться? Кивнула...
   - А что он ещё говорил? - а солдатики-то стали на меня смотреть, гм... своеобразно.
   - Коминтерн собирался принципиально изменить мир, перестроив его по-справедливости.
   - ???
   - Первоначально планировалось, что центром коммунистической планеты Земля - станет Германия. Вышло иначе...
   - ???
   - Напоминаю, официальный язык Третьего Коммунистического Интернационала - немецкий.
   - А-а-а...
   - Это мы сейчас привыкли, что русский это "официальный язык ООН", всеми признанное средство развития науки и искусства, а тогда, в начале 20-х годов, экзотическая РСФСР - почиталась дикой окраиной цивилизованного мира. Победу режима "большевиков" в России, вся культурная публика - воспринимала, как диковинный казус... Но, Коминтерн не был бы Коминтерном, если бы спасовал перед заведомо непреодолимыми трудностями. Он начал работать с тем человеческим материалом, который есть.
   - ???
   - Отечественная "семилетка", на самом деле, - это предельно нищебродское, но очень эффективное оружие массового прорыва в "информационное общество". Созданное гениями и как показала практика - совершенно безотказное. Везде, где скопировали "советскую систему образования" - налицо феноменальный успех. Хоть на Кубе, хоть в Китае. Везде, где скопировали "Болонскую систему" - ныне жопа... Не под создание "нации аристократов" она заточена, а под банальную "школу двух коридоров".
   - ??? - вот уж не думала, что когда-нибудь - выпадет читать лекции по педагогике...
   - Человек - это уникальное животное с долгим "детством". При среднем сроке жизни в 35-40 лет (и так многими десятками тысячелетий, до появления антибиотиков) - свои первые 13-14 лет человек считается и биологически является "большим ребенком". Не участвует в статусных разборках и практически асексуален. Проходит обучение. Мозг развивается медленно, ему надо очень много знать...
   - Ну и что?
   - Гёрнле (в некоторых источниках Хёрнле) полагал совершенно нестерпимым состояние, при котором ребенок считается и является "объектом" приложения к нему усилий педагогов, родителей, классового угнетения и так далее. Игрушкой тупого произвола и непреодолимых обстоятельств. В итоге получается моральный калека. Часто, дополнительно изуродованный физически. Плохим питанием, ранним непосильным трудом, побоями и издевательствами. Гёрнле создал концепт при котором ребенок, начиная с достижения "сознательного возраста" и до полового созревания, должен воспитываться не как жертва педагогики, обреченная на многолетнюю пытку зубрежкой (пополам с с социальной дрессировкой), а как не менее чем "политический солдат" нового мира. Свободный боец, с обязательным опытом личных побед.
   - ???
   - Гёрнле считал, что получение знаний - это одновременно тяжкий труд и борьба, где ребенок беззащитен перед подлыми взрослыми, пытающимися силой и обманом воспитать из него холопа и глупыми ровесниками, не понимающими ценности образования. На этой войне - ему требуется помощь. Но победить он должен сам. Причем, не ценой собственной жизни, как от беспросветного отчаяния, сперва открывают стрельбу по обидчикам, а потом заканчивают самоубийствами жертвы "школьного буллинга", а в качестве полноправного члена, созданной для защиты его тяги к знаниям (!), детской "политической организации". Достаточно демократичной, влиятельной и непримиримой к врагам... Что создание нужной организации - есть не одноразовая мера, а целенаправленная политика, на долгие десятилетия вперед. Поскольку проблема злых дураков - вечная. В каждом поколении - они были, есть и скорее всего будут.
   - Не понимаю, как, при таких-то взглядах - они с Крупской вообще нашли общий язык.
   - Они не общий язык искали, а общее дело делали. Боролись с несправедливостью! - у большинства людей, если верить Володе, огромные проблемы с пониманием чужой мотивации, все норовят мерить окружающих по себе и Ахинеев не исключение, - Ситуация была мерзкой, а время поджимало и на разногласия его не оставалось совсем. Поэтому, все встающие проблемы решались предельно "технично".
   - ???
   - Коминтерн - это "тусовка аристократов". Людей достаточно умных и мотивированных, для пренебрежения предрассудками. Истина и честь - превыше всего! А с деталями можно не мелочиться.
   - ???
   - Русский "большевизм", в силу исторических особенностей страны зарождения, сильно повернут на "равенстве". Крупская, в дополнение ко всему, русская женщина. Натерпевшаяся от всяких ущемлений по половому признаку. Но, надо признать - потрясающе умная баба. Гёрнле, как немец - был значительно более циничен и к абстрактному равенству особого пиетета не испытывал. Мнение Крупской он уважал и, судя по всему, предложил рабочий компромисс. Учим всех одинаково, пока все одинаковые.
   - ???
   - Как личность, человек формируется приблизительно к шести годам. Некоторые раньше.
   - Ну, это ещё при Марксе было известно. И задолго до него. Сам он, правда, писал, что "уже с шести лет, каждый ребенок может и должен быть производительным работником", - всезнайка Ахинеев способен цитировать замшелые "первоисточники" бесконечно.
   - Правильно писал, между прочим. Учеба - тоже труд. Зная, что половое созревание у человека наступает в 13-14 лет (у девочек, несколько быстрее) - мы автоматически получаем ту самую советскую "семилетку", где, по совершенно одинаковой программе (максимально насыщенной!) учат всех детей подряд. В духе "большевистской идеологии" - девочек и мальчиков вместе... Потому, что в этом возрасте - все они примерно равны по интеллекту с физической выносливостью и одинаково "обучаемы". Взрослые для них ещё вполне авторитетны. Классы можно делать большими. Получается дешево и сердито.
   - А потом? - такой большой, а самых азов не знает. Впрочем, технарь - есть технарь.
   - По результату полового созревания, "ранговый голод" у людей - становится сильнее страха смерти. Они начинают демонстрировать статус. У мальчиков и девочек, это дело проявляется по разному. Девочки начинают следить за внешностью, влюбляться в мальчиков и в мужчин преподавателей. Причем, благодаря "равноправию полов", в старших классах - кипят настоящие "шекспировские страсти".
   - А мальчики?
   - С мальчиками - сложнее. Часть - переносит гормональный взрыв довольно спокойно и сохраняют высокую способность к обучению. Интересно же! Увы, таких меньшинство. А основная масса - начинает друг перед другом выпендриваться. И перед преподавателями тоже. Как и полагается молодым самцам, которым пришла пора драться с соперниками, спорить со старшими и делать детей. Природа-с...
   - Мальчишки и раньше выпендриваются. Собственно говоря - всю жизнь выпендриваются.
   - Пока они маленькие, это мало кого волнует. Когда подрастают - делается проблемой.
   - Сами не учатся и другим не дают?
   - Причем, это совершенно не "испорченность", а чистая биология. В школе, таким, по большому счету - делать нечего. Там от них начинается сплошной вред и беспокойство. Бей или не бей.
   - Если преподавателям нельзя бить детей, то кто-то - их бить всё равно должен? Так?
   - Практика показывает, что когда дети выросли, их надо отпускать во взрослую жизнь.
   - Или, переводя на русский язык - выгонять из школы на хрен? Отработанный материал?
   - Именно! Поэтому "школы-семилетки" надо рассматривать не как средство образования и воспитания, а как оружие прорыва в "информационное общество", где учат всех подряд через не хочу и не могу. А потом беспощадно бракуют на "балбесов" и "годных" для продолжения образования. Стране нужны грамотные "кадры", а не великовозрастные вредители, притворяющиеся детьми... Боевая и жестко политизированная "пионерская организация", в советской "семилетней" школе - это важнейший элемент, как ствол у винтовки. Без него - оружие становится простой палкой... Запретить мальчишкам драться - невозможно. Повод для драки - они найдут всегда. "Двоешники" и хорошо успевающие будут ненавидеть друг друга пока стоит мир. Факт! Следовательно, этот факт надо поставить на пользу делу. "Пионер" - драться может и обязан (!), как "солдат режима". По праву отличника и "морального образца". Право борьбы со злом в лице мешающих учиться, одновременно (!) его обязаность. Нежелающие учиться сами и не дающие учиться другим, в раннем СССР считались опасными преступниками, подлежащими беспощадному истреблению. Вывод? Запретить "пионерам" драться - примерно то же самое, что залить ствол у боевой винтовки раствором цемента. С виду - она ещё "как настоящая", только пользы от неё - уже никакой...
   - Оригинально... - выдохнул хулиганистый солдатик, видимо привыкший к совсем иному.
   - А как же "старшие" классы? А институт? - ожидаемо заинтересовался его культурный сослуживец, - А как же - прославленное советское "право каждого человека на получение образования"?
   - Права - не дают, права - берут! - это не мои слова, а моего папочки. Но, к месту.
   - ??? - хулиганистый солдатик поперхнулся остатками чая...
   - У среднестатистической половозрелой особи Homo Sapiens Sapiens - мозги не варят. Наступление этого печального момента - примерно совпадает с окончанием "семилетки"... Какой смысл продолжать мучить зверушку? Я знаю, что Коминтерн - всячески демонизируют. Но, клеветать-то зачем? Там работали умные люди. Они страшно спешили. На бессмысленные зверства не было ни времени, ни сил.
   - То есть... - неприятные мысли люди склонны пропускать мимо ушей, приходится тупо повторять... - Вы хотите сказать...
   - После 14 лет приходит время делить учеников на животных и людей. Всех нежелающих учиться, из школы пора гнать. Хотят быть взрослыми - пусть живут среди взрослых. Как взрослые. Там за неуместные понты - сажают в тюрьму. Или - убивают. Точно так же, беспощадно - исключали из школ подросших девиц, "нагулявших ребенка". Если уже считаешь себя взрослой женщиной - будь ею. Логично?
   - Э-э-э... А почему, собственно, прямо сразу - "животные"? - вопрос предсказуемый.
   - Потому, что человек (как вид) принципиально отличается от "нормальных животных", аналогичных массо-габаритов и срока жизни тем, что некоторые его особи, после полового созревания - сохраняют "аномально высокую способность к обучению", сравнимую с наблюдаемой у детей. Только их, собственно, есть смысл чему-то продолжать учить дальше. Они способны учиться всю оставшуюся жизнь. К сожалению - таких людей, меньшинство. Но, что бы их обнаружить, надо учить в школе всех подряд. Точно зная, что большинство людьми только притворяются. Немцы, к началу ХХ века, про этот момент - уже знали. А все остальные "культурные нации" - ещё нет. Даже англичане. Когда узнали - испугались.
   - Э-э-э...
   - Советская "семилетка", кроме исходной образовательной функции - очень эффективно выполняла роль "социального сита". Сначала, "школа для всех". Причем, в "прусском духе". Или, если угодно, по-суворовски - "Не умеешь - научим, не хочешь - заставим!" А потом, отбираем годных. И не в Коминтерне придумали этот метод. Всегда так было. С незапамятных времен "дописьменной истории". Но мало до кого доходило. Вся античная Эллада, помнится, страшно удивлялась - зачем в нищей Спарте или беспощадно обираемом оккупантами Египте упорно учат грамоте всех подряд? В баснословно богатых Афинах - умел читать и писать, хорошо, если один из пяти "свободных" граждан. И этого - им вполне хватало! Одними словами - тут ничего объяснить или доказать невозможно. Разные типы цивилизации...
   - Я читал, как готовят послушников в буддийских монастырях... - вот тебе и хулиган!
   - А после? Ведь право на образование никто не отменял? - культурный морпех удивлен.
   - После, совсем ничего не изменялось. Просто, начинали работать "социальные лифты".
   
   На самом деле, оно совсем не просто, а глядя назад - остается разве удивляться, по какому бритвенному лезвию, в 20-30-х годах, "большевики" ухитрились за шкирку протащить в "светлое будущее" огромную отсталую страну. Глядя на довольно помалкивающего Ахинеева - я даже догадываюсь, как может выглядеть это самое "светлое будущее" в его исполнении. Ослепительным, как искры из глаз после молодецкого удара кулаком в лоб. И это гуманный вариант для своих! Для чужих - только пуля...
   
   - ???
   - Ещё раз напоминаю. Коминтерн - это не "банда международных террористов", как нам неустанно вещают из телевизора пейсатые дикторы "с хорошими лицами"... Он был сплоченной борьбой и лишениями тусовкой золотых медалистов и гениальных самоучек. Злых, униженных и оскорбленных. И они честно строили общество "для настоящих людей". Где у каждого - есть шанс, правду и справедливость - ценят выше собственной жизни, а голодных и малограмотных - нет совсем. Чисто для справки. Расходы на образование в нищем, разутом и раздетом СССР 20-х годов - составляли минимум 12-14% бюджета. В современной нам Российской Федерации начала XXI века, реально купающейся в "нефтедолларах" - они не превышают 4% ВВП. С тенденцией к уменьшению. Ощутите разницу...
    Глава 89.
Педагогика отчаяния.
   
   Не мною замечено - все люди считают себя умными. То есть - вообще все. Даже старые маразматики обоего пола, сутками бесмысленно пучащие глаза в пространство, сидя на скамейках возле подъездов многоэтажек или на лавках у заборов "частного сектора". Но при этом, почему-то, никто не любит, когда, ради "объективной проверки" наличия пресловутого ума, ему организуют тесты, экзамены и прочие "квалификационные" штуки. Сама такого не люблю... Хотя, с другой стороны, без инструктажа по технике безопасности - допускать к мало-мальски серьезной работе тупо нельзя. Точнее, можно, но с изрядной убылью, в итоге, "живой силы". Убитыми, искалеченными, смертельно перепуганными. М-м-да!
   Видимо, я отстала от жизни. Точнее, боюсь принять новые "правила игры", когда езда по канатной дороге (на высоте порядка сотни метров, без всякой страховки) повседневная деталь быта и даже не самая страшная. Странное ощущение, если честно. Как в детстве, во время посещения "Парка атракционов". Ладно взрывчатка... Химия, она и есть химия. Но электричество! Но огневая подготовка!
   А для кого-то нормально... Вспомнилось, что "морская пехота" - отличается от любых других родов войск своей универсальностью. И с парашютами прыгают, и под водой плавают. Видимо, не зря, в качестве силового обеспечения "проекта" - выбор пал именно на неё. Людей, способных на всё. Подозреваю, что текущую говорильню - парни воспринимают, как разъяснение им новой "боевой задачи".
   А что, это мысль! Вообще-то я с разной молодежью общалась. Много... Но, с искренне желающей учиться - в первый раз.
   
   - Так вот, о праве на образование. Коминтерн, в рамках подвластной ему территории РСФСР - это самое право продавил. И не на словах, а гарантировал железной рукой! Впервые в истории современной нам цивилизации, однако. Руководствуясь тремя базовыми принципами: Заставить учиться - нельзя! Можно заставить что-то вызубрить. Результаты несравнимы. Заставить любить читать - нельзя. Но, если человек любит читать - ему любого числа книжек окажется мало. Автокаталитический процесс! Создать талант с нуля - нельзя. И целенаправленно родить - тоже нельзя. "На детях гениев - природа отдыхает..." Зато - гения можно найти. Среди случайным образом рассеянных в гуще народа. И развить.
   - Так элементарно же! - для культурного солдатика, оно может быть и так. Но, увы...
   - Совершенно не элементарно, далеко не очевидно и вообще - потрясение святых основ.
   - ???
   - Люди - верят не в законы природы, что есть на самом деле, а в "лукавые выдумки", греющие их самолюбие. Особенно упорно, если получают от этих выдумок материальную выгоду. Педагоги тысячелетиями кормились с воспитания-обучения отпрысков богатеев и власть имущих. Последние охотно вкладывались в воспитание и обучение своего отродья, наивно полагая его достойным таких затрат. Мы же ухитрились преуспеть? Неужели, наши деточки, окажутся хуже нас? Идею, что настоящие таланты, из каждого очередного поколения, должны "начинать с нуля" - все заинтересованные стороны воспринимают как богопротивную ересь. Какие ещё "социальные лифты"? Какое ещё "всеобщее образование"? Нэ треба! Грамота - фраеру вредна! Сами понимаете, что взывать к совести, в подобных случаях - бесполезно...
   - Но, вдруг пришли "большевики". И - стало! - ехидно ухмыльнулся грубый солдатик, - Для с минуты на минуту ожидаемой войны против всем остального мира, Коминтерну требовались хорошо мотивированные "бойцы за правду". Грамотные, умелые, непримиримые к врагам и моральным уродам... В этом смысле, ребенок, не желающий учиться - такой же враг, как взрослый, не желающий работать. Так?
   - Именно! Гёрнле, с коллегами из Коминтерна - поставили вопрос очень жестко. Право на знания - не дают! Человек берет знания сам. В меру способностей. Равные способности к получению образования у детей наблюдаются до 14 лет. После "семилетки", если талантов к овладению науками не замечено - лафе конец. Хочешь - учись дальше на общих основаниях. Платно. Или, в "вечерней" школе. В техникуме или училище - можно бесплатно. И даже со стипендией. Но, только на четверки и пятерки. Можно совмещать учебу с работой. "Заочно" или "экстерном"... Если не можешь совмещать, марш просто работать. Независимо от происхождения и наличия "благородных предков". В стране СССР - люди равны!
   - И что не так?
   - Всё так... Только по меркам "классической педагогики" - это покушение на святое! Поскольку "классическая педагогика", во все времена - затачивалась на воспитание будущей "элиты". Ну, и уместную (на медные деньги, по "остаточному принципу") дрессировку в школе будущего "быдла". Прежде всего - обязанного твердо знать своё место. Оно исторически, тысячелетиями - сложилось. Вот.
   - Тогда, почему, "очные" институты сохранились? И "полная средняя школа" - уцелела?
   - Даже ученые степени, отмененные в 1918 году, к 1936 году - пришлось восстановить.
   - ???
   - Странно было бы ждать другого. На начало ХХ века - у нас был на счету каждый (!) грамотный, не то что "образованный" человек... Каждый второй "городской" и три четверти "сельских" детей - не посещали школу вообще! Накануне Первой Мировой войны во всех (!) гимназиях России (это, внезапно, аналог современной "средней школы") - обучалось всего около 130 тысяч детишек! При общем населении страны равном 182 миллионам... Разом ввести "совсем новую систему" никто не рискнул. Но, под задницей реально полыхало. Отчего наша "система образования" 20-х годов - натуральный "цирк с конями"... Там яростно конкурировали десятки "школ" и "методик"... Кроме ещё сохранившихся учебных заведений "дореволюционного формата" - лихорадочно открывали новые. Опытные... Поскольку деньги не считали, а контроль оставлял желать лучшего, каждый наглый прохиндей пытался в этом педагогическом бардаке "урвать свою выгоду". Ну, а "красные баре" в меру сил, под благовидными предлогами, заодно старались как-то "застолбить" личный социальный статус за "своими". И отодвинуть от него "чужих". Не родных или "враждебных морально"... Прибавьте сюда разнообразные гримасы "красной идеологии"...
   - ???
   - Вплоть до середины 30-х годов - детей "бывших" старательно оттирали от "высшего" образования, под предлогом "классовой чуждости". Но народное хозяйство задыхалось от нехватки хоть сколько-то квалифицированных кадров! Пришлось создавать "обходные варианты". Давать детям "бывших" образование не "честно", а в обход законов. Через немогу, выделять для обучения "изгоев" грамотных преподавателей. Создавать им "условия". Это дало могучий народно-хозяйственный эффект, но попутно - создало неравенство "стартовых возможностей". Где неравенство - неизбежен блат. В результате всех трепыханий, вполне предсказуемо - зародилась отечественная пародия на "школу двух коридоров"... В обход идеологически верной системы, все семьдесят лет Советской власти (!) продолжали существовать разнообразные "лазейки наверх" для "своих". Хуже того, все попытки как-то административно выделить способных учиться из основной массы школьников вели к появлению на ровном месте очередных "элитных учебных заведений". Конечно, из самых благих побуждений. А уже потом, вместо природных талантов из низов, туда же, всеми силами - начинали пристраивать своих тупорылых детишек разные "начальники"...
   - Знакомое дело, - грустно поддакнул культурный солдатик, - как ни элитная "физико-математическая" или "языковая" школа - так не протолкаться от "блатных"... Получается, что у нас - всегда так было?
   - Конечно - нет! При царе - "быдло" ничему не учили вообще. А потом - всяко. Самый вопиющий пример - организация в 1943 году "суворовских училищ". Идея была исключительно здравая. В разоренной войной нищей стране, по примеру Макаренко - набрать голодных сирот "с искрой божьей"... То есть - заведомо "элитный материал". Детей, самостоятельно выживших там, где выжить нельзя. Дать им самых лучших преподавателей, поставить на довольствие и, таким образом "снять пенки" с наиболее пострадавшего социального слоя "оставшихся без кормильцев" и просто "малоимущих". Сделали! Открыли сначала одиннадцать "суворовских училищ", а потом ещё шесть. Военизированный аналог "десятилетки". Туда принимали, с десяти лет и чуть старше, талантливых пацанов из низов. Других не было. Погибли.
   - И разве плохо вышло?
   - Наоборот! Сначала - всё пошло волшебно. Самые первые выпуски "суворовцев" - дали блестящие результаты. Грамотных, мотивированных, без преувеличения, гениальных ребят... Экзамены в военные училища - они не сдавали... Впрочем, учились отлично и анкеты имели "чистенькие"... Эффект?
   - Вполне предсказуемый...
   - К сожалению. Уже к началу 50-х годов все "суворовские училища" (!) вместо сирот - оказались битком набиты сынками полковников и генералов. Поскольку обещали "верный старт" карьеры.
   - И не только, - вдруг подал голос Ахинеев, - Угадайте, чем "суворовские училища", в "сталинские" или "послесталинские" времена - принципиально отличались от обычной "средней школы"?
   - ???
   - Там - не было "пионерской" организации! Совсем... Подозреваю, это был прощальный плевок отечественной военщины в гроб скоропостижно распущенного, в том же 1943 году, Коминтерна. В сторону которого, добрые четверть века - она дышала ну о-о-очень неровно. Коммунистические идеалы, готовность бороться за правду, не взирая на личности - с "селюковским поцреотизмом" не сочетались. Безумно раздражали, так как мешали делающим карьеру беспринципным холуям лизать жопу начальству. В обычной школе "пионеры" работали "моральным фильтром", физически не пропускающим к власти скотов...
   - ??? - отношения между "вояками" и "гражданскими" в экспедиции до сих пор сложные.
   - Повторяю ещё раз, медленно и развернуто, - главный идеолог почуял у собеседников слабинку и расширяет брешь в чужой психологической защите, - Создание "суворовских училищ", ну вот совершенно случайно, совпавшее с ликвидацией последних остатков Коминтерна и возвращением в обиход звания "офицер" (десятки лет до того - бывшего грязным ругательством) - это отчаянно наглая заявка на формирование в СССР прослойки из "лично верных янычар", на командных (!) должностях, получивших воспитание и образование в обход (!) обыкновенной школы и что особенно важно - в обход "пионерской организации"... Ибо, последняя, десятки лет, тупо не подпускала к карьере блатную сволочь. Вообще, физически. На дальних подступах. По идее, человек не бывший в пионерах (особенно - "исключенный из пионеров"), "пробиться во власть" не мог. Даже в комсомол нормально вступить не мог. Не то, что бы в партию. На всю жизнь "черная метка" в личном деле! "Пионерия" работала как жесткая "параллельная система контроля" за морально-нравственными качествами молодого пополнения "аппарата управления" и руководства "силовых структур". "Господских детей" с хулиганскими замашками - "пионеры" прессовали беспощадно. Начальство это дело, естественно, реально бесило. И оно лихорадочно изобретало способы обойти "моральный фильтр". "Суворовские училища" - только одна, почти официальная "лазейка наверх".
   - Ну... - явно из чувства протеста, протянул хамоватый солдатик, - В "суворовском училище", вообще-то - не курорт... Без мамкиных-то пирожков... Физподготовка, режим, дисциплина...
   - А кто с этим спорит? - пожал плечами Ахинеев, - Разговор о другом. "Суворовцам" умышленно (!) давали совершенно "не советское" воспитание. Целенаправленно прививали мораль весьма далекую от человеческой или, упаси бог, "коммунистической". Десятки лет там дрессировали боевитых и беспринципных подонков в погонах. По возможности "из своих". В крайнем случае "без роду племени".
   - А почему, прямо так сразу - "дрессировали"? - ага, задело, правда глаза колет...
   - Потому, что "номенклатуре" потребовались - "выполняльшики приказов". Причем, на командных должностях! Молодые и рьяные. Готовые, без всякой "пролетарской солидарности", стрелять в "возомнившее о себе быдло". И приказывать стрелять другим. Свободные, от "коммунистических идей" и от совести вообще, "псы режима". Имелась и другая, не менее веская причина. Кто первый отгадает?
   - ??? - наверное, обстановка влияет, словно в школе - над столом поднялась рука...
   - Да просто всё. Сам сталкивался. У знакомых моих родителей - было чадо. Они очень хотели, что бы я на него "положительно влиял". А там, легче сразу убить. Когда малолетний мерзавец подрос - его изолировали в "суворовском училище". Видимо, надеясь на чудо, - мягко объяснил второй солдатик, - Туда традиционно "сдают" подростков, не поддающихся нормальному обучению... В надежде, что военной дисциплиной, если не выбьют из них дурь, то хотя бы приучат к порядку. Об успеваемости по общеобразовательным предметам, речи уже не идет. Пусть оно, хотя бы внешне, на человека походит.
   - Во-во! - одобрительно кивнул главный идеолог, - Выпускников "суворовских училищ" принимали в военные ВУЗы без экзаменов. Нормально сдать экзамены - они не могли! Но, вне конкурса - проходили... Все! При уровне интеллекта - ниже, чем у среднестатистического "пэтэушника"... Таким образом, автоматически, гарантировалось (!) успешное начало офицерской карьеры даже молодым людям, деликатно выражаясь, придурковатым. Блат и муштра, в худших прусских традициях. По смыслу, все эти училища, из "элитных" образовательных учреждений - превратились в "дисбат для господских детей"...
   - Что-то этот порядок мне напоминает... Очень старое. Замшелое. Дореволюционное...
   - "... моя матушка была ещё мною брюхата - а я уже был записан в семеновский полк, сержантом..." Господа, мы в России! - должна же и я, хоть что-то умное, на тему разговора вставить?
   - А как же! - кивнул мне культурный солдатик, - Кстати, если верить классикам и до революции - дворянских детей дрессировали, как собак. Но, неужели, в Союзе никто ничего не понимал?
   - Политика - она такая политика... - ссутулился главный идеолог, - Под конец 1957 года, например - ситуация коренным образом изменилась. Дворцовый переворот - состоялся... Жукова, с приспешниками, из армии вышвырнули, как "отработанный материал". И? КПСС - мгновенно озаботилась низкой "идейной мотивированностью" и даже "аполитичностью" (!) главной кузницы командных кадров... Поспешила подкрутить гайки. Как результат, к осени 1957 года - во всех без исключения "суворовских училищах" появились "пионеры". Им там даже особую "военную пионерскую форму" придумали. Рубашку, с короткими рукавами (причем, в любую погоду), но зато, с погонами. Дорвавшиеся до власти "Ваньки из Пердуновки" срочно захотели обеспечить полную лояльность военных. Пускай весьма извилистой, но всё же "линии партии". Хрущев, похоже, так и продолжал в душе мечтать о Мировой Революции. Напрасно...
   - ???
   - Когда "Лысую Жопу" выперли на пенсию - всё ещё раз изменилось. Последние пионеры из "суворовских училищ", естественным образом - рассосались к 1966 году, так как изменился порядок набора курсантов. Вместо "семилетних" их превратили в "трехлетние", с набором "после 8-го класса". Альтернативу ПТУ. Точнее, уже в практически официальные "отстойники" для двоешников с родословной. Специальную лазейку, как и раньше, исправно позволяющую "советским барчукам", неспособным осилить программу "восьмилетки" - без сдачи экзаменов (!) поступать в любые военные училища. Через 20 лет, в декабре 1991-го, эта приблатненная офицерская сволочь плюнула на Присягу и без боя сдала страну. Типа, им "не было приказа"...
   - А его реально не было! - хамоватый солдатик не оставляет попыток как-то поймать Ахинеева на слове... Наивный ребенок... Его сам профессор Радек, ещё ни разу, на слове не поймал...
   - И что? Согласно статье нумер 52, советского "Устава Внутренней Службы" - приказ там не требовался. Вообще! Защищать Конституцию СССР - командиры и начальники были обязаны сами по себе, по собственной инициативе (!) и не дожидаясь приказа. А так же - заставлять это делать своих подчиненных и требовать того же от руководства. Ощутили разницу, между "суворовцами" и "пионерами"?
   - А что там вообще можно сравнивать?
   - Мораль и "боевой дух", разумеется... - грустно ухмыльнулся Ахинеев, - Вы, скорее всего, не сталкивались, а мне - как раз пришлось вдоволь пообщаться с "потомственными силовиками". С военными и ментами... На излете Советской власти и потом. Главное, что их объединяет, совершенно иссупленная ненависть к "пионерам". Даже не к комсомолу или марксизму-ленинизму! Само это слово не могут произнести спокойно. Десятки лет спустя. Что называется - генетическая память! Настрадались. Испереживались. Сами помнят и потомкам помнить завещали!
   - Что?! - интересно, как оба солдатика выдохнули это слово разом. Видимо, зацепило.
   - Советский Союз - это проект Коминтерна. Главная база Мировой Революции. И страна-трамплин, для последующего броска в Космос. Произносить - с большой буквы. "Научно-технологическая цивилизация", с самого начала конструируемая ради прорыва за "планетарный барьер"... Не более и не менее. Крайне советую почитать "Красную звезду" (и её продолжение "Инженер Мэнни") Богданова. Оба романа написаны задолго до революции. Сам Богданов, чисто по авторитету - тогда "третий человек" в партии, после Ленина и Сталина, а по интеллекту - временами первый. Ради этой цели умнейшие люди - бестрепетно клали свои жизни и совершенно не щадили чужих. Им требовался хорошо образованный народ.
   - Так ведь ничего не получилось же!
   - Почему? Мы, вот сейчас - где сидим? В другой Вселенной. И над нами красный флаг. Пусть моим дедам-коммунарам, на том свете, икнется - жизнь внука удалась. Мы ещё дадим миру копоти!
   - Ну, если так ставить вопрос...
   - Только так и никак иначе! Вариантов всегда много. Но, до победы, доживают не все.
   - А это тут причем?
   - "Пионеры", десятки лет - были живым воплощением духа Коминтерна. Символом личной готовности в одиночку драться за идеалы правды и справедливости хоть против всего остального мира. Независимо от шансов на успех. Так, что бы или - победить, или - умереть... Так мы выиграли войну.
   - ???
   - Когда настоящие герои не приходят с войны - власть перехватывают притворяющиеся героями мерзавцы. Сначала - они придумывают "культ мертвых героев". И правят. Как бы от их имени...
   - А потом - заколачивают Мавзолей фанерой и начинают маршировать на параде Победы под "власовским триколором", - резюмировал культурный солдатик, - Называется, приватизация истории.
   - Но, сначала, иногда долго (у нас, так пару поколений) идет моральный регресс. По капельке. "Пионерскую" организацию мечтали взять под контроль с самого начала, а провозились сорок лет. Очень крепко её сладили. Фактически - "пионерия" умерла от старости. В один день с породившим её политическим режимом. Многие радовались. О том, что заодно выбили дух из той "советской школы", которая в Отечественную войну - спасла страну, а после неё вытащила Советский Союз в лидеры научно-технического прогресса - не хотят вспоминать. До сих пор не хотят! Хотя, уже поздно пить "боржоми".
   - Одно без другого - не работает?
   - Можно сказать и так. Своеобразное "ноу-хау", которое тоталитарные режимы ХХ века унесли с собою в могилу. Моральные деграданты - в космос летать не могут! И побед - не одерживают! Кто не верит, читайте книжки Владислава Крапивина или труды Симона Соловейчика, насчет "педагогики сотрудничества". Оба мерзавца, с поддержки и одобрения "высших педагогических инстанций" - десятки лет пропихивали в детскую литературу культ "выученной беспомощности"... Под предлогом развлечения - замещали своим бредом "пионерские" идеалы. Помню, как в "святых девяностых", из них обоих поперла лютая антисоветчина. Поцам разрешили прекратить "крутить фиги в карманах" и наконец-то высказаться честно. Крапивин и выдал. Оказывается, его принцип "дети не воюют с детьми" - идеологическая бомба (!), под "бесчеловечную непримиримость", которую навязывали советским школьникам злобные коммуняки.
   - Офицеры книжки Крапивина любят, - хмыкнул культурный солдатик, - Про них писано! Ребята, давайте жить дружно... Надо уметь договариваться с людьми... "Раком встань, сними штаны - лишь бы не было войны!"
   - А на гражданке? - Ахинеев сделал в мою сторону приглашающиё жест. Типа - просим!
   - Ну, на гражданке - приходилось не "служить", а всё же работать. Поэтому, там рук не опускали. С "блатными" в "вузах", по мере сил - боролись... По принципу - "трудности закаляют".
   - Тоже фильтровали?
   - Угу... Институт, особенно "престижный" - полагался только после получения кадром рабочего стажа. Или, службы в армии. Что бы не плодить "барчуков". Между прочим, норма работала до последних дней Союза ССР. У многих "прорабов перестройки" в трудовой биографии есть пунктик. После 8-го класса эти ушлые деятели покидали обычную школу и где-то числясь, "типа рабочими" - поступали в "вечернюю". Чисто ради козырной "строчки в анкете" обеспечиваюшей гарантированное (!) зачисление в самые престижные ВУЗы страны! Уже, как "талантам из самых низов". Заодно, они там часто в партию вступали... Представляете, как паршивцы, за всё эти вынужденные уловки (ведь совсем не бедствовали и вполне могли себе позволить честно закончить "десятилетку"), ненавидели в душе Советскую Власть?
   - С малолетства мимикрировали, гады? - главный идеолог явно "хочет сказать". Пусть.
   - Правильно понимаете. Борьба между "уже дорвавшимися" и "тоже хотящими" - в сфере образования всегда проявляется предельно наглядно. Ранний СССР - не исключение. Да и поздний, если уж совсем честно... "Образованный" - первый претендент на руководящую должность. Таких должностей - всегда мало. И? Как только "уровень грамотности населения" в стране Советов возрос чуть-чуть выше плинтуса, взаимная вражда между его гражданами, совсем немного поднявшимися "над средним уровнем" - буквально зашкалила. Возник даже термин "образовательный расизм". Это когда имевших наглость, при поступлении на работу, писать в анкете "свободно владею иностранным языком" - старательно гнобили. Из принципа... Особенно самоучек. Традиция! Вплоть до конца 80-х годов, когда "открыли границы" и вдруг стало "всем льзя" - это дело продолжалось. Как выражался наш кадровик - "Языки, голубчик, в этой стране - позволены далеко не всем". Причем не надо думать, что самозванные "господа" вредили, а "простые товарищи" - агнцы божьи. Все они друг друга стоили. "Homo homini lupus est", однако...
   - ??? - похоже, наступила моя очередь "жечь глаголом"...
   - Например, уже в 30-х годах подавляющее большинство недавно обученных грамоте, по негласным опросам, свой новый навык оценивали не как способ "культурно расти", а прежде всего, как возможность самостоятельно написать жалобу начальству или донос "в органы". То есть - оружие. И не менее чем... На "грамотных" врагов и конкурентов, внезапно нашлась управа! Второй момент - интриги преподавателей. Внезапно и очень резко возросший, к концу 20-х годов, по мере укрощения "школьного беспредела", престиж профессии педагогов - натурально обрушил их моральный уровень. За "статусом и деньгами", в школы и другие учебные заведения - кинулись толпы "бывших", разнообразных неудачников и просто бессовестных проходимцев. А так же - "старых дев", "разведенок", "партийных активисток" и им подобных. Шушеры, с человеческой точки зрения - "третьесортной", но зато - "рангово-голодной" и поэтому - безупречно исполнительной. Что особенно противно - действительно неплохо образованной...
   - Этим-то чего не хватало? - поморщился хамоватый морпех.
   - Того же, что и раньше... Как известно, педагоги отличаются от педофилов - только тем, что первые - не любят детей. Зато всячески издеваться над беззащитными малышами - им в кайф...
   - А Коминтерн, получается - детей любил? Холил, пестовал, на смерть посылал... - в мой огород камушек? Не сетуйте, молодой человек (и крепитесь) - в ответку, за бестактные наезды, я вам сейчас (пардон, за мой французский) запердолю кирпичом. Без реверансов, по рабоче-крестьянски. У меня, для таких случаев - припасено...
   - Коминтерн боролся за справедливость! Во всех смыслах этого слова. Иногда вопреки здравому смыслу. Кто-нибудь интересовался, откуда появилась на свет знаменитая "советская школьная форма" для девочек, от скрытого сексуального заряда которой, до сих пор (!) - угорают даже японцы?
   - ???
   - Всё вышло простенько, но со вкусом. За образец приняли "хит сезона 1926 года" от Коко Шанель. Знаменитое, по сей день не выходящее из моды "маленькое черное платье". Весь мир - от этого "извращения общественной морали" плевался, а "большевики" - даже глазом не моргнули. Взяли и грубо постановили - "Пускай наши девочки, с самого малолетства, привыкают ходить красивыми". Было!
   - Э-э-э... А зачем?
   - "Педагогическую поэму" Макаренко - читали? Там, про этот вопрос - прямым текстом.
   - Э-э-э... - по глазам вижу, что читали, но не обратили внимания. Эх, мужики...
   - "Девочкам нельзя давать носить откровенную дрянь, вроде заплатанных платьев. Это может их обидеть на всю жизнь..." У молодой страны не было денег на шелка, пришлось брать стилем...
   - ???
   - Прошлое следует оценивать в контексте событий. "Маленькое черное платье" - сразу произвело фурор и ажиотаж по трем причинам. Во-первых - оно было вызывающе коротким (сначала - до колен, но очень скоро - выше колен). Во-вторых - оно было вызывающей сексуальным (почти в обтяжку, без маскирующих силуэт элементов). В-третьих - новинка рекламировалась, как не менее, чем выходной гардероб, для женщин и девушек из высшего света. Итог? Вышла даже не пощечина общественному вкусу, а по французски элегантное "в рыло с ноги". При этом - спартанская простота без малейших изысков...
   - ???
   - Шансонетки, к тому времени - гарцевали в мини-юбках уже довольно давно, но они - фактически были шлюхи. А тут - "выходное платье"... Светское общество. Солидные люди, миллиардеры, родовая аристократия. И оно... Короче, шок! Причем, позволить себе точно такое же - мог кто угодно!
   - То есть?
   - Коко Шанель, сразу, заявила о новом концепте: "Это - можно сшить из чего попало. Стоимость "маленького черного платья" - не имеет никакого значения! Главное - уметь его носить..."
   - А-а-а...
   - В нашей реальности их шили даже из крашеной мешковины. Дополнительный момент, не афишировавшийся, но невероятно бесивший состоятельных дам, заключался в том, что "маленькое черное платье" хорошо смотрелось только на женщинах с идеальной фигурой или молодых девушках. А на зрелых матронах - такой наряд выглядел категорически смешным... Дискриминация, в полный рост! Отчего, на словах - все дружно возмущались его "неприличностью". А "большевикам" - показалось самое то. Какие страсти у нас бушевали вокруг новой школьной формы, сегодня можно узнать разве что из эмигрантских газет. Внутри "совдепии" лютовала цензура и никаких эмоций (если верить "официальной" прессе) - не наблюдалось. Ну, ввели и ввели... Чего ещё ждать от взрывающих храмы кровавых упырей? Только новых покушений на народную нравственность. На самом деле, жуткие семейные скандалы по поводу "задранных подолов" (в крестьянской, насквозь патриархальной стране) - загромыхали яростно и повсеместно. Но, протесты жестко подавили. Через десятки лет про них забыли не хотят вспоминать. А форма - осталась.
   - Интересно, - протянул культурный солдат, - как переварил нововведение Наркомпрос?
   - С трудом... Не надо думать, что Комминтерн сражался только с мировой буржуазией. С отечественными педагогами - он тоже боролся. Тут ещё неизвестно - кто для дела Мировой Революции оказался вреднее. Именно педагоги, при первой же возможности, слили коминтерновский задел в унитаз.
   - А ещё? - не, сущие дети! Даже не обижаются. Ждут чудес, как от фокусника в цирке.
   - До начала 30-х годов, Советский Союз находился в международной изоляции. "Страна-изгой", никем не признанная, лишенная нормальных дипломатических контактов. Но, Коминтерн и тут не растерялся. Быстренько подмял под себя Российский Красный Крест, превратив его в свой филиал. Куча неразрешимых вопросов - сразу отпала. На средства Красного Креста (фактически Коминтерна), за годы первых пятилеток, в СССР создали параллельную систему здравоохранения, бесплатную и общедоступную. Собственно, именно Красному Кресту и Коминтерну - мы обязаны отечественной бесплатной медициной. В первые годы Советской власти она вся была платной. Оздоровительных детских заведений не было вовсе.
   - ??? - удивление-то, похоже, искреннее. Ох и коротка же ты, память человеческая...
   - Коминтерн решил это дело прекратить. 16 июня 1925 года на берегу Крыма в урочище Артек, на голой наглости и энтузиазме, в четырех армейских брезентовых палатках - открыли первый в истории лагерь-санаторий, для детей страдающих туберкулезом. И в том же году - СССР начал массовую вакцинацию населения (в первую очередь - подрастающего поколения) препаратом "БЦЖ". Начиная с 1928 года - у нас начали прививать "БЦЖ" всех новорожденных. Туберкулез - быстро отступил. "Всесоюзный пионерский лагерь" - остался. Для сравнения, в Европе вакцину "БЦЖ" оценили только после 1945 года.
   
   Оба служивых - надолго замолчали... Пыхтят... Мыслят... Переваривают информацию.
   
   - И зачем это все вообще понадобилось? В широком смысле... - что-то, всё же дошло.
   - Мы не на необитаемом острове живем.. - снова вмешался Ахинеев, - Недавно, там... в Солт-Лейк-Сити, Элен Вулфенсон (жена директора Всемирного банка) выдала буквально следующее: "Мы считаем, что Россия - недостаточно богата, чтобы иметь хорошее и общедоступное образование... И мы находим средства, чтобы довести нашу точку зрения до тех, кто принимает решения..." Оно так всегда.
   - А здесь, что в Европах, что в Азиях - иначе и не было. Тем не менее, наши, в 20-х годах - как-то выкрутились?
   - А то! Быстро обнаружилось, что "пионерская" организация это палка о двух концах. Не только против хулиганья задуманная. Она против всех, кто пытается помешать детям учиться. В том числе - против корчащих из себя учителей. Поскольку, каждый "пионер" - член "горизонтальной сети". А ещё, она позволила сделать "массовое образование" не только хорошим, но и возмутительно дешевым.
   - ???
   - Если ребенок хочет учиться, а у его учителя (засранца и неудачника по жизни), от этого желания, родовые корчи - так оно сразу заметно. Это сейчас детям деться некуда - "сожми зубы и терпи". А вот при наличии в классе хоть одного "пионера" ситуация изменялась кардинально. И горе-педагог, в два счета, получал, гм... "собеседование". Или взыскание. В тяжелых случаях - пинок под зад. Чисто "по партийной линии". Мимо дирекции школы. Нам, сегодня - уже не понять... А у "мировой элиты", от этаких порядков - волосы дыбом вставали. Если честно - они у них до сих пор так торчат. Поскольку окончательно выжечь крамолу в бывших советских школах - не удалось. Вода дырочку найдет.
   - ???
   - Приходилось читать отчеты... О педагогических опытах "демократического периода". В современной, достаточно пафосной школе - продавили эксперимент. Создали два раздельных начальных класса, для мальчиков и девочек. Ну и бросили лозунг: "Детям надо больше самостоятельности!" Пульт кондиционера - контролируют дети. Это они учатся! Это им надо! Дословно цитирую слова учительницы - "Они сидят бодрые и довольные, в одних рубашечках. А я в кофте и мерзну!" Симптоматично? Или нате ещё - "Им, во время урока разрешили подкрепляться сладеньким, когда захотят. Так вот, где-то минут через пятнадцать после начала занятия, я только начала объяснять материал, а они все как-то дружно начинают шелестеть фантиками. А после все сидят с чупачупсами. Не могут дотерпеть до перемены, что ли?! И главное, как смотрят! Безобразно внимательными глазами! Каждое моё слово - на лету ловят... Если бы вы знали, как это бесит!"
   - Так фюрер - таблетки глюкозы глотал. Чупачупсов - ещё не придумали... Вы про это?
   - Через пятнадцать минут после начала урока, организму, который пытается учиться - срочно требуется сахар. Лучше всего тут, конечно, глюкоза, она усваивается идеально. Приняли "дозу сладкого" (конфету). Работа мозга оптимизировалась. Профит! И кому от этого плохо? Как ни странно - педагогу. Сволочи! Вместо оказания "уважения старшему" малолетние паршивцы нагло пытаются слушать лекцию (нет, вы подумайте, не "доминанта" лично, а только произносимые слова) и думают (!), своими головами... Естественная обезьянья реакция на "умников" - ненавижу! Какую бы им гадость устроить?
   - Как с моей "классной" портрет сняли, - вздохнул хулиганистый, - Весна в разгаре, на улице жара, в помещении под тридцать пять, все в поту, но окна открыть нельзя. Она типа мерзнет.
   - Не для того подобные твари в школу идут, что бы кого-то чему-то научить. Увы...
   - На "олимпиадных курсах", - задумчиво пробормотал культурный солдатик, - у нас в перерывах между лекциями (две, каждая по часу) обязательно был чай с конфетами, за счет заведения. Даже на занятиях разрешали сходить и съесть (на заднем столе стояла коробка). А для того, чтобы не шелестели бумажками - закупали на фабрике оптом. Сразу без фантиков. Доходило просто замечательно!
   - Мир несовершенен... - хмыкнул под нос Ахинеев, - А в "светлое будущее", обычно - прорываются, шагая по трупам. По своим и чужим. Галочка, а ведь вы подсказали интереснейшую мысль!
   - Круто... - по-своему оценил теоретический посыл хамоватый, - Значит, "пионеру", в 20-х годах, за пресечение примерно такого вот безобразия, полагалось - как часовому на посту?
   - Угу... Ну, в смысле, "поощрение по службе". За принципиальность и бдительность...
   - А как же довоенные советские педагоги? То есть, мне их ни чуточки не жалко, но...
   - Когда учителя "просекли фишку", оказалось немножко поздно. Система устаканилась. Даже в смягченном виде, при чтении "Книги вожатого", например - впечатление она производит жуткое. Про нравы первых "пионеров", чисто из молодецкой удали, способных поймать "коммандос" уровня Рэмбо и смастерить из его черепа скворечник - та самая шутка, в которой есть доля шутки. Немцы, во время оккупации, шуткам про "пионеров" не смеялись. Представьте, как общение с такими детишками радовало школьных преподавателей. Однако, пока Коминтерн оставался в силе - деваться им было некуда. Война - буквально дышала в затылок... Глупости, про "малой кровью, на чужой территории" - придумали потом.
   - ???
   - Всё, что продвигал Коминтерн в области педагогики, к сожалению - есть подготовка к тотальной мировой бойне без фронта и тыла. Советская "пионерская" организация, в первую очередь - это готовые разведывательно-диверсионные части из детей, ещё не достигших возраста оскотинивания. Идеальное "пушечное мясо" для партизан. Именно "партизанской" (!) в 20-30-х годах, "коминтерновцы" представляли будущую Вторую Мировую. А каждая "школа-семилетка", согласно их планам - это батальон юных кошмаров имени Алисы Селезневой. И не менее чем. Наполеон, кстати - с ними солидарен. "Лучший солдат - четырнадцатилетний!" Как-то искоренить боевитую "идейность" и выхолостить из "пионерской" организации её военный дух - удалось только к концу 50-х годов. Осторожненько, по шажочку, как при разминировании ядерного фугаса. Хотя, уже к середине 30-х годов, учителя добились важной уступки - переподчинения "пионеров", от "районной" к "школьной" партийной организации. Трюк заметно усложнил свободу маневра. Потом, "по многочисленным просьбам трудящихся", в "пионеры" начали принимать всех подряд. "Что бы никому не было обидно..." Потом, далеко не сразу (!) - стало почти невозможно кого-то исключить из "пионеров". Это ведь нехорошо. Пожизненное клеймо в "личном деле"! Эффект от затеи с "пионерами", тем не менее, вышел колоссальный. Все лица, мало-мальски интересующиеся воспитанием-образованием подрастающего поколения, прониклись и не на шутку впечатлились. У нас и за границей...
   - Мы, вроде бы, о "запретном наследии" Третьего Рейха говорили... - хамоватый явно пробует меня "на прогиб". Освоился... Пригрелся... Покосилась на Ахинеева. Тот одобрительно кивнул.
   - Так и я - про это. Одним из "впечатлившихся" успехами советской школьной системы оказался некий Адольф Алозиевич Гитлер. Никогда не забывайте, что если в конце 50-х годов ХХ века, советское образование, по праву считалось не менее чем "лучшим в мире", то на самом деле это обман зрения, за отсутствием достойных конкурентов. А честно и объективно, "по гамбургскому счету" - оно только "второе". Обладателем "первого в мире народного образования", непревзойденного по качеству и эффективности, на единицу вложенных средств - был, будет и похоже навсегда останется Третий Рейх.
   
   Делаем паузу и очень внимательно отслеживаем мимику. А так же, жестикуляцию и ритм дыхания собеседников. Поскольку, отношение к нацистскому проекту, и к его главному организатору - у народа разное. Часто нервное. В принципе - прекрасный тест, для проверки кадров на адекватность. Примерно так же в конце 30-х годов, по методу "превентивной зачистки скрытых врагов", на выпускных экзаменах в советских военных училищах, частенько задавали явно провокационные вопросы. Вроде бы - для проверки эрудиции, а на самом деле - что бы "наверняка завалить". А в идеале - и "посадить"...
   Самый козырный, если верить документам, звучал так: "Все Троцкого ругают. А можете ли вы, молодой человек, сказать про него что-то хорошее?" И горе "умнику", который пытался цитатой из Ленина, или другого легального основоположника ответить на вопрос буквально. Подшивки советских газет десятилетней давности, книги изданные в начале 20-х годов и очевидцы событий тогда имелись в количестве. Вроде бы - не секретно и даже не криминал. Однако, озвучить вслух комплимент опальному вождю, да ещё в публичном месте - хана карьере любого, кто не понимает. И верная "литерная статья".
   Примерно таким же манером, после войны, в тех же самых военных училищах - "валили" на экзаменах тех, кто осмеливался хоть что-то хорошее сказать о Гитлере. Не дай бог, с его цитатой.
   Ахинеева, понятно, такими дешевыми разводками не пронять. Он "Майн Кампф" цитирует свободно, не стесняясь напоминать, откуда почерпнул мысль. Благо давно открыто издано, прицепиться формально не к чему. А вот мнение солдатиков, выяснить интересно. И отношение к вопросу - тоже. Из вежливости они мне поддакивают или действительно готовы мыслить и высказываться непредвзято. Итак?
   
   - Тогда чего, все кому не лень Гитлера ругают? - озадаченно задал вопрос в пустоту хамоватый солдатик. Бинго! Самый проблемный участник беседы уже принял мой наглый постулат на веру.
   - Завистливые скоты, потому что, - доверительно просветил его культурный коллега, - Есть два сорта зависти. Обычная и "черная". Даже не так. Обычная, это признание чужих достоинств. Если объект вожделения кажется доступным, то его хвалят. Ну, как очень красивую женщину, например. По принципу - "Мужчина хвалит то, что хочет взять!"
   - ???
   - Шекспир. "Троил и Крессида"... - кажется, я недооценила начитанность оппонентов.
   - А если чужую красоту оценивает баба? - моментально ухватил его посыл хамоватый...
   - Тогда - ругает, последними словами. Цепляясь к каждой незначительной мелочи. При случае - и кислотой в лицо плеснет... Потому, что чужая и недоступная красота - грех непрощаемый...
   - Короче, фюрер попал, как кур в ощип...
   - Есть мнение, что лично ему окружающие были по фиг. Он просто делал то, что хотел.
   - А чего он хотел? - отличный вопрос, точно настраивает беседу на правильный тон...
   - Справедливости, естественно... Величия для Германии и наказания всех её врагов...
   - ???
   - В начале ХХ века, Германия обладала лучшей в мире системой массового образования.
   - ???
   - Этого оказалось недостаточно. Первую Мировую войну - она проиграла. А победители постарались лишить побежденных даже эфемерных шансов на реванш. Ограбили до нитки и продолжали (!) грабить. Даже в зажатом международной блокадой СССР - экономическое положение было легче. Конечно, с нашей точки зрения. Мы неприхотливые. Однако, с англо-саксонской или "цивилизованной" - выход не просматривался вообще. И вдруг - русские выкрутились! Этот, противоречащий здравому смыслу успех - привлек внимание остальных стран-изгоев. В первую очередь - обобранных до нитки Китая с Германией. А конкретно в Германии - руководство наиболее экстремистских сил...
   - ???
   - Экстремист - это человек, который надеется победить, находясь в явном проигрыше. Тот, кто готов "не играть по правилам" (установленным "хозяевами положения"), а действовать строго в расчете на выигрыш в свою пользу. Перешагивая через все "священные табу" и "моральные запреты"...
   - ???
   - Мы все судим о немецкой образовательной системе ХХ века глядя на неё снаружи. По невероятным успехам, которые нам очень больно аукнулись. То есть, весьма предвзято. Делаем выводы.
   - Говорят, Гитлера несколько раз из школы выгоняли... - неожиданно выдал хамоватый.
   - Правильно говорят. Адольф Алозиевич - это феноменально яркая неудача германского классического образования. В школе, его шпыняли по-черному. Как сверстники, так и учителя. Слишком независимо себя вел. Не хулиганил, но учился так, как считал правильным сам и в первую очередь тем предметам, которые его интересовали. Принципиально игнорируя чужие мнения. В результате - почти по всем дисциплинам, у него были тройки и двойки, а отлично только по физкультуре и рисованию. Владея в совершенстве английским и французским языками, например - по французскому он имел двойку. Ленин, для сравнения, получил аттестат с одними пятерками и единственной четверкой по логике. Представили?
   - Так не бывает...
   - Именно так и бывает. Ленин с Крупской - "золотые медалисты". Поэтому образование в Советской России они реформировали исходя из личного, в общем-то - вполне положительного опыта. Профессию учителя - уважали. К корифеям педагогики - прислушивались. Пытались искать компромиссы...
   - ???
   - А будущий фюрер немецкого народа - гений-самоучка. Немецкая школа, в том виде, в котором она его, несколько раз подряд, "переехала гусеницами", ему крайне не нравилась. И? Он снес её к чертям собачьим, реализовав в Третьем Рейхе свой собственный идеал. Да такой, что перепугался насмерть весь остальной мир. Поскольку его новации работали только в комплекте - не получилось ни скопировать "лакомые кусочки", ни превзойти. Отчего, по сей день - приходится ругать и клеветать...
   
   Культурный с хамоватым - молча переглянулись. Причем, хамоватый - победно хмыкнул. Похоже, тема в народе перетирается... Оно и логично. Учиться приходится много и всем. И когда дети пойдут - вопрос окончательно встанет ребром. А собственный опыт школьного обучения - у многих если не отрицательный, то печальный. Его повторения для собственных отпрысков - никто не потерпит. М-дя.
   
   - Зачем оно ему было надо?
   - "Веймарская" Германия образца 20-х годов была живым трупом. Препаратом, на столе садиста-людоеда. Без малейшей надежды на послабления в будущем. Если у нас Сталин ожидал нападения через десять лет, "иначе нас сомнут", то Гитлер считал, что после прихода его партии к власти - до войны останется, максимум 3-4 года. Собственно говоря, Вторая Мировая война должна была начаться в 1937-м году... Ну, самое позднее - в 1938-м... Только трусость и подлость англичан с французами, а потом жлобские препирательства между странами бывшей Антанты и будущей Антигитлеровской Коалиции - отодвинули начало конфликта на несколько месяцев. Бритты, ещё в начале 1940 года, без дураков (!) - собирались воевать с США и СССР. Причем, одновременно. Бомбить Бакинские нефтепромыслы, например.
   - ???
   - В середине 30-х годов, немцев, с их стотысячным "Рейхсвером", как военную силу - никто из европейцев не принимал всерьез... Даже поляки! Они были правы. Но дела обстояли ещё хуже.
   - ???
   - Германия не просто умирала. Она натурально гнила морально. Видели фильм "Кабаре"?
   - Геи, лесбиянки и примкнувшие транссексуалы - считают этот фильм антифашистским, - сунул в тему "свои пять копеек" товарищ Ахинеев, - А что, его ещё смотрят? - народ молча кивнул...
   - Там показано, как в начале 30-х прожигали свои никчемные жизни взрослые немцы. А теперь, попробуйте представить, что творилось в школах или институтах. Париж 1968 года - покажется пансионом благородных девиц, с отменно строгим уставом. Наркотиками - торговали прямо на уроках... Плюс - детская проституция (обеих полов), плюс - бесчинствующие школьные банды, плюс - дикая общая бедность, плюс - абсолютное разочарование в каких-то идеалах. Декаданс, в терминальной стадии... У Ремарка оно хорошо описано. Коррупция, всеобщая продажность, разврат. Глубокая человеческая клоака и в самой её бездне - разнузданные дебоши, на человеческих костях. Масса свобод для разной сволочи и никаких, для неё же, запретов. При этом, официальные власти и "мастера культуры" - всем довольны.
   - ???
   - Многие обожают задавать риторический вопрос - "Как, самая культурная нация мира, могла добровольно выбрать нацизм?" Что бы так спрашивать, надо быть крайне бессовестным человеком. Немцы выбрали из того, что было. И хотя предложение, на первый взгляд, было громадным (два десятка политических партий), только сами пожив в "святых девяностых" мы можем оценить глубину их отчаяния.
   - А полностью понять немцев, значит, нам слабо? - хулиганистый солдатик неисправим.
   - Слабо... - чего церемониться? - У нас хоть ракетно-ядерный щит от Союза остался. Пускай "Новости Би-Би-Си", вместо "Пионерской зорьки", утром из "радиоточки" передавали. Так оно и должно быть примерно так - при оккупационном-то режиме? Зато по "веймарской" Германии, иностранные войска, все 20-е годы (!) - шастали нагло, будто у себя дома.
   - И голод... - тихо добавил культурный солдатик, - Голодными - особо не побунтуешь.
   - Короче, не смотря на обнадеживающий пример Советской России, а нацисты все время имели его в виду (и не всегда ругали!) - руководство NSDAP справедливо считало, что у них - только один шанс. И действовать следует не просто быстро, а наверняка. Самым слабым звеном, при этом, они считали собственный народ. Во-первых, допустивший такое унижение. Во-вторых, смирившийся с ним. По мнению Гитлера - главная сражение предстояло не за материальные вещи, а за души людей. Даже библия нацистов "Mein Kampf" ("Моя борьба") в оригинале называлась "Четыре с половиной года борьбы против лжи, глупости и трусости". Слишком длинное название сократили, по требованию издательства. Кстати, все доходы от её второго издания - пошли в пользу Красного Креста. Ветеран-фронтовик - его уважал.
   - Скоростное перевоспитание народа, значит... - ухмыльнулся хулиганистый, - И что?
   - То самое, что вышло в реале. Если советский образовательный эксперимент, следует называть "педагогикой прорыва", то программу массового перевоспитания населения Третьего Рейха, по справедливости следует квалифицировать, как "педагогику отчаяния". Реанимацию трупа. Впрочем, чего ещё ждать от вчерашних "штурмовиков"? Они - встали в рост, как под вражеским пулеметным огнем... И пошли вперед... Готовые ломать врагам хребты и отрывать головы. Другого языка - дураки не понимают.
   - ???
   - Есть мнение (я не авторитет, но Володю очень уважаю, а он проблему ковырял), что неудача Советского Эксперимента, в первую очередь - это провал его педагогической системы. "Нового человека" воспитать не удалось. Хуже того, основную массу населения сделали педагогическим браком. Живым кормом. Сначала для "партократов", а затем для "новых русских"... Опять же, есть мнение, что причина провала - вопиющая нехватка жизненного опыта её создателей. После первого рывка, советскую школу налаживали пусть гениальные, но, как на подбор - глубоко "штатские" люди. Пороху не нюхавшие и фронтового коктейля "кровь с говном" не пробовавшие. Отчего - глубоко житейски наивные, но зато - полные личных амбиций и беспочвенных иллюзий. Если совсем откровенно - наглые бабы и "чмошники"...
   - Это - вы... про Ленина с Крупской? - не совсем про них, но догадка показательна.
   - А так же, про Богданова, Макаренко, Луначарского, Сухомлинского и прочих "ученых корифеев". Богданов (умнейший человек) фронтовиков не любил категорически. Не умел с ними говорить!
   - А нацисты, значит...
   - Показали пример, как такие проблемы решаются без сентиментов... Опять же, в меру своего, страшного и не передаваемого словами личного опыта о сути человеческой личности на фронте, которого руководство "большевиков" - не понимало совсем. Вообше никто. У нас не было "позиционного тупика" и многолетней мясорубки "крысиных схваток" за каждый метр... В условиях постоянной угрозы жуткой смерти люди раскрываются до донца. Злую "окопную" привычку, сразу видеть своего собеседника насквозь - "штурмовики" смело приволокли в парламент, советы директоров, аудитории университетов и школьные классы. Нравится этот факт кому-то или нет. Хорошо образованные люди из самых низов вдруг получили опыт принимать судьбоносные решения, убивать или посылать умирать. У людей отправивших их на войну - подобного опыта не имелось. Его ни у кого из политиков "довоенного призыва" не имелось! И это принципиальное отличие нацистов от всех остальных претендентов на власть немцы сразу оценили.
   - ???
   - К ужасу и возмущению Москвы, уже к начале 30-х годов, "Рот Фронт" ("Rote Front", руководимый Тельманом "Союз красных фронтовиков"), вступал в NSDAP целыми районными организациями! Фактически разбегался... Не зря у нас, в Союзе, сразу после войны... и добрую четверть века потом, по указанию ЦК КПСС - беспощадно запрещали любые "клубы ветеранов". Пуганная ворона - куста боится.
   - Настолько большая разница?
   - Маленький пример. Про школьные подвиги "пионеров" 20-х годов, мы уже поговорили. Современная нам "россиянская" педагогика (молчу о "позднесоветской") - про них боится даже икнуть.
   - Ну, дык! - уловив мысль, синхронно оскалились Ахинеев и оба морпеха... Господи, с кем я тут чаи гоняю? Сплошные душегубы!
   - Борьба за наведение в советских школах минимального порядка растянулась на годы. Память об этой странице отечественной истории - страшное табу. Хотя, в иностранных публикациях про неё регулярно вспоминают. И тычут нам в нос. Потому, что отечественные педагоги и родная советская интеллигенция, этой памяти - дико стесняются. Пытаются всё замолчать. А про совершенно аналогичные подвиги "Гитлерюгенда", которые вообще никто не скрывал - дружно молчат все. Хоть в Германии, хоть за границей... Потому, что там было феерично! После прихода нацистов к власти - все подразделения NSDAP и родственные организации - были "военизированы". Вводилась форма и церемониальное оружие. С лета 1933 года - наиболее подготовленные физически и морально мотивированные члены "Гитлерюгенда" получили, в качестве "знака отличия" и элемента формы, знаменитый кинжал. С правом его постоянного ношения... и применения... В любом общественном месте! Осенью, после каникул - они пошли в школу...
   - Представляю... - многозначительно протянул хамоватый.
   - Не представляете! - мужиков надо уметь ставить на место, хотя, иногда это трудно.
   - ???
   - К весне 1934 года, культурные и дисциплинированные немецкие мальчики-отличники в коричневых рубашках, с аккуратными стрижками - физически вырезали (!) всю школьную шпану, а заодно с нею - наркодиллеров, сутенеров и остальную сволочь, с попустительства "демократических властей" - ошивавшуюся в местах, где детям полагалось бы получать образование. Про одновременное изгнание из немецких школ преподавателей-евреев - сионисты воют по сей день... Правда жизни, однако, состоит в том, что, во-первых - они убежали своими ногами. А во-вторых, на фоне более важных событий - этого изгнания, никто толком не заметил. Не до того было. Немецкие школы, давно и безнадежно заслужили в обществе репутацию "авгиевых конюшен". Что с ними делать - никто не представлял. И вот, оп-ля-ля - неожиданно приятный сюрприз для всего народа. Лично от фюрера. Один из многих, но - тем не менее...
   - Наверное, немцы офигели...
   - Не то слово... Когда "Гитлерюгенд" подмял и включил в свой состав все остальные юношеские и молодежные организации Германии - никто даже не пикнул! Поскольку общественно значимых деяний, за теми - отродясь не водилось. А "Гитлерюгенд" сделал всю "грязную работу" (за которую не решались взяться ни учителя, ни полиция) сам. Причем, удивительно быстро, добротно и организованно.
   - А почему - "мальчики-отличники"? - предсказуемо насупился хамоватый...
   - Потому, что из песни слова не выкинешь. Вручение школьнику "ножа Гитлерюгенда" - по смыслу и социальному статусу приблизительно соответствовало "советскому" вступлению в комсомол. Но, обставлялось - куда более серьезно. Без формализма... Подготовка к процедуре, иногда, занимала несколько лет. Младшие члены организации - назывались "пимпфами". Это довольно точно соответствует нашим "пионерам". Испытание на статус старшего члена "Гитлерюгенда", заслужившего (!) право ходить на занятия в школу с боевым "холодняком" - длилось до полугода. Его получали и в двенадцать лет, и в шестнадцать с гаком. Но, непременным условием обретения пресловутого ножа - всегда была отличная успеваемость. Плюс, разумеется - уверенное владение приемами рукопашного боя. В том числе - боя на холодном оружии. Учили фронтовики-ветераны. Мало кто помнит, что "официальным куратором" указанной молодежи, являлась не правящая NSDAP, а "Союз Штурмовиков". Позднее, уже во время войны, командиры старших групп "Гитлерюгенда" - начали носить пистолеты... Собственно говоря - он стал частью SS...
   - А если - кто-то не выдерживал испытания? Или - банально плохо учился?
   - Так и ходил, до достижения восемнадцатилетия, в звании "пимпфа". Тут такое дело. Традиционно, в немецком языке, термин Pümpf - это уменьшительная форма от бранного слова Pümpflein ("пердунишка", "маленький засранец"). Начиная с XIX века - грубый вариант смягчился. Pimpf - стал обозначать просто маленького мальчика. Если угодно "несмышлёныша", ребёнка, наивную мелкоту. Таким образом, начиная где-то с 13-14 лет, между учащимися в школе - пролегал оскорбительная барьер... С одной стороны, формально, по "Закону о Гитлерюгенде", все они состояли в одной организации. Только в реальности, одни - гордо ходили на уроки в форме (а то и с ножами), в то время, как другие - без них. И самодеятельности - не допускалось! Обычным несовершеннолетним детям иметь при себе оружие в Рейхе строго запрещалось. Если честно - даже взрослым запрещалось. Учителя преподавали безоружными.
   - Оригинально!
   - Не то слово! Вообразите чувства распиравшие неуспевающих. А такой закон! Никакой блат в этом вопросе не работал. Или - ты отличник, с правом ходить вооруженным, или - "пимпф". Без надежды хоть когда-нибудь это право обрести. Естественно, двоешники форму "Гитлерюгенда" - носить сразу переставали. Что бы не позориться перед ровесниками и девчонками... Оно допускалось. Ношение формы "Гитлерюгенда" - не было обязательным. Однако визуально, в старших классах гимназии, обе эти категории учащихся - начинали резко отличаться. Отличники - одинаково красивые и с личным оружием. А отстающие - безоружные и в разномастном штатском. Провокация куда сильнее "пионерского" галстука!
   - Смысл?
   - Гитлер - жертва школьной травли. Люди его типа, ничего не забывают и не прощают. Обретя власть, он довел и без того лучшую в мире немецкую школьную систему до крайнего логического предела. Подавляющее большинство детей - способны учиться до достижения половой зрелости. Потом им ударяют в голову гормоны и все мысли об учебе из неё вылетают. Вывод? Кто не сумел сдать экзамены - после 14-ти лет должен отправиться в "реальное училище". Аналог ПТУ... Кто сумел - учится в школе до 18 лет. Типа, голова варит. Однако, право ходить на занятия вооруженными - только у отличников.
   - Так "Гитлерюгенд" - он точно до восемнадцати лет. А потом, после школы - свобода?
   - Не-а... Потом, для всех парней - обязательно "срочная" служба в армии. И никаких отсрочек, "для продолжения образования". Молодых людей, не отслуживших после школы в армии, или не отработавших "по состоянию здоровья" обязательной "трудовой повинности на производстве" - в высшие учебные заведения Третьего Рейха не принимали принципиально.
   - И сколько в Рейхе служили солдаты-срочники?
   - Как у нас - два года...
   - Бредятина получается. За два года армии, все школьные знания - из головы тю-тю...
   - А вот и нет! Нацистами было проведено специальное исследование, ясно показавшее, что у 8-13% отслуживших "срочную" - со школьными знаниями полный порядок. Вот они пускай и учатся. Раз реально способны и честно заслужили. А всех остальных даже не жалко. Будь ты наследный принц...
   - А как же девушки? - хулиганистый явно знаком с темой и продолжает меня щупать...
   - После отбывания "трудовой повинности" - самостоятельно сдать экзамены в институт и нормально там учиться - оказались способны только 1-2% немецких девушек. Ничего личного. Или они выходят замуж и рожают детей, или продолжают образование. Поэтому, число студенток в Третьем Рейхе никогда не превышало 10% от общего количества учащихся. Формально не дискриминация. Но, природу не обманешь. Любительниц поступать в технические вузы, что бы подцепить там перспективного студента и быстро выскочить за него замуж (естественно, бросив учебу) - при Гитлере гоняли ссаными тряпками...
   - Жесть! Это кто же такое придумал?
    - Только не смейтесь, по вопросам реформ народного образования - Гитлер постоянно и очень плотно контачил-консультировался с нобелевскими лауреатами и другими "корифеями" в области прикладного знания. Всемирно признанными гениями. Мнение педагогов-теоретиков его не интересовало. Для отпрысков "элиты" (включая "талантливых еврейских мальчиков") при нем настали тяжелые времена. Никаких "золотых лифтов", блата, "лазеек для своих", как это было всегда и стихийно организовалось у нас. Но, поголовную "кровавую сортировку" малолетнего "человеческого материала", в любом случае - производил "Гитлерюгенд". Школа - отвечала за образование. "Гитлерюгенд" - за мораль и дисциплину.
   - Jedem das seine?
   - Именно! Наша "советская педагогика" неумолчно трындела, что дети - цветы жизни...
   - Ну...
   - А на самом деле, подавляющее большинство детей - это маленькие звереныши. Хотя и симпатичные. Объяснять им важность хорошей учебы на словах - бесполезно. Членство в "Гитлерюгенде" давало хорошо успевающим школьникам зубодробительно веское доказательство их "социального статуса" и реально превращало в "пример для подражания" младшим товарищам. Без родного слащавого лицемерия.
   - ???
   - Личное оружие "постоянного ношения" - это не устная благодарность, или "почетная грамота", на которую всем, по большому счету, наплевать. Оно - дает право и возможность отстаивать честь и достоинство до смерти обидчика. А ещё - защищать слабых. Хоть прямо на уроке в присутствии учителя. Ибо не фиг! В отличие от "русских интеллигентов", на школьных учителей, как "заступников" человеческих прав учащихся (в силу печального личного опыта), у фюрера немецкого народа - никаких надежд не было. Не уважал он их. Натерпелся, в своё время. Отчего - придумал так... Хорошие дети - могут и должны защищаться. Как от плохих детей, так и от гадких взрослых. Строгое, но справедливое государство им это разрешает. А тех, кто "плохо всасывает политику партии" - вынесут вперед ногами.
   - "Моральную" стимуляцию хорошей успеваемости - жестко объединили с "материальной"?
   - Напоминаю, Гитлера в детстве очень сильно обижали. Он изобрел, как это изменить. Дополнительный бонус - самоочистка старших классов от "блатных", которых не позволили отчислить за неуспеваемость богатые и влиятельные родители. Формально, "мажоры" - тоже могли учиться. Реально - в основном мешали учиться другим. У школьной администрации на них управы не было. "Ранговый голод" великовозрастных балбесов буквально распирал. Но, обычно, не долго... У "Гитлерюгенда" - управа на поясе висела. Причем, никаких "сословных различий", в этом вопросе - не наблюдалось! Аристократы - резали потерявших берега плебеев, а плебеи - зарвавшихся аристократов. Чем все остальные немцы (!) дружно гордились, как "признаком народного единения". Больше всего напоминает "боевое слаживание", в процессе тренировки армейского "спецназа". Да и странно ожидать иного от вчерашних "штурмовиков".
   - Воображаю себе картину! - оживился хамоватый... - Дебил-двоешник - залупается на отличника и тот, без единого худого слова - выпускает ему ливер. Табельным "пером". Педагог только зенки пучит. Своей властью! По закону! Неужели, ему за это ничего не было? - какие же мы, однако, догадливые, - Ну не, в натуре, это - кровавый беспредел! Могли додуматься только настоящие фашисты!
   - Довожу до сведения собравшихся, - внезапно подал голос Ахинеев, - Именно вот так выглядит жизнь в идеальном "правовом государстве"! Никакого личного произвола. Никаких "эскадронов смерти", застенчиво гоняющих хулиганов под покровом ночи, что бы не омрачать покоя добропорядочных граждан грубым мордобоем. Вовсе нет! В Рейхе - всё делалось публично. При свете дня и не отходя от кассы... Нацисты своих целей и методов - от населения не скрывали. Зверствовали открыто, напоказ...
   - ??? - ораторствует Ахинеев, а солдаты - смотрят на меня. Ладно, могу усугубить...
   - Я же сказала. В Третьем Рейхе была создана лучшая в истории система образования. Но, повторить её - никто не решается по сей день. Хотя немцы, там и тогда - были в диком восторге. Им при нацизме настолько нравилось, что даже сегодня, древние старики, если аккуратно разговорить - вспоминают свои юные годы в "Гитлерюгенде" плача от умиления. Это мы - "ничего слаще морковки" не пробовали... А они - пожили при самых разных режимах и могут их обьективно сравнивать. Например, в отличие от всех современных школ, включая "элитные", в Третьем Рейхе не было "школьного буллинга". Совсем, как явления. Тем более, "школьных расстрелов". Там был потрясающе здоровые моральный дух и учебный настрой. А ещё по два урока физкультуры ежедневно, до и после обеда. Почти, как в Спарте...
   - Э-э-э... А зачем, вообще, им понадобились эти ужасы? - надо же, кажется - нашего хулигана проняло всерьез... Гляньте, обеими ручищами - в столешницу вцепился. Даже пальцы побелели.
   - Нацисты ни от кого не скрывали и часто публично заявляли, что наличное население Германии - их не устраивает. Оно обмануто "еврейской культурой" и морально разложилось... Поэтому, воспитывать - надо всех. Главная ставка делалась на молодежь, но и взрослым людям, мозги промывали беспощадно. Причину спешки - не скрывали тоже. Война против всего остального мира - неизбежна... А последний значительный резерв Германии, который не сумели украсть - это качество её "человеческого материала". Даже из самого оголделого интеллигента, если потрудиться - можно выучить специалиста и воспитать патриота... Главное - доверить дело профессионалам и не слезать с него, пока дышит. Если кто забыл, доктор Геббельс - был не только "Рейхсминистром пропаганды", но и "Министром народного просвещения" Германии. При жизни, ни один демагаг его не переспорил. Ни доморощенный, ни импортный.
   - ???
   - Рассуждая на исторические темы - пархатые телеведущие регулярно ставят Гитлеру в вину, что по результатам его "образовательных реформ" - количество студентов в Третьем Рейхе упало со 104 тысяч в 1931 году до 40 тысяч в 1939 году. Делая кажущийся им логичным вывод, что - "дурак ефрейтор угробил лучшую в мире высшую школу". В корпоративных училищах Германии (примерно равного с университетами уровня) - число слушателей, за тот же срок, упало с 22 тысяч до 12 тысяч человек.
   - А разве это не правда? - насупился культурный солдатик, - Я тоже про такое читал.
   - Правда, но не вся... Не надо путать количество с качеством. СССР, на пике своего развития, фабриковал инженеров сотнями тысяч. Большинство этих с позволения сказать "специалистов" работать, "согласно выданного диплома", было решительно неспособно. Многие, шли в рабочие. Получка у которых - в разы выше. Это идиотизм, не? Для окруженного со всех сторон врагами Рейха - подобное расточительство граничило с преступлением. Фюрер считал, что заниматься наукой - должны гении... А их мало. Но, если у гениев не будет квалифицированных подчиненных - получится ещё хуже. И придумал.
   - ???
   - Обратите внимание! На нехватку технических специалистов, в воюющей на два фронта Германии никто особо не жаловался. Требовались грамотные исполнители и руководство среднего звена. И вот тут, у Рейха всё было отлично. Благодаря "дисциплинарному террору", который навел в немецких школах "Гитлерюгенд", среднее качество немецкого образования резко подскочило. Биология! Поскольку наилучшие способности к обучению - человек показывает в период от шести до четырнадцати лет, а пик его физической формы - наступает в восемнадцать лет. После восемнадцати - имеет смысл учить только немногочисленных уникумов. Вывод? Школа - дает всё. Там мы получаем основной багаж знаний, которым потом пользуемся всю остальную жизнь. А любой институт, эту первоначальную основу - только шлифует.
   - ???
   - Скромненько напоминаю... - подключился главный идеолог, - что качество школьных учебников, по которым учили в Третьем Рейхе, выше (!), чем у наших современных... Университетских! Если по "среднемировым меркам" - нацисты внедрили в Рейхе "поголовное высшее образование". Причем, после школы, оно не заканчивалось. Взрослые немцы, в массовом порядке - продолжали учиться дальше. База позволяла! Этим, кстати, объясняется совершенно рутинное принятие на вооружение в Рейхе новых и новейших образцов техники, прямо в ходе войны. Образованных людей - не надо натужно переучивать! Как правило - им достаточно самостоятельно прочитать инструкцию...
   - Это как?
   - Почти, как здесь, у нас. Некуда деваться! Мы нищие. Главное наше богатство - это люди. И не "просто грамотные", а образованные и обучаемые. Сегодня - химики, завтра - электрики, а послезавтра - строители. Или - солдаты. Благо, нам есть с кого брать пример. Третий Рейх, первым в истории (!) - шагнул в "информационное общество". Цивилизацию, где любые "дееспособные" граждане - постоянно учатся. С момента овладения связной речью до самой смерти. И вот эта образцовая "научно-техническая машина", в 1941 году - неудержимо поперла на Восток. Если подумать - бедные наши деды! Мы, к 45-му году, с невероятными жертвами, переварили всего один (!) выпуск "обновлённой" немецкой средней школы. А если бы - их было два... или - даже три?
   - ???
   - "Жизнь при Гитлере" - это тотальные курсы повышения квалификации. Наше положение хуже. У нас тыла нет. Сбежать "в теплые края" некуда. Поэтому, не мечтайте, что оно временная мера и однажды наступит расслабуха. Работать физически, постепенно, будем меньше. А учеба, уже навсегда.
   - Нам, такого, никто не рассказывал... - нахальный солдатик - очевидно расстроился.
   - Кто читал книжку "Приключения Вернера Хольта"? - главный идеолог - неподражаем...
    Глава 90.
А можно и так.
   
   Сразу признаюсь. Пресловутая книжонка у нас, в семейной библиотеке - есть. Раритет 1962 года. При Брежневе, подобных переводов в Союзе уже не допускали. Перфоманс же, на грани фола!
   Опять же признаюсь - дочитать это подозрительное "писево" (в обоих смыслах), я так и не смогла. На мой взгляд, что главного героя, что его приятеля, следовало, ещё маленькими, убить головой об угол дома. Хотя, как выражается мой папочка, с точки зрения пропагандистского эффекта - шедевр! Если таковы, пусть и несознательные, "борцы с нацистским режимом" - то каков же сам режим?!
   Мнение мужиков, на подобную литературу (будем справедливы) - крайне разнообразно и главный идеолог по-своему прав. Нет более эффективной провокации, чем спросить мнение, о книге или фильме, про заведомых моральных уродов. Моральные уроды, с пеной у рта - начинают их нахваливать...
   
   - А чо?! - что характерно, хором. Если учесть, что в пожертвованных нам с барского плеча книжках, из корабельной библиотеки "Оленегорского горняка", подобных опусов не могло быть, в силу неумолимых законов природы - имеет место совсем свежая распечатка. Ленка - в своем репертуаре.
   - Так читали или нет?
   - Ну-у-у... - переводя на общедоступный язык - впечатления более чем неоднозначные.
   - Очень хорошо... - Ахинеев довольно потянулся, - Есть основа для развития темы... К сожалению, самую полную информацию о интересных цивилизационных проектах - обычно выбалтывают их заклятые враги. Приходится "цедить базар", но дело того стоит. Из официоза правду выжимать труднее.
   - ???
   - Зачетный образчик социалистического реализма. Там, как минимум, три слоя смыслов.
   - ???
   - Здесь и сейчас, нам крайне важны личные впечатления очевидца. Дитер Нолль описал жизнь "постиндустриального общества". Между прочим, отчаянно борющегося за выживание... Ну, по их, уровня "середины 40-х годов" немецким меркам. Подобный пласт информации - буквально не имеет цены! Можно сказать, доросли. Сразу после войны, обсуждать такие темы в Союзе, было невозможно. Ветераны-фронтовики - не поняли бы. Когда, в 1960-м году, роман издали впервые - по-настоящему его оценили только сами немцы. В Германии (Восточной и Западной) был триумф. Особенно Восточной. Все остальные восприняли прочитанное поверхностно. Не то образование и жизненный опыт. Спустя четверть века - те же самые "Приключения Вернера Хольта", просто так, в библиотеках уже не выдавали! Слишком уж много едких вопросов стало возникать у окончивших вузы и техникумы советских граждан. Их малограмотным родителям, после "семилетки", задавать такие же вопросы, в начале 60-х годов - ещё не хватало ума. Отчего, великая и ужасная советская цензура трагически лопухнулась... Не прочухала цивилизационный разрыв между "первым" и "вторым" поколениями вроде бы безупречно "советских" по воспитанию людей...
   - ??? - что с изданием в СССР "Вернера Хольта", цензура лопухнулась - и ёжику ясно.
   - Вот вы, Галочка, недавно, признавались, что не можете понять, почему, в Третьем Рейхе "сахар из опилок" варили промышленно, а во всем прочем мире - "ниасилили"? Книжку-то прочли? Однако, не пошла... По глазам вижу... Это сущий пустяк. Роман написал мужик и для мужиков. Просто, ничего лучше - в открытом доступе нет. Или есть, но на русский язык - не переводилось и "массовым" тиражом - не издавалось. Будем разбирать то, что на руках и знакомо всем присутствующим. Потерпите?
   
   Куда же нам теперь деваться, с подводной-то лодки?
   
   - Начну с комплиментов. Роман "Приключения Вернера Хольта", как документ эпохи без балды велик. На уровне "Железного потока" Серафимовича или "Унесенных ветром" Маргарет Митчелл. Не обделила Нолля судьба даром слова. А вот совести - ему не выдали совсем. Отчего, вышла "заказуха", в худших традициях. За более чем скромную мзду - поцу предложили обосрать Третий Рейх (которому он служил верой и правдой). С деньгами у него был трудно. Отчего - пердун тужился изо-всех сил. Высер получился знатным не по разуму. Книжонка переиздается и будет переиздаваться. Поскольку того стоит.
   - Почему - поц?
   - А как ещё называть жида-приспособленца, который отрекся от родной матери-еврейки ради возможности "записаться в истинные арийцы"? Всю первую часть жизни, Нолль отчаянно "косил под немца". В "Гитлерюгенде" активничал и на фронте - воевал за любимого фюрера. Увы - случился облом. Не на ту поставил лошадь. Войну Германия проиграла. Сам он попал в плен к американцам. Именно, как солдат фюрера. С этаким послужным списком, "записаться обратно в евреи" - сходу не вышло. Пришлось срочно "косить под коммуниста". Там был отдельный цирк. Если за Гитлера вся Германия дружно отдала голоса на референдуме, то коммунистов, ещё с 20-х годов - большинство немцев считало предателями и холуями "русских". Неприязнь к самому термину "коммунист" в народе была настолько велика, что едва реанимированную, весной 1945 года, Коммунистическую партию Германии, уже к апрелю 1946 года срочно переименовали в СЕПГ (Социалистическую Единую партию Германии). Вышла та ещё сбродная солянка, но хоть не вызывающая у населения категорического отторжения, как "идейно чистая" КПГ. Наш литератор успел "записаться в коммунисты" одним из первых и вскоре "полинял", вместе с остальными коллегами. Благодаря отменному проворству и деловой наглости - сделал в Восточной Германии хорошую карьеру...
   - В чем проворство-то?
   - Были тогда в ГДР люди и поприличнее, но Дитер Нолль - не брезговал ничем. Заодно с членством в компартии - он моментально устроился агентом "Штази" (восточной "госбезопасности") и всё свободное от литературных трудов время, не покладая рук - стучал на собратьев по перу. Архивы государственных спецслужб ГДР открылись в начале 90-х годов и голубчика уличили... Открыто он тоже стучал. В мае 1979 года - обратился к Эриху Хонеккеру с открытым письмам, разоблачающим писателей- диссидентов. В результате - десять человек исключили из Союза писателей ГДР. Лишили куска хлеба... Зато у самого Нолля, после пятнадцати лет "каг-бэ писательства" по мелочам, вдруг - вышел в печать толстый роман. Именно в 1979 году, когда после успеха "Вернера Хольта" про него практически забыли.
   - Смысл? - криво усмехнулся культурный солдатик, - К тем временам, социализм дышал на ладан. Ну, ещё не у нас, так в Восточной Европе, тогда - уже всё бурлило и клокотало. Я читал...
   - Наверное, боролся с конкурентами... - пожал плечами Ахинеев, - В жидовском стиле.
   - Вы же сами сказали, что его "обратно в жиды" не взяли?
   - Времена изменились. К началу 80-х годов - он таки сумел выхлопотать "еврейство". Его сын - теперь гражданин Израиля и натурализовался там, как Хаим Нолль. Вот такой у нас источник информации. Другим людям, при ГДР - о Третьем Рейхе писать не дозволялось. И даже жаловаться грех. Сами через это проходим. Про историю советского проекта, куда не глянь, нам вещают только Веллеры, Макаревичи и Шендеровичи... Причем, нельзя сказать, что они пишут плохо. Просто, вся их писанина - "с хитрым еврейским прищуром". Кто сам не жил при "совке" - важных нюансов теперь может не понять.
   - Тогда, какой смысл нам, здесь (!), про это читать?
   - Нищим - выбирать не приходится! Во-первых, оно уже есть и написано очевидцем. Во-вторых, напоминаю - немцы, в начале 60-х годов, от "Вернера Хольта" были в восторге. Те самые, что поголовно "состояли, участвовали и воевали". Следовательно, с фактологией - у Нолля тоже нормально.
   - Разве так можно?
   - Уметь надо! Стояла задача сочинить книжку понятную "своим" и приятную "чужим". С одной стороны - критикующую Третий Рейх. С другой стороны - честно его описывающую. Ну, в пределах допускаемых цензурой. При Гитлере, такие книжки - тоже выходили, кстати... Почему бы и нет? Только их категорически запрещали печатать "готическим грифтом". Точнее стилизациями на его тему, которые там считались "истинно немецкими". Какими угодно, хоть привычной всему миру "гарнитурой Таймс", но не "готическим". Это означало, что книга - содержит "не арийскую" идеологию. Или, просто перевод с иностранного языка. Сам фюрер, по этому поводу выразился однозначно: "Любую публицистику, статьи и художественную литературу авторов, не имеющих германского гражданства - "истинно немецким" шрифтом печатать нельзя. В том числе - книги еврейских писателей (а таких было полно), пишущих по-немецки".
   - ???
   - Объяснение звучало так: "...поскольку они, фактически, переводы на немецкий язык еврейских или других иностранных идей, то считать такие книги немецкими категорически не следует и это - должно быть отчетливо видно при любой публикации, уже по стилю шрифта... "Готический шрифт" - только для немцев. Мысли высказанные потенциальным врагом или иностранцем - надо заранее метить!"
   - П-представляю, - сдавленно хрюкнул культурный солдатик, - если, на русскоязычных форумах, посты всех иностранцев, в первую очередь "хохлов" - начнут автоматически выделять шрифтом!
   - С прискорбием констатирую, - не поддержал его веселья Ахинеев, - что способность понять логику немцев 30-40 годов мы обрели лишь теперь - на руинах Союза, нахлебавшись говно-опыта из "святых девяностых", при сходно высоком уровне массового образования... Вот, начинает доходить. На досуге подумайте, почему советские писатели-евреи, при всем интернационализме, если их фамилия слишком уж выдавала причастность к "богоизбранным" - норовили издавать свои опусы под псевдонимами?
   - ???
   - Я же говорю - книжонка неординарная. На Гитлера и NSDAP, за пяток лет, буквально за шкирку, вытащивших Германию из безнадеги и голодного ужаса "Веймарской республики" - все немцы буквально молились. На лучшую в истории систему массового образования Третьего Рейха - завистливо облизывался весь остальной мир. Причем, без "Гитлерюгенда", это не работало! Собственно говоря, он был "каркасом" всей системы. Гордиться надо! И было чем. Но, поставили цель всё обосрать. В рамках обыкновенного здравого смысла - не решаемую. Однако, Дитер Нолль - исхитрился. И у него получилось!
   - ???
   - Главное - выбрать удачную "точку зрения". Представьте себе историю "Тимура и его команды" в изложении Мишки Квакина. И передвиньте время действия с лета 1939 года на лето 1941-го, когда якобы "несокрушимая" Советская власть, в ближнем Подмосковье (!) - реально задышала на ладан.
   - Э-э-э...
   - Я имею в виду настоящее лето 1941 года. А не придуманное Гайдаром в недописанной третьей части "Тимура", которую он начал в самом начале войны. Без "розовых очков" и недоговорок...
   
   Самое неприятное, что продолжая внимательно внимать главному идеологу, оба морпеха не мигая пялятся на меня. И что-то про себя прикидывают. Как я понимаю, по-новому оценивая вводные.
   
   - Так вот! Правильный выбор "главных героев" - половина успеха! Дитер Нолль выбрал!
   - ???
   - Двоешников и хулиганов, еле балансирующих на грани исключения из школы. Но зато, детей "влиятельных родителей". Никогда не голодавших и ни в чем не нуждавшихся. Уверенных, что при любых раскладах - их будущее обеспечено, а за любые "шалости" (включая такие, что "быдло" сразу бы загремело в концентрационный лагерь) - ну, максимум, ласково пожурят. К началу 60-х годов подобных экзотичных персонажей - в СССР ещё водилось исчезающе мало. Разве, в столицах. Вот ближе к "гонкам на лафетах", к концу 70-х годов, они по всей стране уже толпами слонялись. Даже в селах побогаче...
   - ???
   - Что такое "стиляги" (позже "мажоры") в Советском Союзе того времени представляли только в Москве и Ленинграде. Это к середине 70-х они стали сравнительно массовым явлением. Дауны, не желающие понимать в какой стране они живут и никогда не зарабатывавшие на жизнь своим трудом, у нас назывались "шестидесятники". Дети начальников и "номенклатуры", самонадеянно уверенные, что по праву рождения имеют карт-бланш. Именно среди них "Приключения Вернера Хольта" имели оглушительный успех. Но, даже прошаренные братцы Стругацкие, тиснувшие по его мотивам "Парня из преисподней" - о подобных вещах не рискнули заикнуться. А вот Дитер Нолль - написал открытым текстом. Наплевать его герою на свою страну, на человеческую мораль и элементарную этику. Главное - это понты... Ценности образования, не понимает вообще. Что такое голод, никогда не пробовал. Что такое нищета, не желает интересоваться. Почему, потерявшая все надежды Германия, на общенародном референдуме, дала Гитлеру абсолютную власть - ему наплевать. Но, поскольку ему мешают валять дурака на уроках, портить девок и куражиться над окружающими, он - "внесистемный противник режима". И, по мере сил, его "шатает"...
   - ???
   - Нормального советского мужика, образца 60-х годов, от откровений главного героя - сразу стошнило бы. Ан, книжку переводили две бабы-еврейки. Судя по тщательной проработке "амурных похождений" основного персонажа, прущихся от богатеньких "плохих мальчиков". Сами видели результат.
   - А чего тогда немцы балдели?
   - Наши тоже балдели. Там правда написана. Хотя и отраженная в кривом зеркале. Если лично вырос в Третьем Рейхе - вполне понятная. Уже в первых строчках текста заявленная. "Граничные условия" (первые строчки романа) май 1943-го. Время первого массового призыва для участия в боевых действиях старших возрастов "Гитлерюгенда". И? Вся шпана мигом подняла головы и главный герой тоже радуется, что "идейные" ушли воевать - теперь можно безнаказанно ставить класс на уши. Дать ему по башке больше некому. Нормальных мужиков, точнее преподавателей "призывного возраста", в школе тоже не осталось. Уроки читают пенсионеры. Над которыми получается измываться как угодно. Беспартийные! Хотя в мирное время - 95% немецких учителей состояли в NSDAP (и все добровольно вступили, кстати). Треть состава нацистской партии - это работники образования. Самая полная поддержка! Натерпелись. В романе, с большим смаком, описано, как тщательно налаженная система лучшей в мире средней школы - на глазах "пошла в разнос"...
   - ???
   - А сами вспомните... Прямо на уроке химии, не имеющие (по законам Рейха) права на ношение холодного оружия "мажоры", на глазах преподавателя (!) - точат о трубы лабораторных столов свои криминальные "выкидухи". Скармливают школьной кошке рыбок из аквариума. Понятно, что и киске - жить осталось недолго. "Гитлерюгенда" больше нет! Выдернули стержень и всё начинает разваливаться.
   - А чего пацаны, так по беспределу, вообще? - хамоватому солдатику стало интересно.
   - "Ранговый голод" - сильнее страха смерти. Особенно, в пубертатном возрасте. Всех откровенных уголовников или потерявшее берега хулиганьё - "Гитлерюгенд" зачистил... Остались особи сколько-то себя контролирующие. Осознающие свою никчемность в новых раскладах, дико комплексующие. Стоило совсем чуть-чуть ослабить внешнее давление и "подростковая фронда" полезла наружу. Биология!
   - А слабо было этому Ноллю написать честно - почему они это творили на самом деле?
   - Он заказ отрабатывал! Вся первая половина романа, прямо или оговорками-намеками, посвящена шельмованию и моральному опусканию активных членов "Гитлерюгенда". Фактически-то главный герой состоит там сам! А надо создать впечатление, что именно он политику Рейха в душе не одобряет.
   - Ну, да... Типа, при случае - даже борется за справедливость. За девчонку мстит...
   - "Справедливость", - ехидно сощурился Ахинеев, - в данном случае очень особенная. Если помните сюжет, девок и даже замужних женщин - главный герой валяет направо и налево. Не особо переживая о их дальнейшей судьбе и не обременяя себя контрацепцией. Так что, его моральные устои - под большим сомнением. Не за девичью честь или там "справедливость", они с приятелем бьются. Очень хотелось "опустить сильно правильного". Как нормальные бабуины-доминанты - пацаны ревнуют успешных ровесников ко всем бабам подряд. В их понимании, всякие там "отличники" должны до смерти поститься в "девственниках". А в реале, на старших членов "Гитлерюгенда", имеющих право ходить вооруженными - девки вешались сами. В то время, как великовозрастным "пимпфам", стесняющимся носить форму - было крайне трудно произвести впечатление на мало-мальски симпатичных сверстниц... приходилось охмурять замарашек... Мечтая, что "вот когда нас призовут в армию, мы тоже будем ходить в мундирах!" Бывает.
   - Однако же, "умника" - герои поймали... и опустили, - напомнил хамоватый солдатик.
   - После чего, - передразнил его тон Ахенеев, - "умник" поймал обидчика и повесил...
   - ??? - до этого места, признаться, я роман не дочитала.
   - К весне 1945 года, - понял моё удивление главный идеолог, - главный герой служил рядовым. Его приятель геройски выбился в унтеры. А так раздражавший их "отличник" уже был офицером SS и командовал батальоном. Ирония судьбы состоит в том, что когда угробивший остатки части бравый унтер (ещё рвавшийся воевать и посланный выжившими солдатами на хрен) прибежал в поисках поддержки к "эсэсовцам", его там узнали... и вздернули... У обиженных "отличников" - о-о-очень долгая память.
   - Так ведь этот унтер, к тому времени, тоже командовал. И тоже батальоном. Успешно!
   - Именно! - рявкнул Ахинеев, - Даже бывший двоешник, отвергнутый "Гитлерюгендом" и не доучившийся в средней школе (!), в Третьем Рейхе не робея принимал под командование батальон. И никого из его сослуживцев - это особенно не удивляло. А у нас в России, батальоном командует майор или подполковник... В особых случаях - полный полковник... Если судить по нашим "успехам" в Чечне - лучше бы повесили их... Но, когда Соколов произвел в лейтенанты двух рядовых - "господа ахвицеры" сразу зашипели, что "это фошизм"... Не нюхали они настоящего, мало-мальски устаканившегося фашизма.
   
   Ну, что сказать? Обласкали... Вроде и грубого слова не услышала, но намеки на бабу-дуру, не способную оценить настоящих мужских талантов, вполне прозрачны. Пора что-нибудь возразить.
   
   - А с чего вы взяли, что этот самый Нолль - так уж достоверен? Может он собрал все подвиги, о которых что-то знал, в одну книжку и подал в спрессованном виде, ради пущего драматизма?
   - К сожалению, - вздохнул главный идеолог, - здесь он скорее преуменьшает. Выучка немецкой молодежи вообще и её военная подготовка в частности, даже на закате Третьего Рейха, могут вызывать только изумление. На хорошую "школьную базу" - у них органично ложилось абсолютно всё. От обучения из самого завалящего "человеческого материала" годных технических специалистов-зенитчиков (обратите внимание, что если двоешников - направили подносить снаряды, то мало-мальски успевающих - сразу в "операторы управления огнем", что, внезапно, офицерские должности!), до водителей танков, радистов и так далее... Причем, опять же, обратите внимание на сроки обучения. За шесть недель, из вчерашних школьников, дрессируют вполне боеспособных вояк. Не жалея на обучение ни боеприпасов, ни материальных ресурсов. Патроны, в каждом учебном бою, курсант жжет сотнями! Не экономят ни дорогих фаустпатронов, ни горючего, ни наглядных пособий... "Постиндустриальное общество", мать его так...
   - Это да, - в свою очередь вздохнул культурный солдатик, - Когда читал - завидовал.
   - То есть, - не буду корчить здесь "столичную фифу" и обозначу интерес, - росказни ветеранов о многих сотнях тысяч безусых мальчишек-фанатиков из "Гитлерюгенда", стоящих насмерть до последнего патрона, лично ведущих в бой танки и самолеты - это не такое уж большое преувеличение?
   - Миллионы их были... - мрачно буркнул Ахинеев, - Официально, для участия в боевых действиях призывали подростков 16-17 лет, а фактически, на заключительном этапе войны - попадались и двенадцатилетние. Причем, учитывая массовую техническую грамотность немецкого молодняка - боевые качества таких солдат в условиях "войны моторов", часто превосходили навыки взрослых. У подростков в два-три раза выше (!) скорость реакции, отличные зрение, координация движений (то есть, точность прицеливания) и физическая выносливость. В рукопашной они не блещут (маловата мышечная масса), но, как водители, пилоты или просто стрелки - вне всякой конкуренции... Наши, в 1945 году, из-за этого самого "Гитлерюгенда" - не один раз кровью умылись. И не только наши... Союзнички - тоже плакали...
   - А почему тогда про эти дела так мало известно? - я то знаю, но спросить обязана. Солдатикам, похоже, безумно интересно (пацанам - рассказывают про пацанов), но они - стесняются...
   - Идеология, мать её... - поддержал мою игру главный идеолог, - Причин целых три. Во-первых, по тогдашним законам - немецкая армия считалась вне политики. Даже членство в NSDAP, на время военной службы - приостанавливалось. Поэтому, в Третьем Рейхе, фактически существовала масса военных подразделений не имеющих к "вермахту" никакого отношения. Причем, часто более боеспособных и лучше вооруженных, чем собственно "вермахт". "Гитлерюгенд" - самый яркий пример. Воевавшие в его рядах подростки - солдатами не считались, в статистике военных потерь не учитывались и подчинялись обычно не "армейскому" генералитету, а "по команде". Юридически являясь "молодежными отрядами" SS! Это у нас пионеры и комсомол - "молодежные подразделения" коммунистической партии. В Третьем Рейхе как SS, так и "Гитлерюгенд" - правящей партии NSDAP не подчинялись вовсе! Их исходно создавали как филиал военизированного и подчеркнуто беспартийного "Союза Штурмовиков". Яркий пример - знаменитая 12-я танковая дивизия SS "Гитлерюгенд". По правилам - в "эсэсовцы" брали с 23 лет, а эту дивизию - укомплектовали семнадцатилетними! SS - там было государством в государстве. Во-вторых, по морально-боевым качествам, все подразделения "Гитлерюгенда" тоже были чисто "эсэсовскими", а не армейскими. Со всеми вытекающими. Пленных, например - они не брали... Всех расстреливали на месте. То есть, по военным законам, все дети, воевавшие в этих "молодежных подразделениях" SS, должны были наравне со взрослыми "эсэсовцами" ответить, как военные преступники... На такое - союзники пойти не решились. Отчего - вопрос "тихо спустили на тормозах". Даже сам "Гитлерюгенд", как общественную организацию, официально, распустили "среди прочих" только осенью 1945 года, в рамках программы "денацификации". Хотя, с середины и до конца войны - он являлся полноценной частью SS и воевал вместе с SS. Ну и в-третьих, слишком уж нестерпимо оскорбительными для победителей выглядели немецкие успехи в области обучения и воспитания молодежи. Такие подробности, обычно - огласке не подлежат. Вот и помалкивают.
   - Тогда, какого черта...
   - Обыкновенного, с рогами... Ретроспективно, ХХ век - навсегда запомнится временем грандиозных социальных проектов. Советский Союз и Третий Рейх выделяются особенно. Оба проекта - в итоге, навернулись. Не без помощи "внутренних" и внешних" доброхотов. Оба, в своё время - показали выдающиеся результаты и заставили трястись от инфернального ужаса всё "прогрессивное человечество".
   - ???
   - О самом страшном люди говорить очень не любят. Это сильно вредит делу, поскольку разрывается "связь поколений". Невозможно с толком обсуждать, изучать и сравнивать с известным то, что тихонько, между своими, объявлено "табу", а то и вообще считается "никогда не существовавшим".
   - ???
   - По сравнению со всеми нашими, после войны широко разрекламированными "пионерами-героями", "Гитлерюгенд", как общественный проект, несопоставимо грандиознее. Вызывает одновременно удивление, страх и совершенно "черную" зависть. До сих пор, кстати! Про эти вещи никто не трындит. Боевые идеалы "пионерии", когда-то - насмерть перепугали отечественных учителей. Однако, душили её с большой оглядкой. Медленно, постепенно и аккуратно. Как раз к "застою" - управились. Превратили толковую затею Коминтерна в нарумяненное мертвое чучело. А "Гитлерюгенд" погиб молодым. Причем, по-солдатски. Гордо ушел в последний бой с оружием в руках и навсегда остался там. В зените громкой и кровавой славы. Затрудняюсь теперь сказать, чья смерть произошла более достойно. Вот такие дела...
   - А правда, что в конце войны, немецкие пацаны, из "люфтваффе", вовсю на самолетах рассекали? - все же решился хамоватый, - Я раньше думал - это понты. А вот теперь - в сомнениях...
   - Неправда... - успокоил его Ахинеев, - В "люфтваффе", допускали к пилотированию с восемнадцати лет. Пацаны "младших возрастов" - летали отдельно. Как части "Nationalsozialistisches Fliegerkorps" или NSFK ("Национал-социалистический авиакорпус"). Именно "под него", в конце войны, разработали (хотя так и не успели начать массовое производство) "народный реактивный истребитель". На обычных самолетах молодняк тоже летал, однако, чаще - вторыми пилотами. Ближе 1945-му, конечно, бывало всяко. Тут сыграла большую роль личная спесь Геринга. "Люфтваффе" постоянно демонстрировали высокомерное превосходство над населением и просто военными. Мысль, что пилотировать самолет может каждый - "кадровых" летунов неиллюзорно бесила. К блестящим талантам пилотирования "молокососов" - в этих кругах относились с болезненной ревностью. В результате, выдаваемые NSFK лицензии пилотов - там не признавались. Часто, вопреки здравому смыслу. И это тоже немцам навредило. Под конец войны, когда на NSFK, от безысходности, всё же пришлось возложить функцию частей противовоздушной обороны.
   
   В "модуле" воцарилась тишина... Каждый мыслит о далеком. Про меня и думать забыли. Обидно, черт побери! Кашлянуть, что ли, для ориентира?
   
   - Так вот! - словно только этого и ждал, провозгласил главный идеолог, - Вернемся к прозорливо поднятому Галочкой вопросу - почему, без преувеличения, потрясший в ХХ веке весь мир немецкий опыт - даже не попытались скопировать? Никто и нигде? Включая главных военных соперников - США и СССР. Хотя именно тем, казалось бы, в ожидании Третьей Мировой - сам бог велел поднапрячься.
   - ???
   - Потому, что весь "нацистский проект" - это подготовка к тотальной войне. Воевать готовились люди на собственной шкуре узнавшие, как оно есть. Не испытывавшие иллюзий. Большевики в значительной степени, "витали в облаках", а тут взялись за дело страшно битые жизнью ветераны. Вот что такое была, если как следует подумать, полноценная "тотальная" война? Ну, если - двумя словами?
   - Дарья Витальевна, - вспомнил про нашу глав-врачицу культурный солдатик, - всегда на занятиях повторяет, что война, в принципе - это "травматическая эпидемия". Не более и не менее.
   - Замечательно! - просиял Ахинеев, - Или, по-простому - "смертельно опасный быт"...
   - ???
   - Ни в одной другой стране мира, кроме Третьего Рейха, за весь двадцатый век, люди лично, годами, месившие окопную грязь в звании "рядовых" - до реальной власти так и не дорвались...
   - И что?
   - Оказался невостребованным громадный пласт прикладного опыта. Ну, примерно по той же причине, ни рабовладельцы, ни феодалы, бывшие, в принципе, достаточно умными людьми - так и не смогли придумать разделения труда. Хуже того, за несколько веков (!) взаимных потягушек с Вольными Городами, они так и не поняли в чем их главная сила. Первая Мировая война, впервые в истории, дала в руки обычным людям механизированный инструмент. Частично - предназначенный для убийства (как те же пулеметы). Частично - предназначенный для разрушения вообще (как взрывчатка). Частично - годный для выполнения самых элементарных (но очень трудоемких) производственных операций. Жизнь заставила.
   - ???
   - Возникла "технологическая вилка". Напоминаю основные соотношения. Здоровый мужик способен при работе длительно развивать механическую мощность равную сорока ваттам. Недокормленный мужик (уровня русского крестьянина начала ХХ века) может длительно развивать механическую мощность равную 35-37 ваттам. Лошадка, для сравнения - развивает механическую мощность равную 736 ваттам... Пулемет системы "Максим", тоже для сравнения - при стрельбе развивает мощность около 30 киловатт. Средняя "энерговооруженность" рабочих самых передовых стран мира, США и Германии, в начале ХХ века составила, соответственно, 7 киловатт и 4 киловатта на единичного работника. Вроде бы, разница без малого, вдвое. Однако, производительность труда в гораздо более бедном и маленьком Третьем Рейхе - превосходила американскую! Потому, что расходовалась эта мощность на принципиально различные вещи.
   - ???
   - Технический прогресс постоянно открывает новые возможности и "затыкает дыры", но он же - выявляет и новые "узкие места". Американцы сделали ставку на высокопроизводительные станки и автомобильный транспорт. В силу местной специфики - внутри страны они не прогадали. А на мировом рынке - остались при своих. Зато ушлые немцы - вложились в ручной инструмент. Всевозможные дрели, шуруповерты, подъемники, лебедки, пороховые "монтажные" пистолеты, пневмо-молотки и шлифовальные машинки... механизированные перфораторы и гаечные ключи. Казалось бы - сущая ерунда. Хотя понятно, что экономия на зарплате - существенная. Один профессионал с механизированным инструментом - стоит двух десятков неумех-подсобников. Однако, тот вырвиглазный факт, что на уровне "малой механизации" традиционно ручного высококвалифицированного труда - достигается совершенно невероятный и что для нас сейчас особенно важно, совершенно не очевидный, выигрыш - для всего остального человечества вдруг стало крайне неприятным сюрпризом. Ну, просто не было тогда на Земле каких-то других стран с настолько хорошо образованным и одновременно дисциплинированным населением. Сходные попытки рывка, конечно, делались... Например, в Америке сразу ощутили выгоду доставки товаров "от двери до двери" автомобилями. Но, про возможность буквально на пустом месте (!) поднять производительность труда в десятки раз (!) - тогда никто даже не подозревал. Особенно - "правоверные марксисты"... Им застили глаза американские грузовики, тракторы, экскаваторы и, так сказать, гиганты индустрии. А какие-то электродрели - это же мелко и скучно. Тем более, что все электродрели никогда не не "обобществить".
   - Я читал, что в коммуне Макаренко, - прокомментировал культурный солдатик, - уже на заре 30-х годов затеяли выпускать электрические "сверлилки", по американскому образцу. Это оно?
   - Безусловно! - кивнул Ахинеев, - Люди своими руками строили коммунизм и понимали, где самые слабые места. К сожалению, немцы - понимали это гораздо лучше, а возможностей у них было заметно больше. Грань между "индустриалом" и "постиндустриалом", они нащупали и преодолели первыми.
   - ???
   - Главных ресурсов, задающих производительность труда, всего два - время и уровень квалификации рабочей силы. Побочных параметров - больше. Отчего ими можно играться в довольно таки широких пределах. Например, компенсировать нехватку квалифицированных кадров "глубоким разделением труда". Или - скомпенсировать слабосильность работников механизацией трудоемких операций. Заменить ораву землекопов с лопатами одним экскаватором - типичный приемчик эпохи индустриала... Но дальше - у наших горе-марксистов фантазии не хватило. А загибающиеся с голоду "веймарские" немцы придумали.
   - ???
   - Индустриал, с его "глубоким разделением труда" - силен массовым производством. В точках "технологических стыков" - он пасует. До сих пор, например, самым медленным и трудоемким по отношению к выпуску "основной продукции", остается этап погрузки и разгрузки. Стоянка в порту дает тот же удар по карману владельца товара, как его производство и транспортировка, вместе взятые! До изобретения "контейнеровозов", в несколько раз ускоривших эти дела, убытки были просто чудовищными.
   - Я читал... - опять кивнул культурный солдатик, - После войны американцы настояли на уничтожении тогда самых больших в мире портовых кранов Гамбурга. В рамках "Плана Моргентау". Им показалось нестерпимо обидной скорость погрузки и разгрузки немецких товаров. Хотя, считается, что современные "контейнерные перевозки" - придумали именно они.
   - Во-о-от! Если взять литературу по организации производственных процессов - везде превозносят, как великое американское достижение, механизацию работы с этими самыми "контейнерами" и решение "проблемы последней мили". В идеале, прямо с борта судна - кран переносит "контейнер" на грузовик и через считанные часы - груз доставляется потребителю. Оно в принципе верно, но магазин - это ещё не "конечный потребитель". Впрочем, время доставки - существенно сокращается. А вот немцы сразу взялись за решение "проблемы последнего метра". Где непроизводительные затраты - максимальны.
   - ???
   - Знаете любимую шуточку Льва Абрамовича про "еврея с лопатой и лопату с мотором"?
   - Ну...
   - На самом деле - это давным-давно не шутка. Аж с мохнатого 1926 года, когда Плюст с Аренсом запатентовали в Германии так называемый "гибкий шнек". В металлическом рукаве - крутится от мотора стальная пружина. Если его заборник, с торчащим наружу отрезком пружины сунуть в сыпучий материал - его потащит по рукаву в кузов грузовика... в бетономешалку... или куда там ещё надо... Без малейшей затраты живой силы. Если дополнить заборник фрезой (один черт, там пружина крутится) - можно копать слежавшийся грунт (даже пронизанный корнями) или не очень твердую породу, типа торфа.
   - ???
   - Водитель самосвала с помощью такого приспособления, мог в одиночку, за считанные минуты, не прибегая к помощи землекопов или экскаватора (!), наполнить кузов. Хоть в карьере, хоть непосредственно копая яму. Просто, дешево, быстро, с минимальными материальными затратами. Мы, вот сейчас такую штуковину в соляной шахте смонтировали. Даже в "сыром макетном варианте" она заменяет труд двадцати человек. Такого рода приспособлений в Третьем Рейхе было не пересчитать. Применялись на каждом шагу. И повсеместно сокращали трудоемкость работ. Когда в разы, а когда и в десятки раз.
   - А что американцам мешало, уже после войны...
   - То же самое, что вскоре после войны, не позволило повторить это же самое нашим. Да и всем остальным, вместе взятым...
   - ???
   - Качество человеческого материала... Ручной механизированный инструмент - требует на порядок лучшей квалификации, чем достаточно простому станочнику, а тем более грузчику. Особенно это касается самодисциплины. Фактически, каждый такой приборчик - является весьма грозным оружием. Отчего, предельно травмоопасен. И сам по себе, и в процессе техобслуживания. Для манипуляций с ним надо, хоть в общих чертах (!) знать физику, электротехнику, механику... Обращаться с электрической дрелью, бензопилой или там шлифовальной машинкой - надо так же аккуратно, как с заряженным ружьем. То же самое касается любого оборудования "малой механизации". Вот как мы канатные дороги осваивали?
    Глава 91.
Смертельно опасный быт.
   
   Солдатики многозначительно переглянулись. Культурный, кажется, хотел что-то ещё от себя добавить, но только покосился на меня и промолчал. А если судить по звуку под столом - не сам по себе промолчал. Его товарищ ногой пихнул... Надо понимать, имели место не разглашаемые публично инциденты... Что противно, мне про них точно не расскажут. Что бы не пугать "гражданскую дурочку". А если подумать, так оно - даже правильно... Ибо, не зря говорится, "меньше знаешь - крепче спишь!"
   
   - Вспоминаю, - продолжил главный идеолог, - крайне поучительную статью начала 90-х годов. Один аксакал "строек коммунизма", прошедший путь от бригадира до "холодного директора", там поделился своими наблюдениями, за качеством и поведением отечественной рабочей силы, на протяжении сорока послевоенных лет. Пока мы не подтянули средний уровень культуры и массового образования до чего-то, отдаленно напоминающего Германию, времен Третьего Рейха - никакой механический инструмент лучше было "пролетариям" вообще в руки не давать! Во избежание... Знакомые - рассказывали почти то же самое. Все 50-60-е годы, если верить ветеранам, по Союзу ССР - лютовала тщательно забалтываемая эпидемия производственного травматизма. В первую очередь, связанная с разным транспортом, подъемно-тросовыми механизмами и во-вторую, почти вровень (!) - с ручным механическим инструментом. Тяжелые увечья, инвалидности, трупы. В половине случаев, не как результат "производственной деятельности", а всякого рода "веселых шуточек"... Например - приставления к заднице товарища по работе шланга со сжатым воздухом. Одежда из ткани (даже плотной) от высокого давления - не защищает! Разрыв кишок и мучительная смерть практически гарантированы. Тем не менее, на предприятиях, массово использующих пневматический инструмент - такие инциденты происходили чуть ли не каждую неделю. Другой не менее массовый пример "шуточки" - громко прожужжать электродрелью и одновременно - ткнуть в спину жертвы розыгрыша пальцем. Человек, на рефлексе, дергается... А ведь он тоже работает, отчего бывает всяко.
   - У нас так "научники" шутить попробовали, - прокомментировал хамоватый солдатик, - Но, мы их перевоспитали... Культурно, не причиняя тяжелых увечий. "Программисты", что с них взять?
   - ???
   - У всех отслуживших в армии, - заметил мой недоумение Ахинеев, - особенно у людей повоевавших, выработаны рефлексы обращения с оружием и смертельно опасными предметами. Гражданским приходится, иногда, объяснять правила техники безопасности дополнительно. И это - среди персонала, тщательно отборанного для "Проекта" по морально-деловым качествам! Представьте обычных "фабзайцев".
   - А как же... тогда... справились немцы?
   - Немцы, даже в XIX веке (!) жили скудненько и от великой нужды, дрессировали своё население "по-черному". Во всех смыслах слова. Наиболее, в этом вопросе - прославились швейцарцы и пруссаки. Школьная дисциплина там была, ой-ой... Сохранились воспоминания Крупской о посещении, во время заграничных странствий, занятий в швейцарской школе. Она была в шоке. Мертвая тишина. Дети в классе не просто лишены возможности шалить (назовем проблему честно - со скуки гадить друг другу), а стараются на уроках даже не шевелиться. Авторитет учителя - непререкаем... Мадам это запомнила, но (как позднее выяснилось), в силу бездетности, так и не врубилась - зачем нужны такие строгости? А "острый опыт" опыт Первой Мировой войны - уже предметно показал всем. Да и послевоенный - тоже...
   - ???
   - Приведу более наглядный пример. После знакомства в 1941 году с "немецкой военной дисциплиной", Сталин срочно замутил реформу "средней школы". Разделил её на "женскую" и "мужскую". Продавил много суровых дисциплинарных мер. Например, за банальную кнопку, "шутки ради" подложенную под задницу одноклассника - исключали без разговоров и дешевого милосердия. Это, не говоря о более мерзких проделках. Понятно, что педагогические бабы - "маленьких шалунов" отмазывали, но установка была - непременно исключать! Отгадайте, почему - сразу и так сурово? - ошарашил солдатиков главный идеолог, - Дитер Нолль, кстати о птичках, данную тему - подленько замалчивает. Рисует гитлеровскую Германию с точки зрения шалопаев-двоешников. Тут его "ненависть к режиму" - вполне искренняя. Ведь за одну попытку школьного "буллинга" - в Третьем Рейхе убивали! Не ругали, не вызывали родителей, а сразу выпускали кишки. "Гитлерюгенд", в таких делах - не шутил принципиально. У фюрера немецкого народа, на тему "буллинга" - был личный пунктик.
   - Ну, польза от разделения девок с пацанами, легко понятная! - оскалился хамоватый морпех, - Раз у парня "хотелка" выросла, присутствие с ним в одном классе телок из категории "я бы вдул" - сильно отвлекает. Опять же, провокация... Хочется перед ними повыпендриваться. Тут я вождя отчасти понимаю. Хотя, в душе, и не поддерживаю. Получается довольно таки жестоко. Не казарма же...
   - Занятия по "минно-взрывному делу" забыл? - поддел коллегу культурный солдатик, - Хорошо, что тут подобрались более-менее приличные люди... А представь, там, хоть одного "шутника"?
   - Легко! - не поддержал тона хулиганистый, - И никто не узнает, где могилка его... Ибо не фиг! Как выражаются в здешней Московии, "а поганого сукиного сына - размета неведомо где..."
   - Ребятки - понимают! - откровенно подмигнул мне Ахинеев, - Что там Бисмарк сказал про немецкого школьного учителя, который выиграл войну?
   - ??? - сама-то фраза, на слуху третий век. Правда, папа утверждает, что настоящий её автор не Бисмарк. Первым, сходную мысль - высказал Мольтке-старший. В принципе - не существенно.
   - К сожалению, - солдатики сразу навострили уши, - сегодня, это мало кто осознает. А судя по вашей, Галочка, реакции - даже химикам (!) ничего толком не объясняют...
   - ???
   - Попробую развернуть подробно. На самом деле - это реально важно:
   
   1. После "наполеоновских войн" - победители обещали Европе "вечный мир". Сведущие люди в такую благодать поверить не могли, советуя держать порох сухим. А специалисты размышляли о новых войнах, которые по масштабам и изощренности вооруженного насилия затмят все уже отгремевшие. Особенно болезненно переживали многочисленные поражения первых лет XIX века (и обидные унижения от победителей) в Пруссии. Через эту страну военная гроза несколько раз прокатилась катком туда-сюда. С одной стороны - всем было ясно, что "бог на стороне больших батальонов". Численное превосходство позволяет задавить любое сопротивление. Революционная армия, всеобщая мобилизация населения и, как минимум спорные, но беспощадно эффективные методы "тотальной войны" (вплоть до набора в солдаты 14-ти летних подростков) - давали французам настолько весомые преимущества, что у "малых" государств Европы, никаких надежд не осталось. По умолчанию подразумевалось, что кто-то "большой и сильный" в самом ближайшем будущем (!) их обязательно сожрет. Если не ослабшая Франция, так резко усилившаяся Россия. С ролью "главного жандарма Европы" после объявления "Версальской системы", она справлялась очень успешно. Главная причина обострившейся к середине XIX века по всему миру "русофобии", кстати.
   
   2. С другой стороны, было ясно, что эпоха "холодного оружия" заканчивается. Грядет время массированного применения "огнестрела". Генералы подобные вопросы никогда не решают. Это, во все времена, привилегия конструкторов. Фактически, современную постиндустриальную войну - придумал Иоганн Дрейзе. Первые образцы его знаменитой винтовки были созданы ещё в 1820-х годах, под свежим впечатлением от недавних сражений. Как водится, идея была немедленно и повсеместно осмеяна. Особым издевательствам - подвергалось главное преимущество новой системы - скорострельность. Новое оружие позволяло в 4-5 раз (!) увеличить темп ведения огня. А так же - стрелять из положения лежа, с коня и через амбразуры укрытий. И это, во времена, когда "пуля дура, штык молодец" - было непререкаемой аксиомой! Справедливости ради, штык к винтовке Дрейзе тоже полагался, но практически не пригодился.
   
   3. Почти забытой, но важной проблемой, прямо вытекающей из нового концепта ведения войны - сразу стало снабжение войск боеприпасами. Конструктор ею озаботился и вопрос решил. Патрон к игольчатой винтовке Дрейзе - оказался самым первым, а если честно, то сразу и последним массовым унитарным боеприпасом который сознательно (!) создавался, как продукт ручной фабрикации в "полевых условиях". Полный цикл производства (отливка пуль, изготовление ударного состава, формовка гильз и снаряжение зарядов) - выполняли вручную сами солдаты! Такое - могли придумать только немцы. Святое разделение труда, ага... Поясняю особо. Любая ошибка, небрежность или "шуточка", грозила не одному идиоту, а всему подразделению, занятому "патронным делом". Кустарная набивка патронов, даже в наше просвещенное время - занятие потрясающе опасное... Там - и пальцы отрывает, и глаза выбивает, и до смерти - тоже случается... Потому, что всего одно неловкое движение способно вызвать воспламенение капсюльного состава (он открыто укладывался в поддон пули), а затем всей пиротехники в зоне прямой видимости. Патроны "старого образца", без капсюльного состава - было опасно мастерить тоже, но их производство солдатам и не доверяли. Зачем? До изобретения винтовки Дрейзе рядовые стреляли мало. Одного-двух десятков патронов - хватало на всю кампанию. Полковые мастерские - вполне справлялись. Доверять такое ответственное занятие "одноразовому быдлу"? Бред! Но пруссаки - поставили последний грош ребром. В итоге - сорвали банк. А у них ведь, тогда, по бедности, своей толковой артиллерии - не имелось! Пушки старой системы стреляли от силы на полтора километра. Конница - скорее название.
   
   4. Только с появлением винтовки Дрейзе (и после "битвы при Садовой"), вдруг, стали ясны выгоды массированного огня из "казнозарядок". При в несколько раз меньшей численности, только за счет скорострельности (!) пруссаки истребляли целые армии и не подпускали к себе кавалерию. Как минимум на десяток лет они стали в Западной Европе "царями поля боя". Вот тут-то и стала очевидной гениальность задумки Дрейзе. Огромный расход патронов (теперь за один бой солдат тратил их больше, раньше на целую войну, причем, возможность стрелять "на расплав ствола" - генералы мигом оценили) - потребовал поставок боепропасов сразу десятками миллионов (!) зарядов, а следовательно "революции в логистике"... Честно скажу, что до ХХ века с этой задачей никто толком не справился. Там и тогда (в середине XIX века) её искренне считали "неразрешимой". Вся старая "логистика" была заточена под ветхозаветное дульнозарядное оружие. Пруссаки и тут удивили мир. За счет подготовки своих солдат - ухитрились развернуть "полевые патронные заводы". Чего никто кроме них не осилил. Нигде и никогда. Следует добавить, что "бумажный" патрон, к винтовке Дрейзе, даже по нашим современным меркам (!) - баснословно дешев... Думаю, что нам, вот здесь, к нему - следует о-очень внимательно присмотреться.
   
   5. Почти пятьдесят лет (честно учитывая хронологию, с 1827-го по 1876 год), вплоть до повсеместного перехода на привычные нам "унитарные патроны" - приемлимого решения не нашлось. И Отто фон Бисмарк, глумился насчет стратегического значения "немецкого школьного учителя" - не ради красного словца, а по праву победителя. Заведомо отличное образование - дарует его обладателям "не документированные" плюшки. И быстро такое - не наверстать. Запала хватило почти на сто лет. Отчего немцев боялись. Трудами Мольтке-старшего, экспромтом сочинившего фактически на базе одной винтовки Дрейзе вполне себе "блицкриг" (отчаянно нищебродский, но рабочий) - не зря. Дяденька умел играть в войнушку "по-взрослому". Без французской экзальтации (и их же пошлого патриотического пафоса), но - очень и очень больно. Не Наполеон был, да...
   
   6. Отдельной матерной песней не позволившей врагам перенять "игольчатую винтовку", оказалась необходимость часто и быстро чинить её в "полевых условиях". Или прямо по ходу сражения. Она ведь была довольно глючная. В первую очередь - по причине регулярных поломок иглы, при каждом выстреле (!) перекаливаемой горячими пороховыми газами. Легированную вольфрамом "сталь-самокалку" придумали только в ХХ веке... В среднем, игла винтовки Дрейзе - выдерживала 10-12 выстрелов, после чего её полагалось на всякий случай заменять. Согласно прусскому уставу, середины 1860-х годов, на 60 патронов боекомплекта - солдату надлежало иметь три запасных иглы, дополнительно к игле в самой винтовке. Без приказа! По собственному разумению, считая сделанные выстрелы. Что, для середины XIX века - вещь почти невероятная. Грубо говоря, обязательным приложением к "системе Дрейзе" - являлся достаточно хорошо (ну, по тогдашним меркам) обученный человек. Постиндустриальная война сурова...
   
   - Вы хотите сказать...
   - Жизнь на пределе возможного, когда смерть со всех сторон и каждый неверный шаг - означает, как минимум, тяжелое увечье, для Высокого Средневековья - норма! Швейцарцы - так жили до совсем недавних времен. Пока боялись, что начнется Третья Мировая война. А они её - на самом деле, боялись. В отличие от тех же американцев. Потому, что по ним ударит любой военный бардак в Европе. Кто бы его не начал, кто бы не победил - он обязательно попытается ограбить "богатеньких гномов"...
   - Немцы, в Германии XIX века - жили бедненько... Хоть до Бисмарка, хоть при нем...
   - Но, их было на два порядка больше чем швейцарцев и объединившись - они притащили своё любимое Средневековье в ХХ век. Кстати, девиз Швейцарской Конфедерации - "Один за всех и все за одного!" Хотя, большинство наших граждан думает, что этот принцип сочинил Дюма, для своих "Трех мушкетеров". Как оно работает в реальной жизни - Третий Рейх - всем показал. Немецкая школа пример.
   - ???
   - Из маленького паршивца, делающего своим товарищам гадости - обязательно вырастет взрослая скотина. Человеческая природа такова, что потенциальных скотов - большинство. Но немецкая образовательная система, с самого малолетства, жестоко вколачивала в них запрет шкодить на уроках. На уровне "коленного рефлекса"... В дальнейшем, эта самодисциплина - начинала играть. Потрясающая немецкая организованность - прямой результат. Сейчас - они расслабились, а в начале ХХ века выучка была "выше мировых стандартов". Да и в середине века - тоже. Внутренний запрет гадить своим, давал немецкой армии и немецкому народу невидимые, малопонятные иностранцам, но вполне ощутимые козыри...
   - Вроде близкого к идеальному взаимодействия родов войск, на поле боя, - вскинулся культурный солдатик, - А ещё, я читал, как у немцев происходила ротация кадров. Люди прибывали "на всё готовыми", могли буквально с поезда идти в бой. А в русской армии царских времен, для примера, отдаваемых в другую часть солдат - перед отправкой на фронт переодевали в обноски и даже пайка "на дорогу" - принципиально не выдавали. Типа, теперь они больше не наши, вот и нечего делиться чем-то ценным с посторонними. Это одни "господа офицеры" во время войны так относились к другим "господам офицерам". Чего же следовало ожидать от рядовых? Что творилось "на гражданке" - вообще нет слов...
   - А почему "на гражданке" - творилось именно это? - главный идеолог умеет поддеть.
   - Э-э-э....
   - Россия слишком долго была непобедимой. Не в смысле, вообще. Чувствительные плюхи прилетали регулярно. Та же русско-японская война... Но, никто не верил, что оно угрожает смертью и унижениями всем. Меньше всего - о таком исходе задумывались в столицах. Ещё меньше - во дворцах...
   - ???
   - У немцев подобной лафы не было. Чисто исторически... Они собирались победить или умереть. Швейцарцы, в таком же точно состоянии, живут много веков. Объяснить это словами - нельзя. Особенно, взрослому. В суровой жизненной обстановке - надо вырасти с детства. Немецкое "ноу-хау"...
   - ???
   - Человек, как Homo Sapiens Sapiens - не приспособлен для существования в комфорте!
   - Выходит, хорошей жизни - нам никогда не видать? - обиделся культурный солдат...
   - Какую построим, такую и увидим... - ухмыльнулся Ахинеев, - пощупаем и понюхаем...
   - ???
   - Хорошо и плохо - очень относительные понятия. За всё приходится платить. Если за халявное "хорошо" не платит конкретный получатель "плюшек", это значит, что за них кто-то заплатил или заплатит. Угнетаемые негры, крепостные крестьяне или его собственные потомки. Закон природы...
   - А если, за пять минут, промчался по канатной переправе десяток верст, над зимней тайгой (иногда, чуть не усираясь от страха, но так и не усравшись), платежный баланс соблюдается? - в свою очередь, от уха до уха, довольно оскалился хамоватый.
   - Мне очень хочется в это верить... И Галина утверждает, что всему есть прецеденты.
   
   Судя по еле-еле скрываемой гордости, именно конкретный экземпляр "кандидата в Homo Sapiens Sapiens" - по первой опытной "длинной линии" канатной переправы "с ветерком" и прокатился. Мальчишки - везде мальчишки. Даже когда вырастают большими и получают настоящие автоматы. М-м-дя...
   
   - Хорошая жизнь, - не поддержал товарища по оружию культурный солдатик, - в первую очередь наука... А иначе - впереди много странных подвигов и глупая смерть, той или другой степени ужасности. "Острые эксперименты", конечно, нужны. Но, вопрос, может ли обычный живой человек, тупо с разгона, пробить ногами метр камышовой плетенки, - хамоватый недовольно зыркнул, - разумные люди выясняют с помощью "краш-манекена", - хамоватый нагло хмыкнул, - Тем более, что манекен был! Увы, некоторые военные, рвутся в "герои посмертно". Но атомные бомбы, "методом тыка", в личном подвале, за гроши и на собственных коленках - не делают... "Большие проекты" они, во все времена, "большие проекты"... Это миллионы людей и миллиардные бюджеты, государственный приоритет и так далее. Силой сотни спецов, пускай даже они все, как один, "универсальные гении" - такой барьер нам взять слабо.
   - Виктора Суворова перечитал? - подмигнул Ахинеев, - Это же почти дословная цитата из его "Самоубийства"?
   - А разве тот не прав? - по Суворову-Резуну сюда бы моего папочку. Лично я - пас...
   - Это интересный засранец, с несомненным литературным талантом... Но - засранец. И когда люди данного типа морали (с эрудицией у него полный порядок) принимаются рассуждать о науке - хочется взять в руки чугунную сковородку и огреть ею оратора по глупой башке... И наплевать, если что-то при этом расколется. Хоть башка, хоть сковородка. Не верьте глупцам! "Талантливые еврейские мальчики" (образца ихнего Нолля или нашего Веллера) и даже выпускники "суворовских училищ" (вроде Суворова-Резуна) - в таких вопросах не волокут. Их специально обученные люди дрессируют выполнять совершенно другие трюки. Разведчиков - с одного взгляда запоминать наизусть чертежи и тексты (даже написанные на неведомом языке или иероглифами), бегать-прыгать, стрелять в темноте "на звук" и так далее... А "талантливых еврейских мальчиков" - нравиться людям и ладить с начальством... Повторять чужие мысли и ломать об голову кирпичи Суворова-Резуна научили, а вот думать ею - уже нет. Заранее зная, что бесполезно даже пытаться! Вот не тот "базовый психотип"... Не те мораль и мотивация. Из природных холуев "борцы за правду и истину" не получаются принципиально. При всех их вроде бы, ну, на обывательский взгляд, выдающихся задатках. Хуже того, "борцов за правду" - холуи не понимают...
   - ???
   - Что мы знаем про "атомные проекты"? В крупнейшей промышленной державе мира, США - был ровно один такой проект - "Манхеттенский". Он им стоил дикого труда и несчитанных миллиардов. Голодающий послевоенный Союз - сравнимых расходов бы не потянул, но старые "коминтерновские" связи сработали. Всю мало-мальски существенную информацию по американской Бомбе - нам непрерывно сливали сами её разработчики. Доходило до смешного. В кабинете Клауса Фукса, который был коммунистом и все коллеги по "Манхеттенскому проекту" про это знали (!) - они регулярно (причем, довольно навязчиво) случайно "забывали" папки с "совершенно секретной" документацией и никто Фукса не заложил. Великий Фейнман - похваляется в мемуарах, что с ним тогда дружил семьями. Нильс Бор, в случае затруднений - консультировал советскую агентуру чуть ли не в "рабочем порядке". Причем, даже слышать не хотел о материальном вознаграждении! Люди честно помогли ради идеи! Пердячим паром, на соплях, собственных коленках и какой-то матери, советский "атомный проект" - успешно состоялся. А в Третьем Рейхе, как ныне официально заявляют - соизмеримого по масштабу "атомного проекта" не было вообще. Есть мысли?
   - Так у Суворова про это и сказано! Гитлер запретил финансировать разработки, если они не обещают быстрого военного эффекта. Отчего, в ракеты немцы вложились, а в "бомбу" - не стали.
   - Откуда дровишки?
   - Так сами немцы про это говорили! И писали, после войны... - подозреваю, что, вот прямо сейчас, для культурного солдатика - грянет очередной "разрыв шаблона". Хамоватый уже лыбится.
   - Деликатно интересуюсь - это им сам Адольф Алозиевич, прямо в ушко нашептал?
   - ???
   - Скромненько намекаю... Немцев - было довольно много. Немцы - были очень разные. Думать головами - они умели. Кроме того, верхушка Третьего Рейха, почти поголовно (!) фронтовики. Совершенно не "публичные политики", привыкшие трепать языками направо и налево. Гитлер, например - овладевал ораторским искусством долго и мучительно.. В весьма зрелом возрасте... А до того молчун-молчуном. И не просто так молчун. Посыльный при штабе - первый кандидат в "языки". Болтунов - туда просто не брали! Только выдержанных людей, способных молча умереть под пытками. Делайте выводы...
   - ???
   - Мы очень плохо представляем, как работает "постиндустриальная экономика". Крошки достоверной информации приходится нудно выколупывать из досужей болтовни. Ещё хуже мы представляем как функционирует "солидарное общество". Даже повернутое на "нацизме".
   - ???
   - Глупо сравнивать несравнимое.
   - ???
   - NSDAP, как и "Гитлерюгенд" - умерла молодой группой искренних единомышленников. Гитлер застрелился. Но, в окружении друзей, до последнего пытавшихся его спасти. Он - выбрал свою судьбу сам. Зато Сталин - умирал в одиночку. Больше суток провалялся с инсультом, на полу спальни, без еды и воды... Брошенный всеми своими "якобы соратничками" и умышленно лишенный (ими же!) самой элементарной медицинской помощи. Хотя, оба - "тоталитарные диктаторы"! Зацените вопиющую разницу...
   - А разве у Гитлера были другие варианты? - хамоватый решил, что его здесь уважают.
   - В кино - такое не показывают. До самого конца в подвале Рейхсканцелярии, рядом с Гитлером - сидела преданная ему, как собака, Ханна Райч. Всемирно прославленная летчица-испытатель и единственная в Рейхе женщина, награжденная Железным крестом Первой степени. Тетка просила фюрера разрешить увезти его из Берлина... или - умереть вместе с ним. Фюрер приказал ей вывезти всех, кто полагает, что в состоянии себе это позволить. Тридцатого апреля 1945 года, под перекрестным огнем со всех сторон - она подняла дико перегруженный самолет с едва расчищенного участка автомагистрали рядом с развалинами Рейхстага. И успешно долетела... Потрясающая была дама. Потом - она ещё Индиру Ганди по небу катала. А пресловутый Железный крест Первой степени публично носила до самой смерти. И ещё - очень уважала Гитлера... Не стеснясь подчеркивать это в интервью. Конечно, не в Европе, а в странах Третьего Мира. Как и Ленни Рифеншталь... Фюреру - потрясающе везло на интересных женщин.
   - ???
   - Шанс "сделать ноги" - у Гитлера оставался до самого конца. Но, своей смертью, он аннулировал действие военной присяги. Германский "вермахт" клялся в верности не народу или режиму, а ему лично. Официальное самоубийство - позволило миллионам солдат Рейха сложить оружия честно, не вступая в конфликт с собственной совестью. Для ефрейтора Гитлера - это было принципиально важно... Современным предателям советской Присяги "в офицерских чинах" (или - Николашке Второму, с кайзером Вильгельмом, которым, после бесстыдного отречения в самый разгар войны (!), "по-чесноку" следовало немедленно убиться об стенку), его простой "солдатской логики" - отродясь не понять. Про писак или режиссеров (не то, что "пороху не нюхавших", а банальной "срочки" не отслуживших!) - вообще молчу.
   - ???
   - Оно так... Есть, у нас... там... один "историк современности". По имени - Андрей Фурсов. Уже много лет подряд, с пеной у рта - доказывает, что Гитлер из осажденного Берлина сбежал и что самое интересное, вполне себе искренне! Похоже, что он сам хочет в это верить! Сраное "чмо", пускай и после окончания "военной кафедры", в "солдатскую логику" элементарно не врубается. Хотя и выдает себя за сына фронтовика... "Первое никогда не голодавшее советское поколение" - это диагноз.
   - Что вы хотите сказать? - вот тут, солдатики уже хором...
   - Третий Рейх - был нашим смертельным врагом. Но он же оказался главным социальным проектом, альтернативным коммунизму. Успешно с ним конкурирующим на одном и том же "идейном поле". Многократно более опасным, чем "классический капитализм". Первым шагнувшим в космос! Недооценивать такого противника глупо. Смеяться над первым в истории "постиндустриалом", тем более. Нашим дедам, победа над Германией во Второй Мировой войне далась страшной ценой. Нацисты вовсе не были дураками или трусами. Просто - другие моральные нормы, идеалы и представления о "светлом будущем"... Хорошо проработанные, кстати... Причем, за это своё "светлое будущее" - они бестрепетно убивали и умирали.
   - Почему-то, в книжках "про войну" - совершенно другое пишут... - молодежь наглеет.
   - Какие времена, такие и книжки. Но, даже у трепача Суворова-Резуна прямо сказано, что "атомных проектов" - в Германии было сразу несколько! Главный - вели в SS, ещё один, по иронии судьбы - "крышевал" рейхминистр почты Третьего Рейха Онезорге. Что интересно - имелись и другие... Причем - много... Сегодня, более-менее достоверно - известно о двадцати двух! От программы ядерных исследований в их головном физическом институте имени кайзера Вильгельма, до изучения "алкоголятов урана" (!), в данцигском институте органической химии (что без спирта атомные бомбы не делают, все присутствующие - понимают интуитивно), - а шуточка хороша и что особо ценно - к месту, парни сразу разулыбались, - Но, "атомная бомба на спирту" - это уже "за границами добра и зла". Таки сумрачный тевтонский гений, "о-натюрель"... Добавлю, затея с "алкоголятами урана", в перспективе - гениальна.
   - ???
   - Принцип заиграл недавно, задним числом, когда в органических молекулах научились замещать атомы водорода на атомы дейтерия. Менделеев бы оценил... Не только он разбирался в водке. Немцы - тоже знали толк в шнапсе. А ведь были ещё и фанатики-энтузиасты! Ковырявшие тему "на свои" и никакими "академическими приличиями" не стесненные. Кроме того учтите, что громче всех о "полном провале" ядерной программы нацистской Германии, сразу после войны, странным образом галдели почему-то исключительно "серьезные ученые" и "прославленные теоретики", действительно, никаких успехов не добившиеся... В то время как "разработчики-практики" - или помалкивали, или загадочно улыбались...
   - ???
   - Сколько точно народу там этим занималось, мы уже никогда не узнаем. Все немецкие проекты - малобюджетные. Многие вообще 100% "частные". Но, при этом - вполне рабочие! Немцы хорошо представляли возможности "постиндустриала". А вот мы нет. Американцы специально изучали вопрос, но тоже спохватились (заодно испугались) с огромным опозданием. В журналах-газетах про такое не пишут.
   - ???
   - К "полувековому" юбилею победы во Второй Мировой войне - "штатовцы" опубликовали ранее строжайше засекреченную статистику. На "Uranprojekt" ("Kernwaffenprojekt"), то есть, если по-нашему, "Урановый проект", в 1939-1945 годах, Третий Рейх истратил в 200 раз меньше (!) денег, чем на хотя и близкий по назначению, но гораздо менее амбициозный "Манхеттенский проект". Кроме того, в немецком "Урановом проекте", было задействовано в полторы тысячи раз меньше людей и промышленных мощностей, чем в Штатах. При том, что американцы - делали одну Бомбу и только Бомбу, а в Германии - одновременно крутили сразу и "мирную" и "военную" программы в диапазоне от атомных электростанций и ядерных силовых установок для подводных лодок, до вполне серьезного "термояда"... И, что в свете рассекреченных сегодня документов выглядит особенно противно - дела у них шли на удивление успешно.
   - Так известно же - ничего не получилось! - для культурного солдатика - крик души.
   - С чего вы взяли? Правильнее сказать "не успели". Им бы, ещё годик-другой форы... Атомную бомбу, кстати - как раз успели. Что, по сей день - отдельная и исключительно вонючая тайна.
   - ???
   - Над инициативными попытками главы почтового ведомства "изобрести атомную бомбу" - Суворов-Резун издевается. Типа, Гитлер был дурак, раз терпел блажь своего старого приятеля, а сам министр был дурак, если рассчитывал на успех. Миллионы идиотов - читают и верят. А кому положено - знают немного больше. Например, тот факт, что Вилли Онезорге с февраля 1915-го по ноябрь 1918 года отслужил начальником телеграфного управления Генштаба Второго Рейха. Именно ему Германия обязана и изумительной армейской логистикой времен Первой Мировой войны, и невероятными темпами технического прогресса в области средств связи Третьего Рейха, - так-с, кажется, благодаря папочкиным рассказам про немецкую систему ОГАС, я узнала, кто там всеми этими делами рулил, - Под крылом "почтовиков", точнее связистов, тогда двигали массу высокотехнологичных проектов. В частности, разрабатывал свои первые компьютеры Конрад Цузе... А над "ядерными" вопросами, совершенно частным образом - трудился некий Манфред фон Арденне. Вундеркинд, "универсальный гений-самоучка"... и великий изобретатель с мировым именем. Впоследствии - дважды лауреат Сталинской премии (1947 и 1953 года). Формально - за изобретение электронного микроскопа и за электромагнитное разделение изотопов, а по сути - именно за Бомбу. Что занятно, во всех возможных смыслах этого термина... Как за сам "ядрен-батон", так и за "технологическое обеспечение" процесса создания предельно дешевой ядерной индустрии. Пояснить?
   - ???
   - Сразу же после приезда в СССР он заявил, что заниматься непосредственно Бомбой - ему не интересно! Более того - унизительно. Бомбу - смастерят и без него. Толкаться локтями в куче конкурентов или, того хуже, повторять чужие зады - недостойно уважающего себя специалиста. Уместно будет озадачить его группу вещами, которые больше никто в мире сделать не способен. Совсем никто...
   - Прямо так и сказал?
   - Арденне - свободно говорил на русском языке. А ещё он был настоящим аристократом.
   - ???
   - Во-первых, он никого и ничего не боялся. От слова совсем. Во-вторых, по отзывам знавших его людей, он откровенно перся от возможности что-нибудь "этакое" отчебучить, за пределами реальности и здравого смысла. Ну и в-третьих, он всегда умел организовывать для себя и вокруг себя комфортную психологическую обстановку. В любом окружении, независимо от политического строя, сразу же выгрызал себе "феодальную автономию", от государственной власти абсолютно независимую и там жил в своё удовольствие. На местных "владык" снисходительно поплевывая, а иногда и откровенно посылая. Дух древней, средневековой "университетской вольницы", даже в местах его "временного пребывания" - буквально витал. Талантливых людей - это искренне завораживало. Обычное начальство - дико бесило...
   - Товарищу Берия, получается, этот средневековый "барон-разбойник" - понравился? - культурный солдатик просто подозрительно начитан. Титула Манфреда фон Арденне ещё никто не называл.
   - Так товарищу Сталину - он тоже понравился! Собственно говоря - случилось то, что должно было произойти на четверть века раньше. Синтез немецкой научно-технической мысли и русского бесшабашного идеализма. Ради этого создавался Коминтерн! Не вышло. Но, лучше поздно, чем никогда...
   - Так он же был против государства...
   - К середине ХХ века, практически во всех странах мира - "серьезную науку" подмяло под себя государство или крупные корпорации. Из свободного творчества она превратилась в ремесло и только нацистская Германия представляла собой вопиющее исключение. Там не "загоняли в колхозы" ни фермеров, ни ученых. И вообще было очень интересное отношение к науке. Не имеющее мировых аналогов.
   - Тогда откуда возьмутся денежки? - хамоватый солдатик выдержал взгляд главного идеолога не моргнув глазом, однако поправился, - Уболтали - назовем это ресурсами... Так - вернее?
   - Угу! - одобительно кивнул Ахинеев, - Правильно заданный вопрос содержит половину ответа. В случае с Третьим Рейхом мы наткнулись на то самое исключение из правил. "Постиндустиал" - это общество неограниченных ресурсов. Даже, в условиях "тотальной войны" на два фронта - ресурсов немцам хватало. Им не хватило времени. Шпеер прямо писал, что "технологический перелом" ожидался в конце 1946-го или начале 1947 года. Затянись война на пару лет, последствия были бы непредсказуемы.
   - ???
   - Мы тут обсуждали, на что в Третьем Рейхе оказались способны обычные "двоешники". Логично поинтересоваться, а что тогда творили немецкие отличники? Манфред фон Арденне - нам пример.
   - Вы сами говорили, что до Гитлера, в Германии - творился сплошной ужос-ужос-ужос?
   - Всё правильно... Хуже - только на войне. Голод, нищета, хозяйственная разруха. В полном смысле "смертельно опасный быт". "Нормальным людям", в таких условиях очень плохо. "Умникам-окситоцинщикам" - тоже... Но, в отличие от "нормальных людей" - они умеют "видеть дырки в заборах" и находить выходы из любых безвыходных положений. Если бы парень учился в обычной школе, среди так называемых "обычных детей", его бы затравили. Но, опять повезло и он получил домашнее образование. А в школах, которые менялись, фактически, только сдавал экзамены. Если бы он вел жизнь обычную для родовитого аристократа - то вырос бы максимум ещё один Альберт Шпеер. Однако, семья Арденне, в 20-х годах, жила бедненько. Временами, им на трамвай не хватало. Но, дом был полон книг, у маленького барона имелся собственный чуланчик для опытов, самодельные приборы, инструменты и ему никогда (!) ничего не запрещали. Деньгами правда, тоже не баловали. С раннего детства пацан насобачился ковать монету сам. Организовав компанию ровесников - собирал на военном стрельбище пули, ради выплавки из них свинца. Перегонял аптечный "муравьиный спирт" в "питьевой". А когда немного подрос и самоуком овладел базой электротехники, лет в 13-14 (!) уже спокойно "бил шабашки", монтируя в частных домах электрическую сигнализацию. Как обычно своей конструкции, дешевую и с "элементами неизвлекаемости".
   - ???
   - Уже в 1926 году, в возрасте девятнадцати лет - Арденне изобрел первую в истории интегральную схему. Правда, ещё вакуумную... Современным языком - специализированный "операционный усилитель". Компактную сборку из нескольких радиоламп, резисторов и конденсаторов в общем баллоне. Причем, тут же разработал на её базе оригинальный радиоприемник. Необычайно простой и дешевый. Его выпускали миллионными партиями. Очень уж новинка пришлась ко времени. Ну, вот не было в 20-х годах у ограбленной до нитки Германии возможности массово делать "полноценные" (дорогие и многоламповые) радиоприемники. А технологическая база, уже тогда, позволяла, за счет механизации и автоматизации, уронить себестоимость "конечного продукта" почти до цены сырья. Постиндустриал стучался в двери... Короче, ещё совсем молодым, Арденне "шатал трубу" общественного уклада и играючи решал "глобальные вопросы", между делом - потрясая основы мировой экономики... За полвека до любимой Глобализации...
   - ???
   - С появлением его поделки, цена "бытовой радиотехники", во всей остальной Европе - разом упала на 30%, что вызвало кризис целой отрасли промышленности. Так это в Европе. В Германии радиоприемник на его "интегральной лампе" свободно продавался за 39,5 марки, в то время, как такие же по классу и качеству звучания "четырехламповые" радиоприемники - стоили 400-450 марок! Это, где-то - две месячные зарплаты квалифицированного рабочего. Примерно, как цветные телевизоры с большим экраном, в СССР конца 70-х годов. Нехилый дебют, для "инженера-самоучки", без диплома? Влиятельных врагов - пацан сразу нажил массу. Могли и убить. Хотя, так же моментально, оброс очень интересными знакомствами... Развить успех - ему, разумеется, не позволили. Но, репутацию - Арденне себе создал.
   - ???
   - В веймарской Германии царил бардак. Но зато можно было - почти всё. Заработанных денег ему как раз хватило на покупку большого дома и оборудование там частной лаборатории. Арденне бросил университет и засел в этой самой лаборатории. Почти безвылазно. За свою жизнь он получил не менее 600 патентов. Уже в начале 30-х годов, в указанной лаборатории, была проведена первая в мире полностью электронная телепередача. В 1931 году создан первый мире серийно выпускавшийся полностью электронный телевизор. Чуть позже - студия регулярного телевещания... Потом, там же, был изобретен почти не изменившийся до сего дня (немедленно засекреченный!) "прибор ночного видения" (1934 год), просвечивающий "растровый" электронный микроскоп (1937 год), рентгеновский теневой микроскоп (1939 год) и огромная куча не менее важных приборов и технологий... Довольно быстро из лаборатории вырос научно-исследовательский институт. Небольшой, но прекрасно оснащенный и бравшийся за любые задачи.
   - Так невозможно же...
   - Есть мнение, что именно наглядная демонстрация работы "команды Арденне" (сначала в Подмосковье, а потом - в Сухуми) - послужила образцом для создания знаменитой системы "закрытых городов" и "специальных КБ". Несколько десятков (самое большее пара сотен) мотивированных ученых с инженерами (ниже "первого барьера Данбара"), естественный предел работоспособности любого научного коллектива. Вроде бы не тайна, но с логикой государственной бюрократической машины - совершенно не согласуется. Мысль, что за определенным пределом численности любая научная организация, сама собой перерождается в паразита - чиновникам недоступна. Хотя, главных секретов - всего два. Все основные работы - участники НИР или НИОКР обязательно (!) выполняют сами (отчего просто вынуждены прекрасно разбираться в теме). Все оборудование, опытные образцы и приборы-оснастку, они тоже мастерят сами. Как минимум, разрабатывают. Это единственный способ получить годную конструкцию, во вменяемый срок и при этом достаточно дешево. Никакого "аутсорсинга" или там "разделения труда". Все только лично!
   - Включая транзисторы, резисторы и радиолампы? - хамоватый солдатик решил сострить.
   - Именно! - Ахинеев расплылся в сатанинской ухмылке, - У меня на флешке, есть скан древнего немецкого пособия Ангерера "Техника физического эксперимента". Книжка вышла в 1924 году и за первые тридцать лет выдержала двенадцать переизданий. Наши - её перевели только к 1934-му и ещё раз - в 1962 году. Очень плотный набор советов и рекомендаций, как в самой обычной лаборатории, на уровне школьного кабинета химии (частной мастерской), делать транзисторы, резисторы, радиолампы, а так же синхрофазотроны, центрифуги для разделения изотопов, любые контрольно-измерительные приборы и хоть черта в ступе. Она дает представление о научно-технической квалификации кадров из довоенной Германии и одновременно, о степени "рукастости" немецких ученых. Понятно, что оно от бедности. Но! Именно по таким "букварям для нищих" в Третьем Рейхе выучились "на коленках" мастерить компьютеры, ракеты и атомные бомбы.
   - Оно выходит сплошная игра со смертью! - не выдержал культурный солдатик, - Разве можно требовать от оптика - умения самому шлифовать линзы, а от электронщика - собирать радиолампы?
   - Сейчас, во всех институтах, учат, что категорически нет! - м-да, вот и нас, тоже так учили, - Довоенные немцы полагали, что не только можно, но исключительно так и надо. Настоящий ученый - обязан знать всё! Ещё лучше - уметь. Иначе, это не ученый, а подозрительный "подмастерье" (где-то под мостом или в подземном переходе) купивший вузовский диплом и корочку с ученой степенью.
   - Средневековье, дичь! Всё, это от ртутного насоса для откачки вакуума в лампе, до методов работы с солями урана и отладки высоковольтных ускорителей? Собственноручно, в одну каску? Причем - в одном помещении? Понимай - на одном и том же верстаке? А где же - техника безопасности?
   - В голове! - визитная карточка всех наших "космонавтов" невыносимая грубость. Так-то оно по делу, но воспринимается, как трехэтажный мат, - Арденне, в своей лаборатории, именно так и работал... Своими руками, расчетливо и умело, прекрасно осознавая (!) потенциальный риск каждого неловкого движения. Между прочим - дожил до 90 лет... Помер - уже в объединенной Германии. Написал книжку автобиографических воспоминаний: "Счастливая жизнь для науки и техники". При жизни автора - она выдержала одиннадцать переизданий... На русский язык - не переводилась никогда и в России - не издавалась. Сами попробуйте догадаться - почему?
   - ???
   - Дурной пример! Причем, успешный. Отчего - многократно более вредный и заразный...
   - ???
   - По воспоминаниям очевидцев, в любых научно-исследовательских заведениях, которые возглавлял этот барон-разбойник, старательно поддерживалась непередаваемая словами атмосфера то ли средневекового Университета, то ли тайной берлоги отмороженного алхимика. Высочайшие триумфы мысли тесно соседствовали со смертельной опасностью. А в промежутках между учеными занятиями, видимо для вдохновения - сам Арденне недурно музицировал, на вывезенном из его поместья концертном рояле... В сходном духе, если верить Ярославу Голованову - была потом устроена "ракетная корпорация" Королева.
   - Я про технику безопасности спрашивал... - похоже обиделся культурный солдатик...
   - Так и я про неё! Просто, сама по себе - техника безопасности не имеет смысла. По цене достижения результата - война окупает любые жертвы. Как, на поле боя, с техникой безопасности?
   - Так вы сами сказали, что именно бомбу - Арденне делать категорически отказался...
   - И, скорее всего - был прав. Атомная бомба - это только "видимая часть айсберга". Для её создания - мало наличия обогащенного урана и знания принципа. Там, как минимум 99% работы - составляло "технологическое обеспечение". Приборы, аппаратура разделения изотопов, сверхскоростные методы измерений и фиксации результатов экспериментов, датчики и реактивы, тонкие химия и физика, электроника, механика, кристаллография и так далее. Американцам - эта часть далась диким трудом и стоила совершенно немыслимых денег. Немцы, в нищем послевоенном Союзе - сделали ту же самую работу гораздо элегантнее, хотя и предсказуемо иначе. Насколько элегантнее - можно судить по тому факту, что обогащение урана по методу газовых центрифуг - в США не сумели освоить по сей день. Хотя самый дешевый и производительный способ. И все (!) про это знают. Но, что самое главное - немцы показали нам зубодробительный пример научной работы малым числом на грани и за гранью вероятного. Отдельные специалисты-уникумы у нас не переводились никогда. Как организовать их же "работу в коллективе", с минимальными затратами и максимальным полезным эффектом, до общения с Арденне и его коллегами наши не представляли. "Шараги" - тому доказательство. Никто в мире этого не знал, кроме немцев. Теперь, умеют немцы и мы... Китайцы - уже не. Даже американцы - уже не... Отсутствует свой "научный стиль".
   - В смысле?
   - С учеными - надо уметь находить общий язык. Во главе "прорывных проектов" - надо ставить гениев-фанатиков готовых умереть ради своих фантазий. Они сами ни одной копейки не украдут и никому другому воровать не дадут. Убьют на месте! А сами, при диких деньгах и абсолютной власти, будут, как Королев - питаться в столовках и шастать, по космодромам с полигонами - в босоножках на драные носки под грошовую рубашку без галстука и самые дешевые китайские брюки. Никакая нормальная бюрократическая машина, описанного фанатика - к многомиллиардному проекту, в котором никто ничего толком не понимает - никогда не подпустит. Так американцы - оттирали от "финансирования" и больше десяти лет (!) по-дурацки гнобили посланного им небом Вернера фон Брауна, пока не полетел в космос Гагарин... Потом, от полной безвыходности, все же дали тому "наладить систему" и сразу же, стоило замаячить первым успехам - опять вышвырнули из "выгодного бизнеса". Как объяснить? Наука не бизнес!
   - Можно подумать, что с нашими учеными-инженерами, при Сталине сильно церемонились?
   - Сталин, в разное время, был разный. Отчего Советский Союз перед войной, в первые годы войны, под конец войны и после войны, это четыре (!) совершенно разных страны. Начинали войну с "шарагами", где умники-заключенные - вкалывали "за еду" в статусе бесправных рабов, а "советский космос" и всемирно известная "царь-бомба" - уже продукт "закрытых наукоградов"... Где, те же самые (!), как правило, даже не реабилитированные недавние "зеки" - жили уже практически при коммунизме.
   - Но, почему?!
   - Человек - существо подражательное. Словами - понимает с трудом и очень по-своему.
   - А вот если показать соблазнительно успешный пример...
   - Величие барона Арденне не в том, что он подсобил диким "совкам", за жалкие гроши обзавестись атомной бомбой. Он нам всем показал, лично, ничего не боясь и никого не стесняясь, как делается "высокая наука". Не ради бабла! Ему было интересно приколоться. Аристократ, мать его так!
   - Да что там сложного...
   - Есть тонкие моменты... Мало кто помнит, что при послевоенном Сталине - институты и КБ, стали учреждать "под конкретного человека". Назначая этого самого человека "сверху". Минуя и низовые, и средние "руководящие инстанции". Как в армии, где звания и должности выдают только так. Причем, все эти "персональные научные организации", все как на подбор, делали маленькими. Не более 100-200 сотрудников. И разрастаться - не давали! Хуже того, в случае смерти или отстранения (будем честными, расстрела или "посадки") руководителя заведения - оно тоже ликвидировалось. Оборудование утилизировалось, документация изымалась, а "контора" прекращала своё существование. Таким образом - четко купировалась главная проблема 30-х годов, когда успешных лидеров - подсиживали честолюбивые заместители или на их место сажали "сыночка начальника". Раз нет человека, под которого создавался институт - нет и института! Интриганы-профи могут плакать. Добавлю, что внутри своей "персональной вотчины", каждый назначенный сверху фанатик - имел диктаторские полномочия. И отвечал только перед высшим руководством. Понимай - перед Сталином персонально. Как князь - перед императором. Не менее.
   - Говорят, так было у Королева...
   - В частности. Опять же, мало кто помнит, что Королев - сам утверждал все правила, по которым жила его корпорация. Это было "государство в государстве"... Например - там присваивали ученые степени "по факту выполнения НИОКР" и все ученые жиды бывшего Советского Союза, даже спустя полвека после смерти Главного Конструктора ракетной техники, по этому поводу плюются в его сторону говном. Дурной пример! Система ВАК, процедура "аспирантуры-докторантуры-защиты", как любая "схема" распределения "статусных цацек" - невероятно выгодный способ зарабатывания денег. Людишки - крайне тщеславны. За "корочку" готовы почти на всё! А тут, какой-то сумасшедший - получил право раздавать докторские звания, но открывшимися возможностями - не пользуется! Идиот, не? Характерно, что лично Королев "остепеняться" отказался наотрез, а звание академика - ему присвоили "сверху". Практически навязали... Сам он, к любым диссертациям - относился с брезгливостью, но ради статуса сотрудников, успешно добился права назначать докторов наук единолично, своей властью. А главная хохма состоит в том, что "теоретикам" в его организации - "остепениться" было невозможно! Вообще! Как и у Арденне. Только "разработчикам-практикам" и только в случае крупных успехов. Как правило с риском для жизни.
   - Вы считаете, что именно "трофейные немцы", про все эти дела - Сталину объяснили?
   - Приходится верить воспоминаниям очевидцев. И фактам... На "рюмку чаю", в Сухуми, к барону Арденне, не стеснялись ездить высшие руководители страны. А чего стоит его личное участие в "технических советах", на которых утверждались планы научно-промышленного развития СССР! Это, те самые знаменитые советы, на которых Сталин с трубочкой гулял за спинами заседающих и решали судьбы сотен миллионов людей, а бывало, и всего глобуса целиком... Среди всесильных министров, директоров и генералов, у барона-разбойника быстро сложилась репутация всезнайки и холодного шутника. Про это в мемуарах есть. А о чем они там перетирали, до сих пор высшая государственная тайна. Столкнулись, нос к носу, два "общества катастрофы". Немцы - крах всех надежд уже пережили, а наши - готовились встретить, после чего - умереть или победить. Нам, подобных людей, уже не понять. Так, анализируем отголоски слухов... Но, помнить, что оно было и как именно - надо. Хотя бы - для общего развития...
   - А кто знает правду, помалкивают, - многозначительно покосился на меня культурный солдатик. Наверное, Володя знал больше. Слишком уж безошибочны все его действия. К сожалению - уже не спросить. "Проект" вырвался на волю и зажил своею самостоятельной жизнью. И я - лишь его часть.
   - Это верно подмечено! - главный идеолог сделал торжественную паузу, - Например - из перевода Ангерера на русский язык, раздел, посвященный немецким "нормам техники безопасности" в физических лабораториях полностью исключен. О чем, с "еврейскими ужимками" от главного редактора - сказано в предисловии. Типа слишком он короткий, отчего, для русскоязычных читателей - бесполезный.
   - ???
   - Идеология-с! Перевести его, как есть, значит продемонстрировать вопиющую разницу между отечественным и немецким уровнем подготовки технических специалистов. А это низ-зя! Ферштейн?
   
   И все опять уставились на меня. Может, ждут реакции на сказанное, но скорее всего - что-то наши мужики между собой давно обсуждают, а я теперь, для них - этакая "контрольная группа".
   Ищущий, да обрящет! Плеснуть бензина в огонь чужой дискуссии, за мной не заржавеет.
   
   - Некорректно сказано... Довоенные советские ученые, разницы между "отечественной" и "мировой" наукой принципиально не признавали. Причем "мировой наукой" - считали англосаксонскую. Именно в Англию и США, они норовили ездить "для повышения квалификации". Именно там - они норовили жить и работать. Именно туда - сбегали в случае попыток руководства "подкрутить гайки". Постоянная утечка ведущих умов на Запад, для СССР 20-30-х годов - явление скорее заурядное. Типичный пример - Петр Капица. С одной стороны - вроде бы, ученый с мировым именем. Приятель Эйнштейна и Резерфорда. А с другой - матерый "англофил" и скорее всего, тайный "агент влияния". А так же спекулянт, весьма нажившийся на скупке антиквариата в Ленинграде, после снятия Блокады. Что его как бы характеризует.
   - Ничего себе! - глухо крякнул Ахинеев, - А мужики-то - и не знают... Вот оно что! Только, почему - именно "агент влияния"? - пересказывать старые академические слухи кроме меня тут некому. Невелика, в сущности, тайна... Хотя она и специфически "питерская". Мы очень злопамятные...
   - Сразу после революции, "большевики" щедро вкладывались в научное развитие страны и на общем безлюдье - быстро сформировалась тесно сплоченная группа "распределяльшиков бюджета" во главе с академиком Иоффе. Меньше всего эти люди были заинтересованы в расширении круга "причастных к кормушке". Науку они рассматривали, как очень выгодный, хотя и специфический бизнес. Непыльный и крайне доходный. А главное - вполне безответственный. От любой ответственности, особенно связанной с оборонной тематикой, Иоффе, Капица, Ландау и им подобные, увиливали категорически. Как выразился по этому поводу сам Капица - "Я учёный! А учёные - подобны артистам. Они любят, чтобы об их работе говорили, писали, показывали их в кино. Военная же тематика - секретна. И связаться с ней означает изолироваться, похоронить себя в стенах института!" За отсутствием других кадров - с этим мирились.
   - Но, к середине 1945 года - в Союз прикатила толпа "трофейных немцев"... - оценил мой заход культурный солдатик, - Появилась возможность сравнивать. Появились независимые эксперты и консультанты. Не менее научно прославленные, никакими культурными ограничениями не стесненные... и весьма острые на язык. Жидовская научная тусовка, в послевоенном СССР, сразу взвыла благим матом.
   - Угу... - конкретно старшего Капицу мне совершенно не жалко, по отзывам стариков, помнящих его "антикварные гешефты" середины 40-х годов, тот был феноменальной гнидой. Жадной, дико лживой и лицемерной, хотя, бравирующей "хорошими манерами", - Например, сразу всплыл тот факт, что в Англии - он активно сотрудничал с Полем Дираком, в области разделения изотопов методом газового центрифугирования, но в Союзе - про эти работы никак не распространялся. В то время как "трофейные немцы" - считали именно данный метод наиболее экономичным и довольно скоро - блестяще это доказали.
   - Ничего себе... - очень мягко сказано! Представляю себе реакцию товарища Сталина.
   - Второй момент связан с подготовкой и воспитанием научных кадров. Старший Капица - любил красоваться на публике. Вести семинары, выступать с лекциями и докладами. Короче, болтать. Как только дело доходило до работы руками, а особенно необходимости показывать личный пример такой работы, "великий ученый" представлял собою весьма жалкое зрелище. Характерный случай. Когда, после возвращения из Англии ему (согласно специальному решению правительства) купили набор оборудования, для организации лаборатории - сам он его смонтировать не сумел! Пришлось выписывать из Англии двух опытных инженеров. При этом - он яростно поносил неумелость и безрукость отечественных студентов...
   - У фона Арденне этой проблемы не было? - предсказуемо хмыкнул хамоватый солдатик.
   - У барона Арденне - такая проблема тоже была. Студенты-то им достались одни и те же... - подключился главный идеолог, - Но, в отличие от балабола Капицы, немцы этот вопрос решили. Поскольку Капица, при всей его учености, в душе, прежде всего, пафосный барин, а вот фон Арденне - скорее средневековый рыцарь. Из тех, кто показывая пример, первыми лезут на штурм вражеского замка (иногда, прямо через очко крепостного сортира, которые тогда обычно открывались на внешнюю стену). Крови, дерьма, "черной работы" и дрессировки ленивых идиотов - он не боялся. Победителей не судят!
   - ???
   - Тут надо понимать, что представлял из себя типичный выпускник советского "вуза", образца середины 40-х годов. Во-первых, в подавляющем большинстве - это был "талантливый еврейский мальчик" удачно откосивший от фронта. Во-вторых, в силу специфического воспитания данной категории отечественного населения - это был "идейный белоручка", за свою жизнь - гвоздя в стену не забивший.
   - ???
   - Ну, так сложилось. Перефразируя товарища Сталина: "других студэнтов - у мэня для вас нэт!" Капица, от этакого "молодого пополнения" - спрятался у себя на даче, как бы под домашним арестом. Отчего, по сей день, у отечественной либеральной интеллигенции весьма популярен. Арденне - подошел к вопросу иначе. Он, на своем секретном объекте в Сухуми - принимал "в работу" совершенно любой "кадровый материал". Если честно, во второй половине 40-х годов, через его "Институт А", как через фильтр, "добровольно-принудительно", прогоняли целые выпуски самых престижных "вузов" страны.
   - Так, это же, получается... - солдатики сразу прониклись, даже челюсти отвисли...
   - Правильно понимаете... - удовлетворенно кивнул Ахинеев, - Среди "богоизбранных", об этом "Институте А", по сей день, ходят слухи один ужаснее другого. Иначе, чем "лагерем смерти" - они его не называют. В Интернете - циркулирует несколько версий "воспоминаний" от имени тогдашних молодых ученых. Особо известны отечественной публике жалестные мемуары одного пейсатого выпускника МИХМ (Московский институт химического машиностроения), образца 1948 года...
   - ???
   - Сам герр Арденне, если доверять этим воспоминаниям, фланировал по территории, не иначе, как в эсэсовской парадной форме. В его особняке, на самом видном месте, красовалась картина (в полный рост, маслом) от личного художника фюрера, где Гитлер вручает барону "дубовые листья", к Рыцарскому Кресту. В то время, как коварно отданные на растерзание вчерашним фашистам "талантливые еврейские мальчики", в одних хлопчатобумажных белых халатах и конечно без каких-то средств защиты - голыми руками таскают радиоактивные изотопы. Травятся, облучаются, умирают. А на их место - гонят всё новых и новых. Хнык-хнык... Самое забавное, что доля правды, в этих сказочках есть. С техникой безопасности, у "талантливых еврейских мальчиков", была большая напряженка. От общей жопорукости...
   - Тогда, как же...
   - Я же говорю, "Институт А" - работал фильтром. Среди описанного контингента, хоть и редко - попадались настоящие уникумы. Вроде бывшего студента МВТУ (и бойца московского народного ополчения, комиссованного после ранения), Виктора Ивановича Сергеева, 1921 года рождения. Такой же пацан, как и "талантливые еврейские мальчики", но - заведомо иной закваски. Именно ему мы обязаны разработкой современных центрифуг, для газового обогащения изотопов урана. С техникой безопасности и с немецкими спецами - у него никаких проблем не возникло. Были и другие... Короче, крошить батон на барона-разбойника - грех. Свою работу он сделал качественно. Могу представить - как на его фоне померкли всякие там "ученые-теоретики"... И до соплей жалко беднягу Бергиуса - вот бы кого тогда к нему, в Сухуми. Увы, не тот профиль... Наши вожди хотели непременно Бомбу, а не "сахар из опилок".
   
   Помолчали. Интересно наблюдать за работой мысли, отражающейся на чужих физиономиях.
   
   - Получается, что всё было зря? - наконец выдавил из себя культурный солдатик, - И жертвы, и подвиги, и научные триумфы? Всё равно, по итогам - получилась "страна-бензоколонка"... А наверху - "жидовское царство"... Обидно!
   - У нас, там... - Ахинеев характерным жестом кивнул в темноту, намекая на "дыру", - тяжелый период. Хотя, надо признать, что немцам в "веймарской" Германии - жилось кратно хуже. Как показывает практика - почти обязательной стратегией победителей в такое время является "умышленное нагнетание безнадеги". Что бы побежденные не особо рыпались. А ещё лучше - совсем забыли, как оно было, на самом деле. Чистят или жгут библиотеки... Переписывают школьные программы... Нагло врут в СМИ, жестко контролируемых иностранными кураторами... Переснимают классические фильмы в духе новых тенденций... Как вам торкнет ремейк "Чапаева", где главного героя - играет черная одноногая лесбиянка? А ведь доживем! Сам Михалков - не побрезгует. Вот выклянчит у "Лунтика" целевой грант, на такое дело - и переснимет... К счастью, наука (как и информация) субстанция "сверхтекучая". Дырочку - обязательно найдет... И потом - ка-а-ак бабахнет!
   - Итоги коллективного "гнобления ученых" в "веймарской" Германии - как бы намекают?
   - Не без того. Исторический факт. По воспроизведению (и продолжению) "вырвиглазных разработок", успешно начатых в Третьем Рейхе, уже много десятилетий - тянется "матерное молчание". Это даже не "застой", тут нормальный "научный кризис", как в конце XIX века. Хотя, причина другая. Напоминающая ситуацию поздней античности, накануне Темных Веков. Опять создалась "научная вилка"...
   - ???
   - Время от времени, особенно если времена "сытые", в обществе возникает дискуссия - что следует считать наукой? - главный идеолог, судя по тону, решил обсуждение сворачивать, но без подводящего итог "финального аккорда" обойтись не может. Да не просто в стиле Штирлица, а так, что бы у слушателей и челюсти отвисли, и волосья дыбом. "Комсомольская школа", ню-ню... - Даже не так. Кого считать ученым?
   - В смысле, кому полагается, "за научные труды", бабки платить? - хамоватый морпех зрит в корень, - Раз время "сытое", то государство держит шишку, а у его кормушки толпа сволочей и жуткая толкотня локтями. Там могут и политический донос написать, и перо в бочину сунуть... Чисто, как "неопровержимый аргумент в научном диспуте".
   - Вот-вот... Экспериментально установлено, что если нет ни голода, ни мора, ни ещё какой-нибудь катастрофы или войны - верх в этом "диспуте" всегда одерживают краснобаи "теоретики". Подлые, жадные и "остепененные" научные чиновники, удачно устроившиеся в "системе попила бюджета".
   - "Закон амбара"! - процедил хамоватый, - Крыс, всегда, в сто раз больше чем людей.
   - Не поспорить... Зато - именно их рисуют на картинах, показывают в кино и театре. Про "ученых-крыс" - пишут романы. Людишки умеют "себя подать" (и выгодно продать). Умеют с первого взгляда нравиться другим (в первую очередь начальству). Как шлюхи. Капица-старший, со своей точки зрения - изобразил ситуацию в "официальной науке" достаточно метко. Ну, как видел и понимал её сам.
   - ???
   - А от одного движения бровями фон Арденне, если верить "жидовским ужастикам" про него - мухи на лету падали! А от прищура его заместителя по "Объекту-А", профессора Тиссена - так даже целые вороны. Это был тот ещё фрукт! Ветеран "штурмовых батальонов" Первой Мировой войны... В свои девятнадцать лет - дважды (!) кавалер Железного креста, 1-й и 2-й степени. И в NSDAP - с 1922 года... Потом один из трех членов "Химического штаба" Третьего Рейха и личный советник Гитлера (!) по науке. Собственно говоря, именно профессор Тиссен первым выдвинул, а затем, пользуясь связями и огромным политическим весом - лично организовал программу "экстренного переезда" цвета германского ученого мира "под крылышко" СССР. И он же, если верны мои данные, "продавил" в нацистской Германии беспощадный закон, согласно которому, немецкий юноша мог поступить в "вуз" - только предварительно отслужив два года "срочки"... Причем, когда ему пытались возражать, намекая о перспективах, этаким грубым образом "погубить юные таланты" - приводил в пример самого себя. Типа, я же - смог? Ну, вот кому из "кулютурных людей" такие профессиональные отморозки могли прийтись по душе? Заметим, что в отличие от вредоносных "ученых-экспериментаторов" (так и норовящих собрать антигравитатор в сарае) официальные "ученые-теоретики", на пару с "популярными учеными" (по совместительству и конечно же, вот совершенно случайно, ну, как один или в абсолютном большинстве "гениальными евреями"), во все времена и при любых (!) "режимах правления" - дружно заняты одним и тем же "богоугодным делом"...
   - ???
   - Обоснованием незыблемости существующего порядка вещей и вечности законов (в том числе "режима правления"), при котором персонально для них (любимых), настала описанная благодать. Исключений - не бывает! Жиды-с... Жид - это не национальность, а "состояние души".
   - А нет ли в этом антисемитизму? - со знакомой интонацией протянул хамоватый...
   - Отличный вопрос! - радостно отозвался Ахинеев, - Обратите внимание, ругательства по адресу "кровожадного Арденне" (и возглавляемой им "фашистской банды") - звучат и публикуются до сих пор. Ему-то это было по фиг. Что тогда, что потом. Превентивной зачисткой будущих клеветников - он откровенно брезговал. Думаю, в силу "аристократической небрежности" к человеческим слабостям...
   - Вы считаете, что могло быть и хуже?
   - Не считаю, а точно знаю. Было! Причем, там и тогда...
   - ???
   - Кроме широко известного "Объекта-А", в том же самом Сухуми (а если точнее, то в расположенном в 7 километров от него местечке Агудзера), практически одновременно, был организован значительно менее известный "Объект-G". По оборудованию и назначению - двойник учреждения Арденне. Но возглавлял это заведение уже не легкомысленный (хотя и талантливый) барон-вундеркинд, а обычный военный преступник... Бывший сотрудник всемирно знаменитого отравителя Фрица Габера (и нобелевский лауреат 1925 года) профессор Густав Герц. Племянник открывателя радио Генриха Герца и заодно самый настоящий "еврей со справкой", в обеих смыслах этого слова... Как офицер, ветеран Первой Мировой и патриот Германии со стороны властей Третьего Рейха доктор Герц особенных утеснений не испытывал. И все "истинные арийцы", участники проекта, считали его членом своего "фронтового братства". Однако, числился Герц в нацистской Германии именно "евреем". Пусть "звезды Давида" и не носил. Принимать у студентов экзамены, при Гитлере ему не разрешали. Надо понимать, дядя сильно по этой забаве скучал и когда через его "институт", толпами, потекли выпускники отечественных "вузов" - подошел к задаче их испытания на звание советского ученого ответственно и хладнокровно. Сходными методами физиологи выводят "чистые линии" лабораторных мышей... Мягко выражаясь, ни один "пархатый белобилетник", потенциально недовольный Советской властью - от доброго доктора Герца живым не ушел. И - тишина...
    Глава 92.
Символ веры.
   
   - Это всё понятно, - культурный солдатик явно собрался поймать оратора на слове, - Нам-то от этих знаний какая польза? Без могучей "промышленной базы", специально для того созданной государством - атомную бомбу не сделать.
   - Ребята, хотите, я вам сейчас открою самую главную государственную тайну? - шопот главного идеолога, в контексте поднятой темы - прозвучал довольно зловеще, - Государство, в этаких делах - на хрен никому не нужно! От него ничего не зависит! Все действительно глобальные вопросы, во все времена - решаются на уровне гениев-одиночек, делающих выбор "я так хочу". Или, "я этого не хочу и этого - не будет". Доказать?
   - ???
   - Если открыть любой справочник по ядерной энергетике, то там написано следующее: известно три способа выделения "оружейного" изотопа урана-235. Диффузионный, с помощью центрифуг и гораздо менее известный "электромагнитный". Первый юзают преимущественно американцы, второй - мы, а вот третий - если и упоминают, то крайне неохотно, сквозь зубы и обязательно с оговорками, что метод "совершенно энергетически невыгодный". Мелким шрифтом, впрочем, обычно указано, что как раз последний, "электромагнитный" способ - самый простой, позволяет разделять абсолютно любые изотопы, причем, без использования всякой отравы (сразу металл), "в одну стадию" (!) и с невероятно высоким качеством... Чистота в три-четыре "девятки", очень и очень приличная для обычной химии... - пауза затянулась, под прицелом трех пар глаз мне пришлось утвердительно кивнуть, - для циклотрона скорее брак... Ну, или, "грубый первый цикл". Решение, конечно, "лобовое". Скорее, даже экстремистское. Однако, в случае прямых рук работничков, таланте конструктора и точной настройке оборудования...
   - И что?
   - Если сунуть нос в малотиражные пособиях для специалистов-ядерщиков, то в сносках мелким шрифтом, прямо во вступлении, опять же сквозь зубы - скупо упоминается, что в Третьем Рейхе разработали не менее восьми (!) способов разделения изотопов. Причем, сам барон Арденне занимался как раз "электромагнитным". Как и американцы, кстати. К началу 40-х годов - он лучший и фактически единственный... Весь уран-235 для "Манхеттенского проекта" (и первой боевой атомной бомбы "Малыш", сброшенной на Хиросиму) "янки" получили именно так. Причем - Арденне управился раньше и дешевле, а специально для этого случая (!) придуманную бароном-разбойником методику "энергетически-экономной" ионизации химических элементов с целью последующей "разгонки на изотопы", в технической литературе (кроме США и России, естественно) до сих пор называют его именем. Самое смешное, все про это знали!
   - ???
   - В апреле 1941 года Арденне открыто (!) издал статью про работу своего института, ныне известную, как "Новый магнитный сепаратор изотопов с высоким переносом массы". Частник, блин! Третий Рейх действительно был "информационным обществом". Особенного секрета из научных открытий - там не делали. Даже, во время войны. Естественно, барону не поверили. Или, специально сделали вид, что не верят, ради подрыва его репутации. Ни коллеги (хотя и приняли публикацию к сведению), ни за океаном, где сходные результаты получены только в 1947 году (!), а опубликованы в "Физикал ревью" только в начале 50-х годов... Впрочем, совокупность "ноу-хау", обеспечивающая невообразимо высокую производительность "метода Арденне" (десятки и сотни граммов в секунду!) - "совершенно секретна", по сей день. Кривые гримасы истории...
   - ???
   - Электричество - циклотрон жрет, как не в себе. Но зато - он маленький и дешевый. Ну, относительно, конечно... Фактически - это безобразно разросшаяся в габаритах радиолампа. И вот тут, дикий разрыв между "немецкой" и "мировой" наукой, применительно к "ядерной гонке" - проявился потрясающе наглядно. Настоящий ученый всё делает сам. Арденне, напоминаю - "универсальный гений" и именно в конструировании уникальных радиоламп - был силен, как никто в мире... Он их изобретал всю жизнь, на голой интуиции, буквально "из головы" и под любую "текущую задачу". Как настоящий немец - грамотно и экономно, скорее - скуповато и виртуозно. Причем, обязательно с "ноу-хау". Большинство разработок - несанкционированному копированию не поддавались. Умел, когда хотел! Это был фирменный прикол барона-разбойника... Самый первый раз он больно выстрелил ещё в 1926 году, когда оказалось, что знаменитую вакуумную "интегральную схему" его конструкции невозможно украсть! Наладить, строго под "авторским надзором" (с выплатой вознаграждения), массовое производство - вполне реально... А нелегально передрать, "по-китайски" - увы... Пробовали многие, обломались все. Так и с циклотроном.
   - ???
   - Вторую Сталинскую премию барон получил за изобретение предельно дешевого способа разделения изотопов лития. А фактически, за "авторский надзор" при передаче СССР полного комплекта технологий "циклотронного" разделения изотопов, позволяющих массовое копирование, уже на советской промышленной базе, его собственного циклотрона. Есть даже данные по производительности - примерно 3-5 граммов лития в секунду, при потребляемой мощности 250 киловатт. Изрядно, но - не запредельно. Поскольку конструкция стандартная, число Фарадея никто не отменял, а уран в 40 раз тяжелее лития - можно смело утверждать, что "по урану", то есть в 1941-1945 годах - производительность его личного циклотрона составляла около 120-200 граммов в секунду. Ну, с перерывами на перезагрузку, ремонты и техническое обслуживание... Всё же "первый опытный образец". Фактически - макет... Представляете?
   - Нехило... - протянул культурный солдатик.
   - Секретные арийские технологии! - ответно ощерился Ахинеев, - Простые и суровые...
   - А американцы?
   - Американцы, как "серьезные ученые", не стесненные в средствах, передали создание своего "калютрона" (циклотрона специально заточенного для разделения изотопов) на "аутсорсинг". По итогу родилось циклопическое сооружение, высотой с двухэтажный дом, только на изготовление обмоток которого истратили 15 тысяч тонн (!) серебра, именно для этой цели особым распоряжением президента изъятого в Федеральном Казначействе. Удачно "оседлавшие финансовые потоки" жиды там резвились "по-черному". Для сравнения, тот циклотрон, который по оригинальному проекту, смастерил лично для себя барон-разбойник (и потом несколько лет тихонько гонял в собственном подвале), когда пришло время - спокойно влез на одну железнодорожную платформу. При несоизмеримо более высокой производительности.
   - В смысле?
   - Ну, к середине 1945 года на "серебрянном" (если по цене, "золотом") "калютроне" - американцы, с грехом пополам, наработали около ста килограммов обогащенного урана... Едва на одну атомную бомбу. Если верить справочникам, урановый заряд "Малыша" - весил 64 килограмма. На вторую - добытого "оружейного" урана янки уже не хватило. Для сравнения, только из тайников фон Арденне, в Лихтерфельде и только по "открытым" документам, летом-осенью 1945 года - Советский Союз получил не менее пятнадцати тонн (!) пригодного к боевому применению урана-235. Имеется мнение, что там-сям - наши надыбали ещё несколько тонн. К концу войны в Германии работало три (!) циклотрона конструкции Арденне. Что особенно забавно - все они, в конечном итоге достались нам. Вместе со вспомогательным оборудованием, "расходниками", полной технической документацией, научным руководством, и даже (!) обслуживающим персоналом... В отечественной литературе, этот халявный "оружейный" уран, лицемерно, не вдаваясь в технические подробности - теперь скромненько, обидняком, именуют "особо очищенным"...
   - ???
   - Информация к размышлению. Запасной урановой бомбы, для предварительных испытаний на полигоне - у американцев не нашлось. Отчего они применили дубовую "пушечную схему" и троекратно (!) перестраховались с весом заряда. Что бы наверняка. А немцы, ещё в 1941-м году (!) - знали, что у грамотно сконструированного уранового заряда - критическая масса не превышает 15-20 килограммов. Отсюда следует, что, к середине 1944 года, при остром желании - они могли позволить себе арсенал, как минимум, из несколько сотен "простых" атомных бомб. Не менее 300-400, если ориентироваться на известный "американский образец". И - больше тысячи, если делать их "по всем правилам искусства". Каждая - на 18-20 килотонн тротилового эквивалента. Примерно, как у той, что упала на Хиросиму...
   - Ну, не так уж оно и много...
   - Чисто для справки! 14 января 1949 года - Госдепартамент США публично заявил, что существование Организации Обьединеных Наций - потеряло смысл, отчего она подлежит упразднению. 18 марта 1949 года, по итогу до последнего момента секретной (!) Вашингтонской конференции двенадцати ведущих западных держав (включая Италию, до того момента "юридически" приравниваемую к побежденной и униженной Германии) официально опубликован текст "Североатлантического договора" (или "Тhе North Atlantic Treaty", сокращенно NAT). Привычный нам термин НАТО или "Организация Североатлантического договора" (или "Тhе North Atlantic Treaty Organisation", она же NATO), впервые употребили только в Оттаве 20 сентября 1951 года. Так закончилось подведение юридической базы под Третью Мировую войну.
   - ???
   - Согласно плану "Charioteer" ("Чариотир", по-русски "Возница") кульминацией умело организованного "Берлинского кризиса" должен был стать превентивный (без объявления войны) ядерный удар по СССР тремя сотнями атомных бомб. Если совсем точно, 137 первым заходом и ещё примерно 200 - потом. Видимо, для красоты. Начало бомбежки - планировалось на 1 апреля 1949 года. Типа - веселый сюрприз. Господа считали, что нам хватит. Мир на всех парах несся навстречу ядерному апокалипсису. И? Всем на удивление, ничего не случилось. Почему? Наш товарищ Сталин тоже умел придумывать годные шуточки к Первому апреля. И не только про "снижение цен". Кто-то из референтов в National Military Establishment (так тогда называлось организация в США), рискнул карьерой и успел подсунуть высшему начальству "аналитическую записку". О реальных (!) раскладах сил и неизбежном в результате обломе. Не "парадно-показушную", как всегда, а достоверную. Буквально накануне! Когда министр обороны США её прочел (и перепроверил информацию по своим каналам) - торкнуло... Наверное, сходных попыток - было много. Однако дошло только до Форрестола. Поц не просто всосал сталинский юмор, но героически донес его понимание до менее компетентных корешей по правительственной тусовке. Думаю, что это был подвиг. Всем ошарашенным открывшимися перспективами, внезапно - сделалось немножечко не до смеха...
   - Представляю! - радостно оскалился хамоватый, - Типа - гопа зеленых "бакланов", в узком переулке, на день получки, по ошибке, тормознула старого урку, из своих соображений косящего под "бедного фраера"... Тот даже не стал разводить базар. Просто показал всем наивным, из-под полы зачуханного пальтишки, обрез ППШ с полным диском. Если в умелых руках, да веером от пуза... У-у-у!
   - Оригинально по форме... - крякнув, признал Ахинеев, - Но, по сути - доходчиво!
   - Что прикажете понимать под словом "торкнуло"? - осведомился культурный солдатик.
   - Согласно официальной версии событий, 28 марта 1949, за 3 дня до начала движухи - кадр "срочно сошел с ума"... Через пять дней - был помещён в Национальный военно-медицинский центр имени Уолтера Рида. Ещё через месячишко, в ходе "совершенно секретных" переговоров "восток-запад", 5 мая 1949 года, странным образом - бесследно рассосался и сам "Беринский кризис"... Наши привычно сделали "морду кирпичем" - типа "ничего особенного не произошло"... Англосаксы, не менее привычно - объявили о своей очередной "победе над коммунизмом". Почему-то, нервно заикаясь и дергая глазом...
   - И всё?
   - Главной жертвой, как оно водится (считаю, справедливо) - оказался отец-инициатор плана "Charioteer". По ходу болезни - Форрестол натурально "бредил Россией"... Все время повторял - "Русские идут! Русские идут! Они везде! Я видел русских солдат!" Пишут, что к 22 мая, дяденька не выдержал "ожидания сбычи мечт"... и - сиганул через окошко. С шестнадцатого этажа... Но! Жертва не была напрасной. Все остальные господа американские генералы - так впечатлились его жалким фиаско в роли военного стратега и последующей безвременной кончиной, что удосужились подсчитать - а сколько же атомных бомб (если что, страшно подумать!) достаточно для сокрушения Америки? Оказалось - вдвое меньше. Максимум, пара сотен... Поскольку, принципиально другая структура экономики... С той поры, о плане "Charioteer" - никто не вспоминает... То есть - вообще, никто! До Интернета 90-х годов, во всех средствах массовой информации, по обе стороны от "железного занавеса" - гробовая тишина. Как бабушка отшептала. У всех на слуху - "Operation Dropshot" (план "Дропшот"), принятый в том же 1949 году, уже немножко продышавшись с перепугу. Кажется, 19 декабря. Он совсем о другом. Я бы сказал - "остроумие на лестнице"... или "мечты импотентов об изнасиловании". При случае - почитайте. Вот...
   - ???
   - Грубо говоря, "Дропшот" - не план начала ядерной войны, как все предыдущие, а по форме и содержанию - сборник аналитических записок разных ведомств на тему, что будет с Америкой в случае ядерного удара по её территории? Именно это - тогда сильнее всего волновало местные власти.
   - ???
   - И ещё... Сразу несколько аналитических записок, включенных в этот "якобы план" - попытка объяснить необъяснимое. Если у русских есть ядерное оружие и способ его доставить в Штаты, то тогда почему - США ещё существуют, а не давно взлетели на воздух? Ведь возможность - точно есть!
   - ???
   - Если в двух словах, "Charioteer" - это последний, в длинном списке, план ядерной войны с СССР, когда американцы думали, что "ответки" не будет никакой, а отдуваться за их "атомные шалости", в Старом Свете - придется туркам, японцам и Западной Европе. А "Dropshot" - самый первый (тоже в длинном списке) план, когда американцы точно знали, что им "ответка" прилетит обязательно. Отчего, разница по времени написания обоих планов - в несколько месяцев, а вот по содержанию - как между небом и землей... Изумительный социологический срез "нравов американского народа" в лице его лучших представителей. Как были "янки" ссыкливой шпаной, тогда, так ею, по сей день - и остаются...
   - Ну, и что из этого следует?
   - Ядерного арсенала Третьего Рейха - хватило бы всем. И нам, и Европе, и Штатам... Два раза подряд.
   - Откуда столько?
   - Только не смейтесь, все данные - в свободном доступе. Мировым лидером, в области исследования проблем атомной энергии, накануне войны - считалась Франция, а мировым монополистом в области добычи урановой руды и производства "концентратов" урана (благодаря баснословно богатому месторождению урановой руды в Конго) - Бельгия. После 1940 года, все французские запасы худо-бедно очищенного "металлического" урана и все бельгийские запасы хоть как-то переработанного "уранового концентрата" - достались немцам. Рудники правда, были затоплены и возобновить добычу урана в Конго бельгийцам удалось спустя годы. Американцы - удачно перехватили и вывезли из Конго самую последнюю партию урановой руды, готовую для отправки в Германию. Около 1200 тонн. Чего едва-едва хватило для раскрутки "Манхеттенского проекта" и запуска первых атомных реакторов. Нам, после войны - достался запас немецкого "оружейного" урана и кое-что по мелочи. Объективно, то и другое - скромные огрызки от грандиозного "Uranprojekt" ("Уранового проекта") Третьего Рейха. Немцы, в пересчете на "чистый металл" - вольготно оперировали многими тысячами тонн урана. Подавляющей долей (!) мировых запасов во время войны. Причем, применяли его весьма разнообразно и даже успели наладить собственную, уже полностью независимую от международных раскладов добычу. Разница, согласитесь, огромная. Опасения англо-саксов "навсегда опоздать в ядерной гонке" - имели под собой более чем веские основания...
   - Не может быть!
   - Добро пожаловать в реальный мир...
   - Как прикажете понимать?
   - Буквально!
   - И никто ничего не знал? В смысле, - поправился культурный солдатик, - не понимал?
   - Что бы понимать - мало просто знать. Надо ещё и уметь думать своей головой. Если нет - любые знания бесполезны. Даже - "из первых рук". Простейший пример! Есть старая, но довольно сытая книга "Вирусный флигель". Автор - Дэвид Ирвинг, англичанин. Он несколько лет собирал факты о немецком "Урановом проекте". Сам встречался с непосредственными его участниками, включая вышедшего из тюрьмы Шпеера... Читал и цитировал ещё не изданные рукописи мемуаров Арденне. У них она вышла в 1967 году, а у нас - в 1969-м... Похоже - "лайми" умел располагать к себе людей. Ему даже не врали специально! Максимум, недоговаривали... Задним числом видно - разнообразной информации он раскопал более чем достаточно. Но самостоятельно сложить добытые факты - так и не смог. Поэтому, приходится постоянно фильтровать читаемое. Отделять то, что рассказывали Ирвингу участники и очевидцы событий (часто, без балды гениальные люди) от его досужих выдумок. Случай не единичный, пописушки Суворова-Резуна грешат тем же самым. Вырвиглазные откровения, которых больше негде узнать, пополам с бредом.
   - ???
   - Взять, скажем, Шпеера. Этот жук был в курсе всей атомной движухи в Третьем Рейхе с самого начала. Он же сам её и организовывал! Отлично знал - что и почему творилось в реальности. Но, на допросах в Нюрнберге, да и потом, вполне сознательно, с кем попало - этим знанием делиться не пожелал. И его можно понять... Человеку без того досталось не по заслугам, а конкретно на англо-саксов он был зол персонально.
   - ???
   - Помню, описание в книжке Ирвинга, как Шпеер, задним числом, нахваливал ему якобы обеспечившие успех "Манхеттенского проекта" огромные американские циклотроны и "газодиффузионные" заводы. Типа, куда было тогда нам, бедным немцам, робко стенающим под гнетом фашизма, против ваших богатства и научно-технической мощи?
   - А что не так?
   - Нашли у кого спрашивать... Сначала - закатали мужика на "двадцатник" в тюрьму, а потом - кинулись у него же (!) интервью брать. Конечно, в открытую, Шпеер своих гонителей высмеять не мог. Не то у вчерашнего "зека", в конце 60-х годов, положение... Но, интеллигентно поиздеваться над заокеанскими тупарями, он случая не упустил. Те из "посвященных", кто потом читали его ответы - просто обязаны были ржать в голос. Манфред фон Арденне (разработчик электро-магнитного разделения изотопов) - самым первым... А Густав Герц (разработчик методики газовой диффузии) - за ним следом.
   - ???
   - В отличие от "серьезных ученых" (ну, попильщиков бюджета) барон-разбойник всегда добивался предельно возможного эффекта, денег ни у кого не просил (хотя пожертвования принимал), а на хотелки начальства обычно плевал. Добавлю, планировал работу - сам и на людях показывал (или не показывал) только совершенно готовый результат. По примеру Теслы, предварительно "оформив патент". Именно за эту "хамскую манеру" ставить официальную науку (и всё человечество!) перед грубым фактом своей правоты (понимай, публично оставлять "отцов-основоположников" в дураках), коллеги-ученые всю жизнь его ненавидели. Продолжают ненавидеть по сей день! Как и Теслу, кстати... Объяснить, почему? В отличие от "теоретиков" (повторяющих чужие слова и играющих формулами на бумаге) от работы таких людей - прямо зависит жизнь (и смерть) миллиардов землян. Власть, сравнимая с божественной. Точно, как в "священном писании" - "И сказал Он, что теперь - будет так... И стало так..." Ни за какие деньги - ничего подобного купить нельзя. Такое - невозможно выдурить обманом, украсть или отнять...
   - Да ну...
   - Не понимаете... Знание - сила. Но самостоятельное использование обязательных для всех (уже само по себе кощунство) законов природы - есть нестерпимое оскорбление любого начальства и подрыв основ государственности. Всегда и везде. Преступление! Много опаснее просто "политической революции"... Первооткрыватель, своей волей - грубо создает новую реальность. Как ультиматум. И не оспорить! Нигде. Хоть ты разбей лоб у алтаря, в храме божьем... хоть сам убейся об стенку в суде...
   - ???
   - Человекообразные "бабуины", среди которых "ученые-попугаи" лишь частный случай - сильны "в драке на словах". Социальными приемчиками. Заболтать, высмеять, оклеветать или банально перекричать оппонента у них обычно получается замечательно. Но, с природой препираться бесполезно. Честный экспериментатор прав всегда. Даже, когда он один против толпы "типа корифеев". Даже, если он один против человечества. Гениальная мысль всегда рождается в одной голове. Но в "иерархической пирамиде" права на любые ресурсы, в том числе ценные мысли - узурпированы её "верхушкой" и никаких (!) исключений из данного принципа "вертикалы" не допускают. Результат? Любой значительный научный прорыв - воспринимается "обычными людьми" (особенно дорвавшимися до власти) невероятно болезненно. Как покушение на главный символ веры "Нас больше, мы богаче и сильнее, а следовательно - мы всегда правы". Принцип "Кто сильнее, тот и прав" - у приматов "зашит в поведенческой программе". Генетику не переспорить. Но, природа устроена чуток сложнее, отчего, в конечном итоге - неизменно побеждает принцип "Прав тот, кто на самом деле прав". Поскольку знание и понимание (!) верной картины мира - пересиливает всё. Власть и богатство, численность недовольных новой реальностью и вопли демагогов.
   - ???
   - Открыто "спорить с большинством", да ещё и одерживать в споре верх - дозволяется только богам. Символ веры! Хотя - гении-одиночки успешно занимаются этим испокон веков! Что ересь. Неопровержимое доказательство, что именно они (гады) - равны богам. Поскольку богов не было и нет - государству. Они могут ругаться и работать с государством на равных. У кого хватит на такое духа, разумеется. Тесла, например - данный цирковой трюк не осилил, зато Манфред фон Арденне - вполне. В СССР, судя по воспоминаниям - фокусом овладели Туполев, Королев и Курчатов. У американцев - Вернер фон Браун с Фейнманом. Явление недурно прослеживается по мемуарам "госчиновников второго плана". У нас и у них. "Служилые бабуины", с искренней ненавистью (!) описывают, как проклятые "изобретатели велосипедов" - ногами открывали двери в любые кабинеты и плевали на субординацию... Представляете?
   - С трудом...
   - Оскорбление! Воистину непереносимое. Отсюда - личные трагедии... Особенно, если некое новое знание (умение, открытие) задевает чьи-то интересы. Или - подрывает чью-то репутацию...
   - А что делать, если всё уже свершилось? Мир изменился и заднего хода - больше нет?
   - Замалчивать произошедшее, естественно. И врать, врать, врать. "Вирусный флигель" и про это тоже.
   - ???
   - "Манхеттенский проект" - результат отчаянной попытки хотя бы догнать (даже не опередить!) немцев в разработке ядерного оружия. По всем тогдашним прогнозам - Третий Рейх должен был обзавестись собственной атомной бомбой - не позднее 1943-го, самый край - к началу 1944 года. Этой уверенностью - объясняются тихая паника британцев и отчаянная спешка американцев. В том числе их же совершенно беспрецедентные расходы. Таковы конкретные дела и реальные факты. Судили по себе. Боялись опоздать - страшно. Отчего - специалистов тащили со всего мира, а сил и денег - не жалели.
   - А теперь, говорят, что "ничего там особенного у немцев не было и быть не могло"? Какая-то фигня получается...
   - Угу, на словах... Вся книжка - скурпулезное изложение "общепринятой версии", что никакой вменяемой программы по созданию ядерного оружия у Третьего Рейха не было, а все "серьезные ученые" Германии - занимались исключительно "имитацией работы" и попытками запустить ту или другую конструкцию ядерного реактора. Причем, без особого успеха... По причине нехватки ресурсов - самого урана, "тяжелой воды", "особо чистого" графита, того-сего, пятого-десятого и разумеется - взаимных интриг. Власть - их не понимала и ущемляла... Несколько глав посвящены описаниям скандалов и дрязг между "корифеями", за буквально каждый десяток килограммов вожделенного урана. Читай - не до бомбы им было... О её создании для Гитлера - бедолаги даже не помышляли! Так, саботировали потихоньку... Притворялись, что работают на благо страны и армии... Как говорится, "ученых-евреев" из Германии - с грехом пополам выперли, а "ученые-жиды" - остались... Именно свою точку зрения они там излагают.
   - А в чем здесь враньё? До сих пор - именно так официально считается.
   - У самого Ирвинга - это описано просто шикарно. Сразу в первой главе. Но, сам он, похоже - цимуса не понял. Ну, не "разработчик" писал, а простой журналист. Лично не сталкивался... Изнутри, с нравами в научной кухне - не знаком. В период с конца мая до начала августа 1945 года, все "серьезные физики" Германии имевшие отношение к "атомным" делам... и угодившие в руки западным союзникам - содержались в одном месте (для удобства) и дружно "надували щеки", в ожидании выгодных предложений от своих новых хозяев. Господа были совершенно уверены (кстати, по праву), что в своей области (конструировании компактных ядерных реакторов) далеко опережают весь остальной мир. Имеют хорошую позицию для торгов. Англо-саксы, судя по их действиям - хотели легонько сбить с "корифеев" спесь и выяснить замалчиваемые подробности. Без битья, "шоковой терапией". В какой-то мере успешно.
   - Это как?
   - Особнячок полностью прослушивался, беседы "теоретиков" - писались на магнитофон. Режим был мягким - "великим гениям" даже позволялось включать радио. И вот, в 18-00 по Лондону, из приемника - сообщение диктора BBC про бомбардировку Хиросимы. Естественно, о новости сразу узнали. Ждать её повторения, через час - собрались все заинтересованные лица. Включая Вернера Гейзенберга, знаменитого физика, на тот момент - яростно отрицавшего саму возможность создания атомного оружия. Сообщение об успешной ядерной бомбардировке - вскоре повторили. С многочисленными подробностями. В частности - прямо указав, что использованная бомба была урановой. Факт - свершился, спорить - не о чем. Америка впереди! Наступил "момент истины", а все присутствующие (как ученые) - обязаны честно признать себя сидящими по уши в дерьме. Так сказать, в обстановочке располагающей к откровенности.
   - Оригинально!
   - Да уж... - согласился главный идеолог, - Для английских разведчиков, в это время дежуривших "на прослушке" - наступил тот самый "звездный миг", ради которого стоит жить. И знаете, что первое, практически хором (кого стесняться, кругом свои), дружно выдохнули из души пойманные с поличным "ученые обосранцы"? О чем, немножко придя в себя от шока, они записали в своих дневниках?
   - ???
   - В разных вариантах, это стон обиженных халявщиков - "Если бы нам дали достаточно урана-235..." Представляете? Ключевая фраза, прямо таки из желудка - "Вот, если бы они нам дали... Тогда - уж мы бы развернулись и показали товар лицом..." Ан, бодливой корове - бог рогов не дает.
   - ???
   - В апреле 1942 года Герман Геринг (тогда второе лицо Рейха и официальный преемник фюрера, согласно закону 29 июня 1941 года) - издал особое постановление, категорически запрещавшее проведение любых научно-исследовательских работ, результаты которых не сулят немедленного эффекта и смогут быть использованы только после войны. Этим постановлением он дал право принимать решения, относительно судьбы той или иной научно-исследовательской работы только одному человеку - Альберту Шпееру (с 8 февраля 1942 года занимающего должность Рейхсминистра вооружений Германии). В тусовке немецких "ученых-жидов" - начался форменный шабаш. Буквально все (!) предлагали армии свои услуги, да так настойчиво, что "просто тушите свет". Немецкие атомщики не отставали. Пикантность событиям придавал тот факт, что с апреля того же года британская авиация начала рейды на города Германии, а Любек, Росток и Кёльн - уже превратились в развалины... Кёльн стал первым городом, который бомбила одновременно тысяча самолетов. В ходе знаменитого "атомного совещания", состоявшегося 4 июня 1942 года в Институте имени кайзера Вильгельма, в присутствии лично Шпеера и цвета немецкой науки, пока не нацепивший маску "великого пацифиста" (до августа 1945-го далеко) Гейзенберг - козлом скакал по трибуне и бил себя пяткой в грудь, пламенно разъясняя великие перспективы ядерной энергетики и как легко изготовить атомную бомбу. Фельдмаршал Мильх - сразу поинтересовался величиной атомной бомбы, способной разрушить город. Гейзенберг оптимистично заявил, что заряд будет "не больше ананаса" для наглядности - показав его размеры руками. Эти слова и жест - вызвали восторженный ропот. Пользуясь случаем Гейзенберг немедленно (!) поднял вопрос о "первоочередном и неограниченном" финансировании постройки большого уранового ядерного реактора, необходимого для наработки "оружейного" плутония...
   - До донышка раскрылся, жидяра! - удовлетворенно констатировал хамоватый солдатик.
   - И какой получился результат? - заинтересовался его культурный коллега...
   - Решение о строительстве специального большого бомбоубежища для будущего реактора было одобрено, чем дело и ограничилось. Ни "много-много денег", ни кучи урана - "серьезные ученые" не получили. Зато фельдмаршал Мильх, через две недели, одобрил серийное производство нового оружия нападения - первых в мире управляемых крылатых ракет "Фау-1"... А 23 июня того же года, докладывая Гитлеру о текущих делах, Альберт Шпеер в первый (и последний!) раз публично упомянул про "Урановый проект". Он там значился в списке под шестнадцатым номером. Содержание разговора, если верить его дневнику, исчерпывалось одной фразой - "Коротко доложил фюреру о совещании, по поводу расщепления атомов и об оказанном содействии". Всё! Зачем светить движуху? Наработка "оружейного" урана-235 - давно идет своим чередом. Смысла создавать огромный опытный реактор, по типу "чикагской поленницы" (примерно 43 тонны металлического урана и его окислов, в окружении 350 тонн графитовых блоков, со смехотворной максимальной мощностью 200 ватт) - не было совершенно. "Постиндустриал" в полный рост.
   - А проверить сам принцип?
   - Первый компактный ядерный реактор, на природном уране и "тяжелой воде", у немцев заработал в декабре 1941 года. Причем, сразу выдал такую мощность, что давлением разорвало котел...
   - Так это же...
   - Правильно, дело было на мази. Фокус в том, что после глубокой изотопной очистки, так называемый "обедненный" уран, для использования в реакторах "классического типа" - не годится. Слишком мало там образуется нейтронов. Цепная реакция самостоятельно не запускается. "Реакторный" уран, предназначенный для работы современных атомных электростанций - всегда слегка обогащают. Он обязательно содержит не менее 2-5% примеси урана-235, а при степени обогащения 11% - реактор может работать на "замедлителе" из самой обычной воды. Даже не "тяжелой". Но с обогащением была проблема.
   - ???
   - С весны 1942 года (!) немецкие ядерщики получали для своих исследований только и исключительно "обедненный" уран. Отчего размеры "закладки" и состав "замедлителя" потеряли всякое значение, а возбуждение ядерной реакции - неизменно производилось от внешнего источника нейтронов. О значении этого скромного факта, все "официальные" историки науки (включая Ирвинга) - старательно молчат до сих пор. Стыдобища же...
   - Так оно получается...
   - Всё они тогда прекрасно знали-понимали и про технологию создания атомной бомбы - тоже. Но, возможности сделать её первыми (и таким образом всемирно прославиться!), злобные нацисты всех "серьезных ученых" подлым образом лишили... Хуже того - доверили эту привилегию "недостойному выскочке", безобразным манером как-то вышедшего "прямо на фюрера", мимо всех официальных инстанций.
   - ???
   - Именно у Отто Гана (первооткрывателя эффекта расщепления ядер урана) и у Вернера Гейзенберга, в самом начале 1940 года - Манфред фон Арденне лично консультировался по поводу массы урана-235, необходимого для изготовления атомной бомбы. И получил ответ, что потребуются считанные килограммы. Сложность заключена только в разделении изотопов урана. Увы - эта проблема практически неразрешима. Хохма состоит в том, что к описанному моменту - у Арденне были готовы рабочие чертежи установки для электромагнитного разделения изотопов и требовался только доступ к собственно урану.
   - Предполагаю, - нахмурился культурный солдатик, - наглого выскочку далеко послали.
   - Правильно понимаете. Только "корифеи" не просекли на кого нарвались. Впрочем, не они тогда распределяли в Рейхе уран. Дальше, красивая интрига. Арденне явился на прием к такому же фанатику новой техники, Министру почт Онезорге... и прочитал ему популярную лекцию о роли открытия Гана в деле создания урановой бомбы. Онезорге впечатлился. Немедленно запросил аудиенции у самого Гитлера и вскоре фюрер его принял... Фарс был разыгран по всем правилам театрального искусства. На весь Рейхстаг было слышно, как вождь немецкого народа отругал старого приятеля за глупые выдумки и едко поиздевался над идеей, что одной научно-технической новинкой - можно выиграть войну. Онезорге выскочил от Гитлера, изображая приличествующее случаю возмущение, поспешил в министерство, где его ждал Арденне и сообщил, что решение принято, но работать надо тихо. В итоге, довольно скоро, почти весь уран Третьего Рейха, после очистки до металлического состояния, уже по дороге к "официальным" потребителям, начал волшебным образом проходить через некий неприметный особнячок в Лихтерфельде...
   - И никто не догадался?
   - Почему же? Догадывались многие. Особенно, "серьезные ученые", подозревающие, что их от чего-то важного аккуратно оттирают. Например, по настоянию Гейзенберга - уже 10 октября 1940 года лабораторию Арденне посетил сам Вайцзеккер и весьма настойчиво убеждал Арденне, что, по самым последним научным данным (и мнению Гейзенберга) - создание атомной бомбы принципиально невозможно! Так он жулью и поверил... Кроме Онезорге, проект крышевали многие, а "легенда прикрытия" оказалась изумительно оригинальной. "Постиндустриал", как он есть, во всей своей суровой и грозной простоте.
   - ???
   - Нас всех приучили к мысли, что атомная индустрия - всегда нечто невообразимо (!) грандиозное. А у товарищей нацистов - это был скромный "побочный результат" вполне рутинной работы промышленности. Уран чистила от химических примесей фирма "Дегусса" (или "Германская корпорация по очистке золота и серебра"). Без особенной помпы, как и многие другие "редкие элементы", в которых нуждался Третий Рейх. Где-то раз в неделю, потертый почтовый грузовичок, что-то там в Лихтерфельде привозил, а потом - что-то увозил... Кому оно интересно? Не эшелоны же за эшелонами туда, с полной нагрузкой, день и ночь, мчались. Работники "Манхеттенского проекта", например, искренне удивлялись когда огромные заводы что-то перерабатывали в невероятном количестве, а готового продукта - никто в глаза не видел в силу аномальной компактности. Уран тяжелый металл. Пятнадцать тонн "оружейного" урана-235 занимают объем меньше кубометра. У фон Арденне - удивляться было некому и некогда... Так как, в отличие от гешефтов "серьезных ученых", маниакально хозяйственному барону-разбойнику, даже секретный "Uranprojekt" - скоро начал приносить чистую прибыль. "Попильщикам бюджета" - не понять!
   - В смысле?
   - "Оружейный" уран - собственность Рейха. Это святое. "Обедненный" уран - топливо для атомных реакторов, легирующая примесь в танковой броне, сердечники снарядов и катализаторы для химиков. Например, фторирование углеводородов шестифтористым ураном - дает конечный продукт в одну стадию, при очень скромных температуре и давлении. А вы думали, что "тефлон" придумали американцы? Однако, перегонка на изотопы "природного" урана, временами до полутора-двух тонн в сутки (огромная производительность, для почти макетной установки ионного испарения-очистки металла), создавала ещё и навар. Небольшую жменьку радиоактивной гадости. При чистоте сырья три-четыре "девятки" (если по ювелирным стандартам) крошечную. Содержание в "природном" уране радия, например, просто ничтожно - около 330 миллиграммов на тонну. Вдобавок, очень вредную для здоровья... Но! Эту "фонящую дрянь" у Арденне очень охотно покупали производители "светящихся в темноте красок", остро необходимых для покрытия стрелок часов, шкал различных приборов, разметки прицелов и прочих "военных" надобностей. Дешевка, разумеется... Однако, по бедности - сносная замена ставшего "дефицитом", в силу торговой блокады, "настоящего радия". Мало кто помнит, что в перечне трофеев Рейха, после захвата Бельгии, отдельной строкой (!) числились 120 граммов радия. Это тогда был последний доступный радий. И даже в послевоенном 1946 году, когда атомный арсенал США составлял целых десять бомб - к трем из них не было нейтронных запалов. В мире тупо закончился радий.
   - ???
   - Где-то к осени 1942 года, банда Арденне так насобачилась в ядерной физике, что промышленно (килограммами!) гнала на продажу "искусственные" радиоактивные изотопы! Уже - самых разнообразных химических элементов (начиная, разумеется, с "суррогата радия" - полония-209). Они построили довольно мощный линейный ускоритель частиц и облучали там подходящие для "трансмутации" вещества интенсивными потоками протонов и нейтронов. Отчего, резко забогатели...
   - Я читал... - подтвердил культурный солдатик, - За радием, для светящихся красок, тогда все гонялись. Руководство "Люфтваффе" прямо заявляло, что проблема радиоактивных добавок для люминофоров - им важнее всех остальных выгод "Уранового проекта" вместе взятых... Без них - смерть!
   - Короче, официально, Манфред фон Арденне делал "добавки" для светящихся красок. А фактически оказался единственным человеком Третьего Рейха, частным образом владеющим принципиально невозможным (по мнению "серьезных ученых") методом промышленного получения "оружейного" урана-235 из "природного" сырья. Примерно с середины 1941 года, то есть, несколько лет подряд, он гнал его в своем подвальчике тоннами. Инициативно и нелегально. Заодно с полонием-209 для нейтронных запалов. Без уведомления "корифеев"! Хамски наплевав в душу "достойным и рукопожатым"... яростно пихающимся локтями (и пишущим друг на друга доносы) ради права доступа к "атомной кормушке". Не делясь славой и доходами. Молчком... А что особо противно - не являясь при этом "настоящим ученым"... Презренный инженеришка, блин... будь он проклят, во веки веков... Как можно в подобном унижении признаться? Поэтому - ничего не было, не было, не было!
   
   - М-м-м... - искренне усомнился хулиганистый солдатик, - А такое вообще нормально?
   - Часто и густо! - обрадовал его главный идеолог, - Сделать научное открытие мало. Его надо суметь преподнести миру. Вариантов куча. И все они не идеальны. Можно подарить достижение своего гения бесплатно. Доктор Земмельвейс, разработавший первый в истории "практической медицины" метод антисептики, прославился в центральной больнице Вены, где работал акушером. Справка! Обычная смертность от заражения крови ("родильной горячки") - тогда составляла 20-30%, возрастая до 50-60% при эпидемиях... Врач-новатор заставил врачей своего отделения мыть руки раствором "хлорки", мигом добившись снижения смертности до 0,85%, то есть - сразу в десятки раз. И не стал делать из новинки тайну... Так публично и заявил коллегам - "Господа, лезущие принимать роды немытыми руками, а хуже того, после возни с трупами в "анатомичке" - убийцы!" Вот доказательства! Мойдодыра на вас нет...
   - Это сильно...
   - Не то слово! Пойманные на горячем докторишки Европы объединились против выскочки в яростном негодовании. Он сам и его "антинаучный метод" - были сразу же публично прокляты во всей медицинской литературе того времени. Восемнадцать лет подряд (с 1847 года и до самой смерти в 1865 году) его всячески травили-высмеивали, а ещё сорок лет после смерти - заглазно клеветали. Получил хождение даже специальный термин - "синдром Земмельвейса".
   - ???
   - В разгар травли (особенно - после открытия в 1863 году Пастером, как микроробов, так и способов борьбы с ними, однозначно подтвердившего правоту Земмельвейса и бесстыдную подлость его гонителей), одно неосторожное упоминание имени мятежного акушера - означало для практикующего медика крах карьеры. Докторишки, уличенные им в умышленном ("из принципа", чисто в силу глупости и упоротости) убийстве миллионов (!) женщин и детей, личной вины - так и не признали! До сих пор, не признают, кстати... Вплоть до начала ХХ века, среди врачей Центральной Европы - это имя оставалось жестко табуированным, как синоним преступного коллективного идиотизма. Да и теперь, если честно... Когда захотите всерьез испортить отношения со знакомым медиком, напомните ему историю Земмельвейса.
   - Сколько лет с тех пор прошло...
   - Полтора века. Это ничего не значит. Дарю методику "экспресс-тестирования" людей на моральную гниль. Пойманная "на горячем" мразь, особенно "работающая на доверии", хоть вагонный шулер, хоть судья или адвокат, хоть врач или "офицер мирного времени" (эти - тоже получают деньги за обещание когда-нибудь защитить Родину от врагов, хотя даже в мыслях ничего подобного не имеют), ненавидит этаких обличителей иссупленно. Не только своих собственных. Всех! Включая потенциальных или давно оставшихся в истории. Чисто из "корпоративной солидарности". Глубокое внутреннее чувство.
   - ???
   - Прием безотказный, как "коленный рефлекс". Земмельвейс - погиб страшной смертью. Когда "общий тренд" мировой медицинской практики явно склонился в сторону пользы антисептики, само его существование стало для оказавшихся в дураках коллег непереносимым оскорблением. Эту проблему - они решили. Под каким-то благовидным предлогом знакомые медики Земмельвейса (от которых тот никак не ожидал подвоха) заманили его на территорию сумасшедшего дома, там схватили и "оформили психом". Это была вполне нормальная для середины XIX века практика. А когда тот попытался сбежать, санитары его поймали, зверски избили ("псих" же, они слов не понимают), привязали к кровати "для усмирения" и заткнули рот кляпом (обычный для "дурдома" тех времен приемчик, "карательную психиатрию" - вовсе не в СССР придумали). Через несколько дней - возмутитель спокойствия умер. При вскрытии (небольшой скандал всё же был, личность-то известная) у трупа обнаружили множество переломов костей и отбитые внутренние органы. Виноватых "не нашли". По официальному медицинскому заключению больной (на факте психического заболевания Земмельвейса, а значит полной законности его насильной "диспансеризации" - медики-профессионалы продолжают настаивать по сей день, от терапевтов с хирургами до психиатров) - скончался вовсе не от последствий изуверских побоев и умышленного (!) же "неоказания помощи", а в результате "сеписа" (заражения крови). Даже в современной нам (!) якобы неполживой "Википедии", в статье "Антисептика" так написано! Понимайте, случайно порезал пальчик. Без описания подробностей. Думайте, что для конкретного гения-первооткрывателя - вышла злая ирония судьбы и конечно же, никто лично-персонально за его убийство не в ответе... Тенденция-с! "Корпоративная этика" в полный рост.
   - В советское время стало иначе? - ехидно сощурился хамоватый...
   - Да не особо... - признал Ахинеев, - При любом режиме - люди остаются одинаковыми и поступают похоже. Взять историю основоположника современной трансплантологии Владимира Демихова. Мужик - словно сошел со страниц фантастических романов Беляева. Краткий перечень его достижений: В 1937 году первое в мире искусственное сердце; В 1946 году первая в мире пересадка сердца (мировая сенсация, которую в СССР - старательно "не заметили"); В 1947-м первая в мире пересадка легкого; В 1948-м первая в мире пересадка печени; В 1951-м первая в мире пересадка сердца без искусственного кровообращения; В 1952-м первое в мире маммарно-коронарное шунтирование (но только через 35 лет за него спохватились присудить Государственную премию СССР); В 1954-м пересадка второй головы собаке (всего Демиховым было создано 20 двухголовых собак). В 1960 году - вышла книга Демихова "Пересадка жизненно важных органов в эксперименте", ставшая первым в мире руководством по трансплантологии и долгое время единственной (!) монографией на эту тему; В 1963 году разработка и экспериментальная проверка методики длительного сохранения "трупных" органов людей в теле крупных домашних животных; Сердце, печень и легкие, изъятые у трупов людей через 3-6 часов после официально установленной, по всем юридическим нормам смерти (!), после подключения к кровеносной системе свиньи - оживали и так могли содержаться "в живом состоянии" не менее 5-7 дней. Удавалось хранить в "живом банке органов" до 3-4 человеческих сердец, одновременно! Дешево и сердито. Кристиан Барнард, выполнивший первую в мире операцию пересадки сердца от человека человеку в 1967 году, до того - дважды посещал Демихова в 1960 и 1963 году и нелегально работал у него ассистентом. А позднее - всегда и везде называл его своим учителем и "отцом трансплантологии". Но - как же ненавидели Демихова наши докторишки! Гадили по-мелкому и по-крупному... Признали его заслуги перед мировой медициной - только после смерти...
   - Так возможны и другие варианты... - культурного солдатика откровенно передернуло.
   - Ага... Братья Монгольфье - показывали полеты своих воздушных шаров публично. На рыночных площадях... при огромном скоплении народа, включая коронованных особ... И? Академия Наук, которую известили об успешном опровержении до того "священного постулата" о невозможности человеку летать - была и самим фактом, и способом его подачи, глубоко оскорблена. Братьев объявили наглыми профанами и не отлучили от церкви только по недосмотру... Среди свидетелей первых полетов - были многочисленные священники. Короче, не уследили...
   - ???
   - Профессиональная "научная тусовка" - это сложная иерархия авторитетов. Решение о признании или непризнании нового факта, изобретения или открытия - плотно монополизировано. Журнал или газета, как средство массовой информации - "не считаются". Публичная демонстрация - тоже. Надо непременно опубликовать сообщение в "признанном" (читай, "рукопожатом") отраслевом издании, уровня сборника статей Академии Наук или как теперь выражаются "реферируемом международном журнале". Если такой публикации нет - то и никакого открытия тоже нет. В любом случае - "приоритет" будет оспорен или (как в случае с Демиховым) - наглым образом "не замечен". Выскочек нигде гениями не назначают.
   - И где тогда выход?
   - Есть параллельная "научной" система установления приоритетов. Патентная. Схожая с "научной" по смыслу процедур, общему назначению и "международному весу", но - сугубо формальная. Арденне, в силу особенностей характера и методов ведения дел - в научном сообществе считали хамом. И его статьи - печатали с большим разбором. А дата публикации - это приоритет. Авторитет и деньги. Раскусив "принцип" - барон-разбойник перестал надеяться на добросовестность издателей и повадился все свои открытия оформлять "патентными заявками". По "весу" это та же статья в научном журнале и международный приоритет, но оспорить дату и содержание публикации никак невозможно. Даже в суде. А иногда он патент не оформлял. Например, по соображениям секретности. Здесь тот самый случай. Война!
   
   По своему опыту "научной работы" - я бы много к сказанному могла добавить, но оно мне надо? В целом где-то примерно так и есть. Кто-то творит невозможное, кто-то купается в славе. Обычно - откровенно незаслуженной... Достаточно часто украденной (как Аристотель) или купленной...
   
   - Так было у Рейха "оружие возмездия" или Гитлер всё врал?! - наконец взял быка за рога хамоватый солдатик...
   - Естественно, было... - пожал плечами главный идеолог, - Кому надо - про атомную бомбу знали точно, вплоть до массо-габаритных характеристик. Нацистская Германия - "информационное общество". В первую очередь - разработчики "носителей" будущих ядерных боеголовок. Вес около одной тонны. Форма - усеченный конус. Габаритные размеры, примерно - "метр в основании, два в высоту". С весны 1940 года - "секрет Полишинеля". "Головы" для крылатой ракеты "Фау-1", баллистической ракеты средней дальности "Фау-2" и боевую нагрузку для стратосферного бомбардировщика "Юнкерс" Ju-86P - в Германии унифицировали сразу... Их исходно (!) проектировали как средства доставки ядерного оружия.
   - ???
   - Все проекты - инициативные... Все - стартовали почти одновременно. Просто ракеты на слуху, а про стратосферные "Юнкерсы" - вспоминать не любят. Ни наши, ни "западники". Ничего им подобного - в мире не существовало. Первый в истории полноценный "стратег"... и настоящий "самолет судного дня". Выпускался в вариантах дальнего сверхвысотного разведчика и дальнего сверхвысотного бомбардировщика, с герметичной кабиной. Как разведчик, вплоть до лета 1943 года (по большому счету и потом) - был совершенно неуязвимым для зениток и всех типов истребителей, так как совершал полет на высоте 13-15 километров... Долгое время на него, "за ненадобностью", даже пулеметов не ставили. Последние полеты "Юнкерса" Ju-86P (а скорее всего Ju-86R) над Москвой - замечены осенью 1944 года. За всю войну - ни одного (!) самолета этого типа отечественной ПВО сбить не удалось. Высоко! Так и задумывалось с самого начала. Идеальный носитель для атомной бомбы... Не особенно скоростной, зато весьма экономичный по топливу, благодаря дизельным двигателям с наддувом и поэтому - очень и очень дальний. Всю войну "самолеты-призраки" Третьего Рейха модернизировали. Им увеличивали размах крыла и облегчали конструкцию, дорабатывали двигатели и навигационное оборудование. Сведения о реальных возможностях последних модификаций - предельно скупые. Только в 80-х годах, когда наши хозяйничали в Кабуле, там нашли документы подтверждающие, что как минимум в 1943-44-х годах - "Юнкерсы" Ju-86P регулярно летали в Афганистан. А потом, в 90-х годах, на волне "взаимной открытости", промелькнуло сообщение, что вплоть до весны 1945-го (!) "Юнкерсы" летали через всю территорию СССР, поддерживая работу воздушного моста "Третий Рейх - Япония". Известны и другие образцы их "дальних стратегов"...
   - То есть, дело было в шляпе? Тогда - что помешало фрицам жахнуть "ядрен-батоном"?
   - Системный косяк нацистского режима - все ключевые решения вождь принимает лично. Плюс, "мозговые тараканы" самого Гитлера, разумеется... Точнее - его твердые убеждения и моральные принципы. Бывает...
   - ???
   - Фюрер никогда не врал. Про "оружие возмездия" - грозился совершенно обоснованно. Но, до последнего часа остался романтиком-идеалистом. Убежденным противником массового уничтожения людей "промышленными методами". Отчего, даже когда наступил критический момент - он так и не отдал соответствующего приказа. И своим соратничкам - такой приказ отдать не позволил. Исторический факт!
   - В голове не укладывается, - откровенно признался культурный солдатик, - Как так?
   - Могу развернуть... - вздохнул Ахинеев, - Реальность, она довольно поучительная...
   
   1. Лично пострадавший от отравляющего газа в Первую Мировую войну Гитлер - яростно ненавидел ОМП. Вообще! Любое, в принципе... Иметь - ещё ладно, а вот применять - уже нет. На этой позиции он стоял очень твердо и за всю Вторую Мировую войну ни разу ей не изменил. Вопреки выгоде.
   2. Гитлер честно выражал "вековые чаяния немецкого народа". Немцам, в 30-х годах - хотелось отомстить всем врагам таким же жестоким унижением, которого натерпелись они сами. А ещё - мирового господства, колоний и непременно рабов. Вариант, при котором Третий Рейх, после блестящих побед (!), внезапно - ужимается до размеров современного Евросоюза, а мировое господство, колонии и рабы отменяются навсегда - означал крах этих надежд. Воспринимался дико унизительным и абсолютно неприемлимым. Такое один раз уже случилось. С французами. Позорно выпнутый из России Наполеон - не сумел отказаться от мечты французской нации о мировом величии. Отчего, до последнего часа, упорото пытался "переиграть всё обратно". Хотя, спокойно мог, в 1813 году, остаться "Властелином Европы"...
   3. Гитлер был убежденным нацистом (даже звучит смешно, да?), верил в превосходство арийской расы и "западного мира" в частности, над "восточными недочеловеками". Но, летом 1944 года логика событий неумолимо потребовала долбануть Бомбой именно "братьев по расе", англосаксов. Да не просто так, а насмерть. Что бы никогда не встали... Выжечь американские военные базы и радикально, образцово-показательно, "застеклить" Британию. А именно с гадкими русскими - договариваться о мире. Потому, что на огромный СССР - никаких "ядрен-батонов" не напасешься... Воленс-ноленс надо дружить.
   4. Любое эффективное ОМП (хоть химическое, хоть ядерное), для завоеваний - годится плохо. Сильно и надолго портит территорию. Применять его на своей земле или земле которую считаешь своей - сущее безумие. Свести войну "в ничью" с помощью ОМП - означало, что враги и занимаемые ими территории останутся Третьему Рейху неподвластными, хотя и сильно покоцанными. Никакого блестящего триумфа - не будет. Одна только грязная мясорубка. Плюс - вечная ненависть потомков пострадавших...
   5. Он искренне верил в "арийскую солидарность" перед лицом коммунистической угрозы и мечтал о военном союзе с Британией. Настолько сильно, что уже на излете войны - делал англичанам недвусмысленные политические реверансы. Вроде демонстративного убийства Тельмана осенью 1944 года, в качестве доказательства, что на "сепаратный мир" с Советским Союзом - он не согласится никогда...
   
   - А смысл? Получается, на что-то определенное - фюрер всё же рассчитывал до конца?
   - На чудо он надеялся. Точнее - на "сепаратный союз" с любимыми англичанами. Сразу спешу огорчить, что его надежда, в последний момент, "переиграть всё заново" и опрокинуть мировые расклады, вовсе не была безнадежной! Просто не хватило политического опыта. С англо-саксами честно договариваться бесполезно. К каким-то уступкам их можно только принудить. Выгодой или грубой силой.
   - ???
   - Самое неоспоримое доказательство, что англичане все расклады понимали и со своей жалкой участью (по примеру французов) заранее смирились - план "Operation Unthinkable" (по-русски, операция "Немыслимое") совместного (!) удара немецких и английских армий на восток, с целью быстро отбросить советские войска, минимум - к границе довоенной Польши... Во-первых, без ядерного оружия такое, в 1945 году - совершенно невозможно. А ядерного оружия, весной этого года - ни у кого кроме Третьего Рейха в мире нету. Во-вторых, он ведь не с неба, именно 24 мая 1945 года (!), Черчиллю на стол упал! Да ещё такой потрясающе детальный. Явно - результат многомесячной закулисной (!) работы британцев с нацистским Генштабом и беспрецедентно откровенных тайных консультаций между англичанам и немцами, которые начались даже не летом 1944 года, а скорее всего, непрерывно (!) шли с мая 1941 года. Второй человек в нацистской иерархии, Рудольф Гесс (такой же "англофил", как и сам фюрер) - не побрезговал лично поработать "голубем мира", установив прямой контакт с аристократией Британии. Официально - "ничего не было." Фактически - работа над "антибольшевистским пактом" закипела сразу. Причем - уже не прекращались, вплоть до самого окончания войны. И не надо мне здесь корчить рожи...
   - ??? - судя по физиономиям - ребята возмущены... Хотя, где те Англия с Германией?
   - Политика, всегда - занятие грязное. Объясняю расклады. Война в Европе официально закончилась 8 мая 1945 года. С этого момента, изрядно всем надоевший Черчилль - стал окончательно никому не нужен.
   - Мавр сделал своё дело. Мавру пора дать пинка под зад, - без улыбки констатировал культурный солдатик, - Сущая банка с пауками....
   - Примерно так. Сразу после капитуляции Германии, поднявшая голову оппозиция стала Черчилля валить. Благо, "компромата" на него, за войну скопилось изрядно. И пресловутая "Operation Unthinkable" - была аргументом совершенно убийственным. Хотелось-то не просто добиться отставки, а как минимум, обвинить "проклятого алкаша" в государственной измене! Оно на то, по чесноку и тянуло.
   - В смысле?
   - Вплоть до 1998 года (!), британское правительство яростно отрицало даже сам факт разработки "Operation Unthinkable"! Хотя в оккупированной англо-американцами части Германии, почти открыто, формировались из пленных немцев и оснащались оружием "ударные подразделения", численность которых, к осени 1945 года, превысила полтора миллиона человек. Это при том, что в США - его тогда обсуждали открыто (так как первым и самым очевидным результатом "Unthinkable" - янки представлялся срочный военный союз между СССР и Японией), а в Британии, летом 1945 года - эту якобы "невозможную авантюру", на полном серьезе - рассматривал Объединённый комитет начальников штабов. Причем, вовсе не считал затею безнадежной... Что косвенно свидетельствует, как о глубине проработки проекта, так и о степени прямой вовлеченности в него высшего военного руководства Соединенного Королевства.
   - Тогда, какого черта?! - не выдержал хамоватый.
   - Можно как угодно относиться к сэру Уинстону, но яйца у него были стальные. Узнав о шашнях политических конкурентов (отставка правительства дело долгое и затянулась на две недели), он дал задание непосредственно подчиненному ему "Объединённому штабу планирования" - перелицевать исходный документ из "англо-немецкого" в совместный "немецко-англо-американский". И как раз успел. Сработал на опережение. Правительство - оппозиция свалила, но самого премьер-министра - не смогла. Обвинение в государственной измене, в свете новых обстоятельств - отпало. И всё сразу засекретили на пятьдесят лет.
   - Ничего себе урод!
   - Профессиональный политик... - пожал плечами главный идеолог, - Причем опытный. И без каких-либо "солдатских иллюзий". Гитлер, до последнего - надеялся победить. А Черчилль, уже в 1941 году, знал, что в глобальном масштабе - Британия войну проиграла. Он спасал то, что ещё можно спасти. Как известно, "хуже войны с англосаксами - только дружба с ними"... Нате наглядный пример. А честный фюрер - попытался обе эти вещи совмещать и что самое забавное, некоторое время - у него даже получалось! Начиная со "странной войны", практически мирной эвакуации из Франции, и вплоть до катастрофы под Сталинградом - англосаксы сидели на своем островке тихо, словно мышь под веником...
   - Бл... - с трудом сдержался в присутстии дамы хамоватый солдатик, - Нет слов...
   - "Истина всегда ужасна и отвратительна, ибо - бесчеловечна!" - Ахинеев, с видимым удовольствием, процитировал давно вертевшуюся у меня на языке максиму Ницше... Пусть, вышло удачно.
   - ???
   - Парни, вам тут жить! "Англичанка" - уже здесь. Гадила и гадить будет. Привыкайте думать и действовать в категориях "реал-политик". Там каждый, в любой момент - готов кинуть всех...
   - В голове не укладывается... - признался культурный солдатик, - Как же так можно?
   - Легко! - главный идеолог неподражаем, - Тайна многовекового "величия Британии" - заключается в том, что по итогам любого крупного военного конфликта, она всегда (!) оказывается на стороне победителей... До сих пор - ещё ни один внешний дрессировщик не сумел удержать в руках эту верткую гадюку. У современных нам США никаких шансов, кстати... Византийская школа! Убить - можно, приручить или договориться - нет. Разве что - постоянно держать в смертельном страхе...
   - ???
   - Гитлер - тоже не был наивным простачком. Всю вторую половину войны - он троллил англичан "по-черному". Например - немцы регулярно (причем, очень точно!) бросали со своих, реально неуязвимых "стратосферных" Ju-86R, одиночные бомбы на все важнейшие британские военные базы. Не позволяя забывать, что в любой момент эти бомбы могут оказаться не простыми "фугасками", а вполне себе атомными... И никакой защиты от них - нет.
   - Я читал... - признался культурный солдатик, - Только никогда не понимал - зачем?
   - Наличие у Третьего Рейха ядерного оружия и его "средств доставки" - объективная реальность. Вероятность, что фюрер однажды встанет не с той ноги и прикажет долбануть по Британии - далеко не нулевая. Что, в такой ситуации, остается делать? Первое - отчаянно интриговать, любыми средствами поддерживая у него иллюзию, что Германии вот-вот будет предложен приемлимый "сепаратный мир". Второе - готовиться "переобуться в прыжке" и как-то минимизировать ущерб, если ядерный удар всё таки состоится. Коли не свезло - пускай нацисты лупят главным образом по американцам. Так, что бы надолго отбить у них всякую охоту лезть в Европу. И вообще, высовывать нос за пределы Штатов...
   - Заковыристо...
   - Ну, если вспомнить, как американцы обращались с Британской Империей в 1941 году - ничего личного. Отчего, в отношении применения табуна, которого, для поражения Великобритании, в Третьем Рейхе запасли достаточно и насчет атомной бомбы - Гитлер благоразумно воздерживался. Верил в провидение и данные ему гарантии. Даже уже сидя в бункере под Рейхстагом, вопреки любой логике - продолжал упорно надеяться, что с ним, вот-вот попытаются договориться по-хорошему! Причем, стоило Герингу, в апреле 1945 года, заикнуться, что - "ждать больше нечего, пора перестать жевать сопли и стесняться своей репутации" - как он моментально лишился званий с орденами и загремел под арест... Фюрер чресчур болезненно переживал крах "любимых иллюзий" и не потерпел намек. Слегка противоречит образу "бессердечного людоеда", который ему, всю войну - усиленно создавала вражеская пропаганда?
   - Слепить годный "символ веры" - трудно, но отказаться от него - много труднее... - рассудительно заметил культурный солдатик, - Заколдованный круг...
   - Угу... Во время войны - англосаксы серьезно вложились в "образ врага". И сегодня он остается "священным каноном". Отказаться от "демонизации фюрера" - уже практически невозможно! Хотя, для сравнения, у американцев, под конец войны - было всего три готовых к боевому применению атомных бомбы и они их немедленно использовали! А мирное население Германии, геноцидили "ковровыми бомбежками" - на регулярной основе. Чего, по сей день (!), совершенно не стыдятся. Но, бяка-бука - почему-то один Гитлер. Интересно знать - как англичане собирались обосновывать свой внезапный союз с ним же? А тоже ведь, когда-нибудь, эти "оперативные заготовки" рассекретят... Лет через двести...
   - Да, понятно... - поморщился хамоватый, - Что бы "пипл схавал", фюрера надо было, для контраста, выставить невиданным чудовищем. А то "светлые эльфы Запада", на его фоне смотрелись некузяво... Даже странно, чего немецкие генералы хотели добиться, когда, в 1944 году, ему портфель со взрывчаткой подсунули?
   - Того и добивались, - буркнул Ахинеев, - Что бы не было! Ни Гитлера, ни "светлых эльфов"... У нас, Штауффенберга с компанией - рисуют чуть ли не "антифашистами"... Как же - хотели убить самого фюрера! А было сложнее... После высадки союзников в Нормандии - стало ясно, что дело дрянь. Надежды на победу не оправдались. От наступления Рейху пора переходить к тотальной обороне. И принимать самые радикальные меры. Включая использование ОМП... Но Гитлер уперся рогом. Низ-зя! В смысле - только через мой труп! Они и попытались сделать труп. Не справились. Есть мнение, что при успехе "заговора генералов", Третий Рейх, "в границах лета 1944 года" (или "осени 1940-го"), дожил бы до наших дней. Даже у Шпеера, в мемуарах - есть на эту тему интересные проговорочки. Сорвалось. Самих генералов-технократов, кстати, в Германии считали грязными предателями не только в войну, но и много десятилетий после неё. Что в "западной", что в "восточной". Народ - их подвига не оценил. Своего фюрера - немцы искренне любили...
   - Получается, Арденне - тоже всё знал, но молчал и плевать хотел на судьбу Рейха?
   - Некорректно сформулировано... Рассуждения с позиции "государственных холопов", а барон-разбойник - был аристократом. Все важные решения - принимал самостоятельно. К завоевательным планам и реваншизму Гитлера относился без восторга. Однако, Фатерлянд любил. Отчего - сам пришел в 1940-м году к нацистам (!), с готовым проектом создания Бомбы. С Россией уже мир. Война с Англией. Решать "английский вопрос" - надо "надежно, быстро и радикально", а ядерное оружие - барон считал сугубо "оборонительным", на самый-самый крайний случай. Именно вот такой. С откровенными врагами - дружить глупо. Врагов - надо уничтожать! Как вариант - пугать до смерти... История второй половины ХХ века, кстати, этот вывод полностью подтвердила. Бомба достаточно сильное "средство сдерживания" и способ "окончательного решения". Превентивно устранить и проблему будущих "ковровых бомбежек", и американское вмешательство в войну, грубыми и сугубо "техническими средствами" - немцам не хватило административного ресурса. Точнее - цинизма. Фюрер непременно хотел победить красиво. Предложенное бароном "средство" - ему эстетически не нравилось! Художник, блин... Чувство прекрасного и желание непременно всем происходящим "рулить самому" - затмило обычно трезвое восприятие реальности. Хотя, всё необходимое в Третьем Рейхе уже имелось (!) и мало (если подумать) - никому бы не показалось...
   - ???
   - Типа "союзнички", в Нормандии, увидев "стеклянные пустыри", на месте своих баз и английских городов - наверняка дали бы задний ход... И, в любом случае - пошли бы на "сепаратные" переговоры. "Против лома - нет приема." А там бы и межконтинентальные ракеты подоспели. Имей барон-разбойник желание - атомная бомба у фюрера появилась бы уже в 1943 году, а уж к 1945-му году, так обязательно. Научная и технологическая база его института изготовление "демонстрационных образцов" ядерных зарядов - вполне позволяла. Квалификация персонала тоже. Дешевка же. Полая сфера из урана-235. Внутри сферы - вакуум, а в самом центре - "источник нейтронов" (те самодельные "искусственные изотопы"). Снаружи - заряд взрывчатки с хорошей бризантностью (этого добра в Третьем Рейхе горы) и система синхронных запалов-детонаторов (с "погрешностью срабатывания" в доли микросекунды, что для профессионального электронщика - тьфу), обеспечивающая идеально равномерное "обжатие" заряда урана за счет "кумулятивного эффекта". Электрическая схема - на базе стандартной "расыпухи". Работы, по совести, на пару дней. Образцы легко поддаются тиражированию в "полевых условиях". Спецов - полно. Грамотных и опытных. Им достаточно простой методички-инструкции. Увы, нападение на Советский Союз - спутало все планы и надежды...
   - ???
   - Если бы война с Англией активно продолжалась, а на Востоке сохранялся мир, можно легко предсказать дальнейшие действия команды Арденне. Сборка опытного образца Бомбы. Товар лицом! Затем, личная встреча с Гитлером. Барон-разбойник умел убеждать людей. И - наглядная демонстрация. Плюс - поддержка давно с ним знакомых (!) "старых партийных товарищей" (Шпеера, Онезорге, Геринга, Тиссена), которым фюрер так же безусловно доверял. И - готово дело! Однако, именно ради "восточных завоевательных хотелок" Гитлера, фон Арденне - палец о палец не ударил. Поэтому - не случилось... За что, как сам товарищ Сталин, так и весь советский народ, плюс все мы тут, барону лично, по гроб жизни, обязаны нелицемерно. Что бы он тогда по этому поводу не думал. Вот такие пирожки с котятами.
   - А потом? Чего Арденне с компанией именно к нам-то прислонились?
   - Наверняка могу сказать одно. Аристократии и научному сообществу Германии о-очень не понравились "План Моргентау", сожжение Дрездена и прочие художества обнаглевших англосаксов... Они нашли контакт с более вменяемой стороной. В первую очередь Коминтерном. После чего подготовили эвакуацию и переехали в Советский Союз. В какой мере удалось сохранить "истинно немецкую науку" не берусь судить (показательно, что сам фон Арденне - ни разу не жаловался), но отечественной науке - "трофейные немцы" показали вырвиглазно яркий личный пример и заодно (вопреки злобным "методичкам" Альфреда нашего Розенберга), чисто по-тевтонски - отвесили могучий пинок под зад. Обижаться глупо. Ускорение - мы тогда получили знатное. Благодаря ему до сих пор (!) по инерции - к звездам летим...
   - А товарищ Сталин, получается, знал? - надо же, с придыханием в голосе спрашивают.
   - Ну, судя по нахальному спокойствию вождя на Потсдамской конференции, где Трумен с Черчиллем наперебой хвастались перед ним успешным испытанием первой атомной бомбы, так вполне... Он ещё и проявил дипломатический такт. Оставшись наедине, если верить мемуарам очевидцев, Сталин и Молотов, со смехом (!), сошлись на том, что американцы - "цену себе набивают". Намек прозрачный...
   - ???
   - Всё очень просто и легко проверяется по датам из открытых источников. Эвакуацию принадлежащего Арденне института - начали в мае 1945 года. Уже к июню - всё оборудование и, самое главное, пресловутый "шестидесятитонный циклотрон" - перетащили в Советский Союз. Американцы были уверены, что без многолетних усилий, по созданию своей "атомной индустрии" - сами русские Бомбу не сделают. Сталин, пообщавшись с бароном-разбойником, знал, что никакой особенной "индустрии" уже не надо, а Бомбу - можно собрать "вот хоть прямо сейчас". Фактически циклотрон не заработал на полную мощность в Сухуми к началу февраля 1946 года по крайне прозаической причине. У СССР ещё не имелось достаточного количества урана, для переработки на хотя бы одну рабочую боеголовку. Несколько тонн природного урана, спертых там и сям, проблему не решали. А купить его на международном рынке стало уже физически невозможно. Всю первую половину войны - остатки запасов скупали немцы, а всю вторую её половину - англосаксы. Выгребли начисто. Даже образцы в музейных коллекциях - изымали! Но, если край, мы могли, даже тогда, как завещал товарищ Горбачев - "начать и потом углубить"... Могли всё!
   - ???
   - Арденне - гарантировал успех. Только дайте уран. Не боги горшки обжигают... Про спешную переработку "зольных отвалов" наших угольных электростанций, сразу после войны, вспоминать о-о-очень не любят. До сих пор "секретность" не снята! И это, лишь один из множества "нищебродских вариантов"! Творческое обобщение "немецкого опыта"... в комбинации с отечественной хитрожопостью...
   - Тогда чего они столько лет подряд на нас наезжали по-беспределу? - хамоватый, на все международные терки смотрит с точки зрения "уголовных понятий". Чувствуется личный опыт... - У англичан что, знаменитая разведка, под конец войны, совсем мышей не ловила? Джеймсы Бонды забухали?
   - Разведчики - люди подневольные... - пожал плечами главный идеолог, - Информацию, добытую разведкой - никогда не кладут на стол "принимающих решения" в сыром виде. Её анализируют и приводят в соответствие с запросами руководства. А у любой власти - свои "головные тараканы". Крах иллюзий - болезненно переживают все. Чем эффективнее государственная пропаганда, тем оно тяжелее...
   - ???
   - На протяжении последних пятисот лет - Западная Европа была лидером технического, а следовательно - военного прогресса. Совместными усилиями - она давала просраться всей остальной планете. Напоминаю главный символ веры обезьянок и разбойников - "Нас больше, мы богаче и сильнее, а следовательно - мы всегда правы". На этой вере там до сих пор всё держится. И её надо укреплять. Поддерживать "фон террора", демонстрировать никому недоступные "статусные цацки", творить чудеса...
   - Или - какие-то чудеса выдумывать... - буркнул себе под нос культурный солдатик.
   - Или выдумывать, - согласился Ахинеев, - Попутно замалчивая и принижая достижения конкурентов. Отчего по сей день кипят дикие дрязги по каждому "техническому приоритету". Буквально в любой европейской стране - вам покажут "первый в мире автомобиль", "первый в мире телефон" и так далее... Свои хотелки "казаться самыми великими" обезьянкам обычно дороже жизни. Даже собственной, не говоря про чужие. "Американцы на Луне" - один из ярких примеров. Не первый и не последний... До того - был миф о первых американцах на Северном полюсе. Разоблачили его - через 70 лет. Не были на Северном полюсе ни Пири, ни Кук. Оба врали как нанятые, ради "поддержания престижа нации". Словами такие вещи, что характерно, особенно по горячим следам - можно опровергать и доказывать бесконечно.
   - А как проверить? - в свою очередь буркнул хамоватый солдатик, - Луна, она далеко!
   - Было бы желание... "Альбедо лунного грунта" (совокупность оптических свойств, от спектра отражения до поляризации) - как раз параметр, поддающийся проверке в эксперименте не сходя с места. Смотрим на настоящую Луну... смотрим на "типа вроде бы образец"... и сравниваем... Можно - двумя разными глазами одновременно. Так раньше подлинность денежных купюр проверяли. Самые мелкие отличия - видно сразу. Даже, без каких-то специальных приборов... Именно поэтому, как только наши автоматические станции притащили пробы настоящего "лунного реголита" - американцы свои "толченые метеориты" немедленно спрятали. И по сей день, упорно, прячут их от всех, уже много десятков лет. Не рассчитали маленько сил, заврались не по разуму. Альбедо поверхности Луны и нашего "реголита" - совпадают абсолютно. Зато у странного порошка, который выдают за "лунный грунт" американцы - нет. Засада в том, что настоящий лунный грунт, в земных условиях - не подделать! Он же миллиарды лет, в вакууме, под метеоритной бомбежкой и облучением "быстрыми" космическими частицами формировался. Ни его химический состав (это невероятный конгломерат разных изотопов), ни "физическую форму частиц" (там мелкие и мельчайшие, идеально гладкие шарики, расплавленной и медленно застывшей, в условиях сверхнизкой гравитации породы). Думаете - аргумент?! Черта с два... И подлинные фотопленки у янки пропали, и много чего ещё, из "доказательной базы".
   - Тогда получается...
   - Стоит вопрос - а летали ли они, до 70-х годов, в космос вообще?! Ведь даже того, что настоящая Луна, если смотреть на неё глазами живого человека в иллюминатор корабля (а не через атмосферу, которая "работает светофильтром" и с поверхности Земли!) - не пепельно-серая (как на их фотографиях "лунной миссии"), а коричневая - янки только в 70-х узнали! Реально так. При общении с нашими космонавтами, на правах "передовика производства" (каюсь, под водочку с хорошей закусочкой, когда, специальной делегацией, они в Северодвинске гостили) - факт всплыл. С кем я знаком конечно, после личных встреч с американскими "якобы астронавтами", ещё тогда фигели. Не могут люди, реально побывавшие на орбите - нести заведомую ахинею! А американцы несли. Уныло, по шаблону. И именно про это - нам космонавты рассказывали спокойно. Как говорится, умному достаточно... Увы, если "простым советским гражданам" захотелось поверить в "святых пиндосов на Луне" - хоть кол на голове теши. Не переубедить. Джинсы, жвачка и "Кока-Кола" - рулез! А "сраный совок" - говно! Поэтому, мы так живем.
   - Какой смысл буржуям настолько нагло врать?
   - Огромный! Оглушительные космические успехи СССР, конца 50-х и начала 60-х годов, невооруженным глазом (!) видимые на небе в виде звезд-спутников, всего за несколько лет, буквально обрушили мировую колониальную систему, как оказалось - главным образом державшуюся на вере в миф о абсолютном превосходства Запада во всех направлениях науки и техники. А вот, оказалось, что есть и другие "лидеры прогресса". Причем, покруче. В результате, всё посыпалось... Негры - тоже не дураки.
   - И какая связь с добровольно-принудительным переездом в Советский Союз "трофейных немцев"?
   - Самая прямая! Это был "второй звоночек"... "Первый" - прозвучал в 1917-м году...
   - ???
   - Выяснилось, что многовековая пропаганда "западного величия" перестала работать. Англосаксы спешно объявили "победителями фашизма" себя, любимых. Ну, и недосягаемыми лидерами всех направлений прогресса, заодно - тоже себя. Чего мелочиться? Проклятой "немецкой науки" больше нет! И вдруг, настоящая научная элита Третьего Рейха - "проголосовала ногами" совсем в другую сторону и уволокла из-под носа у самозванных "победителей" заветный приз Второй Мировой войны - его ядерный арсенал. Оскорбление основ мироздания! Кошмарное святотатство! Даже признаться - невозможно. А без немецкого "оружейного" урана-235, вся многолетняя подготовка "Operation Unthinkable" автоматически пошла псу под хвост. Обломался план немедленного превращения войны с Третьим Рейхом в войну уже с СССР. Вышло получилось невероятно обидно! До сих пор... Поэтому - ничего не было, не было, не было!
   - А как же "барон и его команда"?
   - В нынешней объединенной Германии, Арденне сильно не любят. С точки зрения людей, с детства воспитанных в духе "современных западных ценностей" - барон подлый предатель. Ведь, если прочитать "западные" школьные учебники, так никакой победы СССР во Второй мировой войне - не было, не было, не было! Европейцы освободили себя сами! Особенно "героические" поляки и французы. Сейчас больше половины (!) молодых японцев искренне уверены, что и атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки - сбросили злобные русские... Второй половине на это глубоко плевать. Им, русские - подлые оккупанты.
   - Мнение лохов сроду никого не волновало... - небрежно отмахнулся хамоватый, - Что центровые паханы, про это же самое дело, между собой соображали? Они же - типа "рулили историей"...
   - Скорее всего - терялись в догадках, - проворчал главный идеолог, - Версий - куча.
   - ???
   - Разведка - сообщает одно... Причем, американская и английская - разное. А всякие там "серьезные ученые", что "как бы свои", что бывшие немецкие - несут невообразимую галиматью. Их тоже можно понять. Если признаться, что делали "Бомбу для фюрера" - легко присесть лет на надцать. Если не признаться - хороших денег не жди, поскольку "к секретам не допущен". Плюс, западные понты.
   - ???
   - Они ведь, вплоть до "Карибского кризиса" - нас искренне за людей не считали! Как с "белыми папуасами" всерьез разговаривать? Война усадила за общий стол всех, да... Включая самых настоящих папуасов. Так война кончилась и "военное равноправие" вместе с ней. А тут, какой-то там Молотов (это для нас он - министр иностранных дел, а по меркам "настоящих хозяев мира", максимум - говорящая зверушка), в 1947 году, публично заявляет, что никакого "секрета атомной бомбы" давно не существует, а Бомба у СССР есть! Верить ему или нет? По мнению толпы "уважаемых людей" (получающих очень хорошие деньги) - самостоятельно СССР сделает Бомбу лет этак через десять... Немецкие спецы - темнят. Куда делись их коллеги, перебежавшие к русским - черт его знает. Может - что-то мастерят, а скорее - давно в ГУЛАГе баланду хлебают. Или в могилах гниют. Главные буржуины почесали проборы, лысины и почтенные седины, прикинули потенциальные плюсы с минусами, да и "пришли к консенсусу" (в узком кругу) - ничего не было, не было, не было!
   - И совсем-совсем никто не догадался проверить - а как оно там, на самом-то деле?
   - Почему? Эйнштейн с Форрестолом, например - информацию получили. Каждый, по своим каналам. И потом, в меру способностей - её осмыслили. Отчего, первый - слег с сердечным приступом, а второй - так и вовсе, со страху спятил и с верхотуры - в окошко выпрыгнул.
   - Прямо таки со страху... - похоже, что всех "штатских", хамоватый солдатик числит настолько ниже "военных", что даже с жизненной позицией военачальника вражеской страны - солидарен автоматически. Забавно... Сменилась эпоха. Даже "срочники", из элитных частей, несут кастовый дух.
   - На общем фоне высшего руководства США образца "конца 40-х годов", - дипломатично начал Ахинеев, - Джеймс Форрестол - умница, эрудит и трудоголик. Характерная деталь биографии - до самого пика карьеры он спокойно числился в звании лейтенанта и "расти в чинах" - не пожелал. Хотя, командовал "многозвездными" генералами. Но нашу страну, и в виде России, и в виде СССР - ненавидел категорически. Соединенные Штаты, соответственно, обожал беззаветно. Отдавался службе без остатка, забывая про семью и детей. Поэтому - согласен. Одним страхом такой поступок объяснять нельзя. Там - очень сложная гамма чувств. Обида, разочарование и даже - оскорбление в лучших ожиданиях. Читали трагедию Софокла "Аякс"? - мог бы и не спрашивать, заранее ведь ответ ясен, но - спросил... Зачем?
   - Вах, зачем мне это знать? - отшутился хамоватый цитатой из старинного анекдота...
   - Для общей эрудиции... Форрестол окончил Принстон. Античную классику - почитывал. В его предсмертной записке - был отрывок из этой трагедии. Почерковедческая экспертиза - авторство подтвердила. Суть сюжета! Аякс и Одиссей, как ведущие герои "троянского цикла" - главные соперники и "по понятиям" - Аякс выше Одиссея. Сильнее, красивее, благороднее. Хотя союзники и сражаются всё время рядом... Правда, у Одиссея - множество личных достижений. Но, это же "не считается"! Каждому нормальному "вертикалу" ясно, как божий день. И вдруг, после гибели Ахиллеса, его доспехи и оружие (не хухры-мухры, а благословленные олимпийскими богами, читай "оружие богов") - достаются Одиссею. Вопреки любым "понятиям"! От такой оскорбительной несправедливости Аякс, для начала - сошел с ума, а потом - покончил жизнь самоубийством. Как тогда было принято - бросившись на собственный меч...
   - Прямо сказать - не мог, но намекнул - откровенно, - признал культурный солдатик.
   - Есть такое мнение... Ядерный арсенал Третьего Рейха, "по праву силы", а главным образом "по праву первородства" - англосаксы считали своим. Но он, обманом (!), достался "каким-то русским"... Всего-навсего - положившим ради победы 27 миллионов жизней. А теперь, получается - уже врагам. Это для нас, "пустяки, дело житейское". Видели и не такие подставы. А вот для не нюхавшего пороха (!) рафинированного западного интеллектуала Форрестола - запредельная подлость. Нет в жизни правды! Зачем мне такая жизнь?! "Где тут пропасть для свободных людей?!" - вот это он зря загнул, про Эзопа ребята, скорее всего, никогда и не слышали, - Хотя, по большому счету, весь шухер - буря в стакане воды, да переживания о "статусных цацках"... Ну, и о "господских понтах", не без того...
   - Понты дороже жизни?
   - Можно сказать и так... Звоночки, конечно, и потом звенели... То "атомный психоз" 1950-го года, то наш Спутник, то Гагарин, то всякое по мелочам... Но, в целом, верить в перемены, господам мира - категорически не хотелось, а холопам, соответственно - не дозволялось. Даже думать сомневаться... Мало кто сегодня помнит, что тысячи священников по всему миру, после 12 апреля 1961 года - покончили жизнь самоубийством. Первый полет человека в космос обнулил их "символ веры"! Вот что значит, однажды насильно узнать неприятную правду. А что неведомо - того, вроде бы, как и нет. Я уже объяснял, про западную мораль. У них прочно сбалансированная система взглядов. Но хрупкая... Поэтому - "страусов пугать запрещается, пол в вольере бетонный!" Ничего не было, не было, не было!
   - Стоп! Тогда, отчего наши сразу не разоблачили американскую "лунную аферу"?
   - Политика... Западу и конкретно США, кровь из носу - срочно понадобился ещё более впечатляющий успех, чем продемонстрировали в космосе Советы. Технически - вопрос не решался. Тогда они этот "успех" купили. Если точнее, официальное признание "успеха". Нашим "кремлевским селюкам" - пример неудалого фюрера немецкого народа, попытавшегося "разом воевать и дружить" с англосаксами - впрок не пошел. Им, в 60-х годах - сговор казался выгодной и безопасной сделкой. Вместо добивания смертельного врага, имея на руках все козыри - они решили попробовать с ним "любовно договориться".
   - Говорят, что ещё раньше - они нас и с продажей Аляски, примерно так же кинули...
   - Пусть говорят... - непередаваемый словами жест потомственного пофигиста, - Здесь эти разговоры интереса не представляют. Но, раз вспомнили, скажу, что кидок - был обоюдный. Всучив территорию на соседнем континенте (намертво закрывающую ближний доступ к России исконно враждебной нам Британии, владеющей Канадой), сравнительно дружественным США - царские дипломаты, одновременно (!) убили столько зайцев, что устанешь считать. Я на их месте, за этот чемодан без ручки - ещё бы и сверху приплатил. Что бы янки не передумали и взяли наверняка. Дипломатия - искусство возможного.
   - А почему наши, столько десятилетий, про деятельность барона Арденне помалкивают?
   - Оскорбление символа веры! - занудным тоном проскрипел Ахинеев, - Вся его жизнь - сплошное доказательство, что изменить мир способен каждый. В меру способностей, разумеется. Кто-то кидает на весы истории "свои два пенса". Кто-то - "целых пять копеек". Кто-то - последнюю рубашку. Или собственную карьеру. А кто-то - саму жизнь... Весной 1949 года - нас собирались, несколько раз подряд, спалить заживо, а уцелевших "забомбить в каменный век". С хорошими шансами на успех. Враги были уверены, что уж на этот-то раз, у них всё наверняка получится! Ошиблись. Манфред фон Арденне, в правильное время, в правильном месте - щедро плюхнул на чашу исторических весов ядерный арсенал Третьего Рейха... Всё подлые расклады - мгновенно перекосило, путевую стрелку - вырвало с мясом, а паровоз прогресса - соскочил с накатанных рельсов "европейского выбора" и бодро запрыгал, "хитрым зигзугом", по абсолютной целине. Зато - навстречу сияющим горизонтам. Более полувека, после этого, в Европе - не было заметных простым глазом войн. Вообще никаких! Впервые, за последние триста лет.
   - ???
   - По моему мнению - ему надо поставить памятники на каждой горе. В полный рост, из чистого золота. С надписью на пьедестале - "Человек отменивший ядерную войну". Нобель о таком лишь мечтал, а фон Арденне сделал. Но, пока рановато. Обычные сорок лет после смерти не прошли. Хотя, в отличие от многих и многих (!) подобающая доля "уважухи" мужику всё же перепала. Отчего жаловаться грех. Сам барон-разбойник ситуацию понимал правильно и никогда не жаловался. Более того - искренне считал, что прожил невероятно счастливую жизнь.
   - Если бы это рассказал кто-то другой... - пробурчал культурный солдатик, - я бы в жизни не поверил. Нигде, про это - я не читал и не слышал. Ни разу, ни словечка... Какой-то фокус?
   - Издержки быта из "святых 90-х", - в том же тоне буркнул Ахинеев, - Жратвы - было далеко не вдосталь, но таких роскошных книжных развалов - я сроду не видел... Даже после, когда по Европе шабашки бил... Тогда, издавали (и продавали) - всё! То есть - абсолютно всё! Любые книги от любых авторов. Плюс - затеяли распродавать "старые фонды" из центральных библиотек. Тоже - чуть ли не "на вес", по дешевке. А читаю я быстро. Когда впечатления мало-мальски сформировались - начали возникать вопросы. Уже при Путине... Кинулся искать дополнительную информацию - шиш! Помню, купил шикарную монографию по истории ядерной отрасли, с цветными иллюстрациями, изданную к полувековому юбилею "Росатома". Даже товарища Берию - там помянули добрым словом, а вот про барона Арденне - ни малейшего намека. Словно не было на свете никакого барона. Вообще ничего не было, не было, не было!
   - Получается, что наши говноеды, из "Росатома"... - нехорошо оскалился хамоватый...
   - Так "селюки" же... Не способные признавать чужие заслуги... Государственный миф - "русские сделали свою атомную бомбу сами"! Мы давно привыкли. Опять же, признание вклада Арденне - обрушивает ещё целую кучу советских идеологических мифов. Начиная от "роли личности в истории" и роли родных "ученых жидов" в успехе "атомного проекта" (а они его, при Хрущеве, плотно обсели), до морально-нравственного уровня якобы "западных союзничков". К сожалению, у каждой страны - найдутся аналогичные "вонючие скелеты в шкафу". Правда о "трофейных немцах" (и о их фантастическом вкладе в наши послевоенные победы на поприще научно-технического прогресса и фронтах "холодной войны"), всё так же обидно бьет по самолюбию отечественного начальства. Признать, что именно немцы (понимайте - вчерашние фашисты), добровольно (!), подарили нам на десятки лет опрежающие мировой уровень химию, электронику, точную механику, космонавтику и атомную бомбу? Да ни за что! Идеологическая диверсия!
    Глава 93.
Скрытые смыслы.
   
   В модуле повисло долгое, неприятное молчание. Солдатики - переглядываются. Главный идеолог и я - тоже. Тема уважительная. Я как-то успела привыкнуть, что исторические тайны - всегда поганые. До невозможности. Оказывается, бывают и другие. Буквально - ни в какие ворота. Любопытно.
   
   - Первый уровень закрытия информации! - неожиданно брякнул хамоватый солдатик. Ого!
   - А сколько всего? - оживился Ахинеев, - Вам же "теорию работы с данными" - читают?
   - Обычно, три! - поддержал культурный, - Что бы быдло ничего не знало, не хотело и не могло... Даже, если вдруг, почему-то, захочет, - после напряженной паузы, - Опять провоцируете?
   - Уж больно момент подходящий... - не стал притворяться главный идеолог, - Есть свои мысли?
   - Вы смыслов хотели - их есть у меня! - калабурчик удачный, - Только, все матерные.
   - Галочка, потерпите? - юморист... Сроду хамства не терпела и сейчас не собираюсь. Ругаться самой - бессмысленно. Не тот уровень аудитории. Как могла выразительно - пожала плечами...
   - Мы - постараемся фильтровать базар... - вежливо ухмыльнулся хамоватый, - Честно!
   - Раз под запись - излагайте! - совсем забыла, живем в эпоху объективного контроля.
   - Только, сначала, вопрос! - главный идеолог поднял бровь, типа - ну, задавайте...
   - Понятно, что молотками вбиваемая в головы аксиома "американцы первыми высадились на Луне" - суть, этакая современная "восьминогая муха Аристотеля", - взял быка за рога культурный солдатик, - С одной стороны - проверка на лояльность. С другой стороны - "мозговой блок". Да ещё и способ избавляться от неугодных. Кто посмел спорить на эту тему с начальством - работать на космос права не имеет! Административно - оно удобно. Но, с инженерной точки зрения - бред же собачий? Раз есть куча способов, не сходя с места, по открытым источникам, выяснить правду, а вслух её говорить нельзя - оно и свихнуться можно! Тем не менее, в ракетах мы шишку держали и держим крепко. Как так?
   - "Суровость российских законов компенсируется необязательностью их исполнения", - ухмыльнулся Ахинеев, - У этой палки два конца. На уровне работы с техникой - "верунов" отсекают и к серьезным вещам не допускают. Ибо - очково. А особо настырным правдоискателям - посильно доводят реальные расклады. Помню, в сентябре 1989 года - весь наш отдел отправили в колхоз убирать свеклу. По фиг, что мы конструкторы атомных подводных лодок. "Смычка города и деревни", блин... А соседняя с нами бригада, целиком - состояла из ракетчиков. Долгое совместное стояние на карачках в борозде - духовно сближает... Особенно, на ветру и под дождем. С последующим распитием самогона "из буряка" по местным рецептам, восходящим к царствованию государя-ампиратора Николая Первого... Неизбежно, в определенный момент - вопрос всплыл. Благо, в той же борозде, в совершенно аналогичной позе, стоял начальник отдела ракетчиков... Корифей и легенда, некогда - запросто здоровавшийся за руку с самим Королевым. Спросили...
   - ??? - подалась вперед молодежь....
   - Как он на нас орал! Правда, сначала оглянувшись (не услышит ли кто посторонний), причем - под звуки взлетающего Ту-154 (поля были рядом с аэродромом). Пополам с матами, как гвозди забивал - "Никогда! Они! На Луну не летали! Это! Даже сейчас - невозможно!" И добавил - "Не хотите проблем - нигде не спрашивайте про это вообще!" Кстати, потом не раз убедился, по оговоркам... Кто реально "мастерил железо" - знали все. Но, в СССР это был такой поганый секрет, за одно упоминание которого - вышвыривали из профессии... или отрывали головы... Кому как везло. Потому, что есть ещё и четвертая причина. Загонять "сильно умных" с головами в дерьмо, буквально и интеллектуально, для любых "руководящих бабуинов" - звездный кайф. Поскольку, зримое проявление власти над реальностью. Примерно, как "согласно решению суда, вступившему в законную силу" - объявить черное белым... Или, число "пи" - равным четырем... "Восьминогая муха Аристотеля" всегда с нами и крыльями закрыла небо.
   - То есть... - опешил культурный солдатик, - попутно, автоматически - получается...
   - Довольно изящное решение второго уровня закрытия информации. Что бы "быдло само не хотело знать правду". Даже не пыталось в запретном направлении думать! Раз уж начальство этого не хочет... Фанатиков, готовых потратить жизнь ради полета на Луну - обычно мало... Не больше, чем пламенных строителей коммунизма... Или там - борцов за мировую справедливость, в смысле - "счастье для всех даром"... Если, сразу на дальних подступах, правильно сформировать впечатление, что затея бредовая, никому не интересная и вдобавок давным-давно испробованная с печальными результатами, то проблема "самозванных гениев" - отпадает сама собой. Гадко, но эффективно. Что бы "захотеть решить вопрос" - мало знать о его существовании и сколько-то разбираться в тонкостях... Надо иметь личную мотивацию приступить к задуманному. Когда внутренней мотивации мало (например, отбили в детстве) - угроза подрыва основ существующего общественного строя надежно купируется. Проверено тысячелетиями!
   - ???
   - Слышали когда-нибудь выражение - "Мечтать - не вредно"?
   - Ну...
   - А его оптимистическую антитезу - "Хотеть, значит - мочь"?
   - Не-а...
   - Примите соболезнования! - главный идеолог, довольно потер руки... - Фокус удался!
   - ???
   - Настоящая, твердая власть - это далеко не только возможность безнаказанно делать окружающим гадости. Компетентному и здоровому на голову вожаку оно просто не надо. По собственному опыту знаете... - солдатики дружненько кивнули, непонятно чему улыбнувшись... - Власть - не всегда даже опирается на грубую физическую силу. Помните, в "Острове сокровищ" Стивенсона - банду пиратов очень твердо держали в руках двое калек? Слепой и одноногий? А почему? А потому, что сумели внятно сформулировать мечту, ради которой, отмороженные бандиты - были готовы отдать свои жизни! Пока эта мечта оставалась мечтой - работало. Как только она стала реальностью... Даже не так - как только у пиратов возникла иллюзия, что мечта близка к осуществлению - всё пошло вразнос, а Сильвер (монстр манипуляции людьми!) - еле-еле сумел унести от недавних товарищей свою последнюю ногу и задницу...
   - Вы хотите сказать...
   - Хочу! - приосанился Ахинеев, - Для подавляющего большинства людей - любая вещь и явление, прежде всего и главным образом - средство повышения своего социального статуса. Сбывшаяся мечта - не стоит ничего! Как уже оказанная услуга. Более того, сама память о чудотворце раздражает неимоверно! Другое дело, обещание мечты. Все религии на этом стоят. Обещают вечную жизнь, счастье и справедливость. Правда, после смерти. Так что, проверить невозможно. Хотя, верить очень хочется. Настолько сильно, что подавляющему большинству, эта самая вера - становится дороже настоящей жизни.
   - ???
   - Очень старый психологический парадокс... На самом деле, сбывшаяся в реале мечта - обычно трагедия. Примерно, как жениться по страстной любви. Очень быстро выясняется, что в душе - хотелось совершенно не того, что "выдали на руки"... А отказаться от полученного - уже невозможно.
   - ???
   - Фантазия несовершенна и её реализация - всегда отличается от воображаемого. Идея о борьбе с "родильной горячкой" (каждый год уносившей миллионы жизней) с помощью вонючей "хлорки" - унижала (!) своей простотой. И вопиющей "неэстэтичностью". Ну, вот так работает у людей мышление. Ведь что получилось? Вместо волшебной панацеи - отвратительная правда, что мелкая плесень пожирает людей, словно гнилые деревяшки и надежное спасение от неё - не святая молитва и мастерство врачей, а пошлая (и грошовая) антисептика. Поганая "хлорка", которой посыпают выгребные ямы, да "карболка" (хотя и прославленная Первой Мировой войной, а исходно "пропитка" для железнодорожных шпал). Плюс - личное оскорбление публично уличенных в собственном идиотизме докторишек. За этакую "сбычу мечт" - хочется новатора-изобретателя убить своими руками. И убивают! Доктор Земмельвейс не даст соврать.
   - Тем не менее - жить хотят все...
   - Жизнь - понятие растяжимое, а вопрос дискусионный... Сотни тысяч лет (как только сформировалась речь и люди научились делиться друг с другом своими мыслями) - человечество мечтало о вечной жизни. Это идея-фикс для всех мировых религий и несметных полчищ сектантов. И свершилось! Наш доктор Демихов создал первую в мире (!) реально работающую систему "практического бессмертия". Середина двадцатого века!
   - ???
   - Носителем сознания, если угодно души - является человеческий мозг. В просторечии голова. Если одной голове, вот "хоть прямо сейчас", даровать вечную жизнь - всё остальное не горит и со временем - постепенно приложится... Секрет в том, что так называемый "биологический возраст" - у человека зависит от уровня гормонов в крови. А гормоны - вырабатывает не голова... Она, вместе с мозгами и так сказать душой, если угодно - жертва гораздо более древних регуляторных механизмов. Когда-то заточенных эволюцией на плановое старение и смерть. Разум, претендующий на вечную жизнь - уже появился, а "самоликвидатор" - остался таким же, как у любой "бездушной" скотины. При этом нет каких-то специальных "гормонов старости"! Один недостаток "гормонов молодости", выработка которых, после 18-20 лет постепенно сокращается. Вплоть до "уровня несовместимого с жизнью". Это непорядок, конечно... Тем не менее - ничего однозначно фатального. Обыкновенная "информация к размышлению"...
   - Вы хотите сказать...
   - Полноценно соединить нервную систему живой головы со спинным мозгом чужого тела - задача всё ещё неразрешимая. Но, соединение живой головы с кровеносной системой чужого организма - Демихов многократно показал. В эксперименте! И всё у него получилось. Это - принципиальный прорыв в деле достижения "технологического бессмертия". Пусть, сперва на собаках. На людях тоже пробовали.
   - ???
   - Ещё в 20-х годах, экспериментируя с переливаниями в своем "Институте крови", его глава, наш "пламенный революционер" Богданов, не менее убедительно (в том числе на личном примере) доказал - если регулярно переливать старику молодую человеческую кровь, то старик - молодеет! Нет в клетках никакого "ограничения срока жизни"! Оно сидит в гормональной системе организма. Пока мы не можем изменить генетический код, управляющий гормональной системой. Даже лечение рака проблема. Но при подключении дряхлого организма к молодой и здоровой кровеносной системе - процессы старения идут вспять. Буквально на глазах. Морщины - разглаживаются, давно выпавшие волосы - начинают расти заново, а поседевшие - темнеют. Суставы перестают болеть, склеротические сосуды восстанавливаются, иногда (тут уже индивидуально) смертельные раковые опухоли (!), не говоря о папиломах, бородавках, родинках и пигментных пятнах - исчезают. Причем, наблюдаемое - никакое не чудо, а экспериментально проверенный биологический эффект. Наши "старые большевики" действительно собирались жить вечно. По крайней мере, наиболее из них ушлые и "технически подкованные". И не гнушались лично работать над вопросом... У нищих - слуг нет! На чувства "верунов" (или "товарищей по партии") - им было глубоко наплевать... Представляете, как оно бесило церковников? Да и упомянутых "товарищей", если честно? Прямым доказательством считается тот факт, что и "Институт Крови", и филиальчик "Института Мозга", где сохраняли и старательно изучали препараты мозгов выдающихся людей (начиная с Ленина и включая самого Богданова), с самого начала (!), размещались в одном и том же особнячке купца Игумнова, что на Якиманке. Видимо, чтобы далеко не ходить. Правильно было бы сразу назвать заведение "Институтом Бессмертия". Страсти вокруг "Ленина в Мавзолее" - до сих пор кипят. А тогда, в 20-х годах - друзья всерьез собирались его оживить! А если не получится сразу, ну так через 20-30 лет... Дело великое, работа требует огромной тщательности, а вот спешить-торопиться - не надо. Впереди - вечность...
   - То есть, если, тупо пришить, по методу Демихова, старую голову к молодому телу...
   - Эта голова помолодеет и поживет ещё. Как минимум, столько же, сколько новое тело и про это медикам достоверно известно. С середины ХХ века! Если регулярно менять тела-носители, то вполне рабочий вариант бессмертия. "Первый подход к снаряду", так сказать. И? Где соответствующие главы в школьных учебниках биологии? Где бюсты в холлах медицинских ВУЗов, памятные доски, улицы и пароходы, названные в честь великого гения, придумавшего "средство от смерти"? Где всеобщие шум и ажиотаж? Где заслуженная мировая слава, наконец? Бедолагу Демихова, до самой смерти - наши сраные докторишки, вместе с не менее сраными попами, только что ногами не топтали!
   - Поживет... - меланхолично отозвался культурный морпех, - Жили же его двухголовые собаки. Понятно. Но, кроме как думать (и гавкать, если очень сильно повезет) - такая голова ничего не сможет. И долго. С одной стороны - да... Оно! А если прикинуть на себя - так ваше "двухголовое бессмертие" получается какое-то невероятно кривое. Не вдохновляет... В этаком усеченном виде, как Волдеморт из "Гарри Поттера" - неизвестно сколько, совершенно беспомощным, ожидать чужой милости и от моря погоды? Когда, наконец-то, другие люди (если захотят) - изобретут и сделают всё остальное?
   - Вам - "шашечки" или ехать?
   - Угу... Читал как по всему миру миллионы богатых идиотов платят бешеные деньги за сохранение после смерти своей головы в жидком азоте. Так египтяне - платили за изготовление мумии. Тем - даже мозги удаляли! В робкой надежде, что когда-то потом, из этой самой мертвой тушки - поца воскресят. Божественной волей или силой науки... Но зато - сразу целиком. Здоровым и вечно молодым.
   - Во-во! - радостно вскинулся главный идеолог, - Реальность - жалкая пародия мечты!
   - Точняк! - подключился хамоватый солдатик, - Мечтали летать, как птицы - получили пузырь, надутый вонючим дымом... Мечтали о "манне небесной" - получили "сахар из опилок"... Не то! Вот скажите, товарищ Сталин, про возможность достижения личного бессмертия, "по Богданову" - знал?
   
   Не так часто приходится сталкиваться взглядами с профессиональным убийцей. Володя, при всех своих боевых навыках - до конца оставался "стильным службистом". А данный молодой человек ходячая смерть. Глядишь в глаза и холодно спине... Очень своеобразное ощущение, честно... С другой стороны - парнишка усиленно растет над собой и совершенно не дурак. М-м-да... Делай что должно - и пусть случится то, чему суждено. Работаем с теми кадрами, которые есть под рукой. И тихо радуемся, что если, вдруг, набегут враги - есть кому им оперативно пооткручивать головы. Даже без стрельбы...
   
   - Не то слово! Именно он (вместе с Дзержинским) его осенью 1923 года с кичи вынул (с волками жить - по-волчьи выть, знай питерских, "по фене" - мы тоже кое-чего могем). И поставил на должность директора "Института Крови". По своей второй специальности, Богданов - военный врач. Фронтовой! По мобилизации, всю Первую Мировую войну, от звонка до звонка - на передовой... Отчего сильно не любил "пролетариев" вообще и "фронтовиков" в частности, кстати. Но ремеслом владел туго.
   - ???
   - Если хотите знать моё мнение (на самом деле Володи, но тут я с ним согласна), то главная забота товарища Сталина, после смерти товарища Ленина - не дать всем остальным "товарищам" сразу передраться насмерть. Этот его подвиг, ни современники, ни потомки - пока, оценить не готовы.
   - ???
   - Марксизм, в начале ХХ века - совмещал в себе обаяние политического учения, науки и религиозной догмы. Причем, в условиях массового религиозного сознания - последний фактор влиял и не случайно оседлать эту бурю страстей сумел именно профессиональный священник. Пусть без диплома. Ценных специалистов (не "талмудистов"!) - товарищ Сталин оценивал лично, узнавал с первого взгляда и в обиду не давал. Но - специалистов! Хоть фанатиков-энтузиастов, хоть профессионалов... Болтуны, на такой подход сильно обижались. До сих пор - клевещут! А при жизни вождя - они старались "доступ к телу" перекрыть. Мало ли, кто к нему на прием проберется и что предложит? И кто не попал - увы...
   - Так ведь - личное бессмертие! Вечная мечта человечества...
   - Это с точки зрения атеистов. А с точки зрения большинства современников Сталина - махровый "сатанизм". Пополам с экстремизмом и вивисекцией на грани человеческих жертвоприношений. Сегодня, их всех, во главе с Богдановым, как минимум - сразу бы посадили...
   - ???
   - Скажу мягко, о биохимии эффекта омоложения в результате переливания крови до сих пор, известно очень мало. Необходим колоссальный объем исследований, включая опыты на живых людях. Что ныне - откровенная уголовщина... Даже, если это добровольцы. Даже, если ставить опыты на себе. Богданов был тем ещё экстремалом. Как бывший боевик и недавно фронтовой врач, смерти он не боялся. Как директор института - мог себе позволить. Проверил... Получилось! Но, обменное переливание, по методу Богданова, до сих пор - смертельный риск. Крайне трудно подобрать достаточно много здоровых доноров и очень велика вероятность осложнений. Плюс, "наркотизирующий эффект" от самой процедуры и поганая слава нацистов, промышленно (!) выкачивавших "предсмертную кровь" из детей и подростков на оккупированных территориях. Только в Белоруссии - известно четырнадцать "медицинских концлагерей"! Лично была на экскурсии в мемориале "Красный берег"... До сих пор мороз по коже! Страшнее "Хатыни" и даже - "Пискарёвки"! Но тем не менее, метод переливания "юной крови" - невероятно перспективный. Просто он очень сильно недоработан, опорочен, оклеветан и со всех сторон окружен жуткими легендами.
   - ???
   - "Метод Богданова" - это полное объединение кровеносной системы двух разных людей на несколько часов. Чем дольше, тем лучше. В качестве доноров-партнеров, он брал идеально здоровых молодых студентов. Самому Богданову на тот момент было 54 года. По меркам начала ХХ века - старик. Со всеми "возрастными" болячками. Но! После каждого сеанса, а особенно во время его, по контрасту - он ощущал себя двадцатилетним! Никакой героин сравнимого эффекта "полноценной жизни" не дает! Как говорится - "подсадка с первого раза". Плюс, реальное омоложение. На глазах! Богданов погиб в ходе двенадцатого сеанса обменного переливания. Студент выжил. К тому времени, сам директор "Института Крови" выглядел, максимум - на тридцатник! Отчего - тело немедленно сожгли... Дьявольский соблазн!
   - Так это же сила! - восхитился культурный солдатик... - А искусственно, эти самые гормоны - синтезировать можно?
   - Почти сто лет пытаются... Отчаянно трудная задача. Многие "активные компоненты" природного "коктейля гормонов" и "биологически активных веществ" - неизвестны до сих пор... Крайне нестойкие соединения и невероятна мала их концентрация... Поэтому, "лобовые решения" (по Богданову или Демихову) - работают. При совершенно запредельном уровне риска. А все остальные - вообще нет...
   - И, всё пропало? - что характерно, это - солдатики выдали хором... Горжусь собой.
   - Не всё... В упомянутом "Институте Крови" тусило довольно много отморозков. Часть из них - тоже фронтовые врачи, прямо с полей Первой Мировой войны. Достаточно вспомнить Владимира Шамова и Сергея Юдина. Те, так вообще - воскрешениями из мертвых баловались. Считай, некромантией.
   - ???
   - Оба товарища, от полного отчаяния (антибиотиков, напоминаю - ещё не было) думали над скрытыми резервами человеческого организма. Оба знали, что в состоянии агонии - бывают чудеса. Умирающий организм вырабатывает вещества позволяющие невозможное... Уже в 1919 году Шамов произвел первое переливание крови с предварительным учетом групповой принадлежности донора и рецепиента. А в 1928 году - успешно провел переливание "трупной крови", - солдатиков откровенно перекосило, - На самом деле - исключительно эфективный метод. Правда - очень "военный"... Нам он может пригодиться.
   - ???
   - Во-первых, свежая "трупная кровь" у покойника, умершего от внезапной смерти - не сворачивается. Сначала густеет, а через 30-90 минут снова разжижается. Это очень удобно в условиях фронтовой медицины, когда мертвецов - полно, но на поставки "консервированной крови" - нет никакой надежды. Во-вторых, такая кровь - обладает высочайшей фибринолитической активностью. Грубо говоря - от неё мигом рассасываются тромбы. Можно снимать симптоматику инсульта, например... Просто лечить инсульты... Например - спасти Ленина. Или Сталина... В-третьих, "трупной крови" можно взять много. Не менее 3-4 литров с каждого тела. Покойнику она всё равно не нужна... Но, самое главное - очень свежая "трупная кровь", содержит "активные вещества", которые вырабатывает агонизирующий организм. И они позволяют творить чудеса. Шамов в 1930 году проделал "острый опыт". Сначала - выпустил 9/10 крови у собаки, с выдержкой, по мнению современной медицины гарантирующей смерть мозга. А затем - перелил ей кровь другой собаки, которая, уже 10 часов, как была мертва. Обескровленная подопытная собака - моментально ожила, причем в дальнейшем - вполне нормально себя чувствовала. "Живая кровь" подобного терапевтического эффекта никогда не дает. После чего Юдин, в том же 1930 году, методами переливания трупной крови - принялся успешно спасать умирающих и просто "безнадежных" больных, для которых обычные методы тогдашнего лечения - были уже бесполезными... Оба они работали "под крышей" Красного Креста (понимай - Коминтерна), отчего, описанные экстремистские фокусы - им очень долго и благополучно сходили с рук. Информирую: с 1928 года Юдин был главным хирургом (!) Института скорой помощи имени Склифосовского. И творил там - что хотел. А его ученики и последователи - после него. Именно тотальному применению "трупной крови", для спасения умирающих - "Склиф" обязан своей вполне заслуженной мировой славой. О чем, по сей день - нигде особенно не трындят. А было! Но, как только в Союзе упразднили могущественный Коминтерн, включая многочисленные "дочерние структуры" - жизнь у всех "знатных советских некромантов" резко и необратимо дала трещину. Особенно - у первопроходцев.
   - ???
   - В декабре 1948 года, у Сталина обострились проблемы со здоровьем. Академик Юдин, не взирая на свою ужасную репутацию "главного вампира СССР" - находился на пике славы. И предложил того "немного подлечить от старости". Намек вполне прозрачный. Результат обескураживает. Следующие несколько лет Юдин провел в "камере-одиночке". Заключение, по меркам эпохи, было довольно сносным. Там он написал книгу "Размышления хирурга"... Причем, после смерти Сталина - академика немедленно освободили и даже извинились... Более того - основательно обласкали... Вернули из ссылки в Москву, дали шикарную квартиру и восстановили в должности. Но, потом... Вывод печальный. Все всё понимали! Отчего, затею Юдина попробовать, на скорую руку, смастерить из Иосифа Виссарионовича "бессмертного вождя" всё его "верные соратнички" восприняли как личное оскорбление и тут же пресекли в зародыше. Ещё на самых дальних подступах к "любимому и великому". Попутно - заткнув обнаглевшему врачу рот. Как говорится - ни себе, ни людям...
   - Один черт - мерзость... - поежился культурный солдатик.
   - Зато всё работает, - не фиг на почти коллег бочку катить, - После смерти у Юдина осталось немало сторонников. Его ученик, профессор Кирилл Симонян писал, что, если бы человечество сначала стало брать для переливания кровь у трупов, то возможно - оно не додумалось бы до доноров. Другой видный специалист по фибринолизной крови, профессор Георгий Пафомов часто повторял: "Почему кадаверная кровь лучше донорской? Она достоверно проверена на любую гадость. Ведь донора - никогда не вскрывают!" Он прав. "Лебединая песня" Юдина метод получения так называемой "сверхуниверсальной крови", не требующей определения её "группы" у рецепиентов. Достижение невероятное и по сей день - никем не превзойденное. Сегодня заготовка трупной крови почти не практикуется. После распада СССР, это направление прикладной медицины, в части профилактики старения - у нас немедленно прихлопнули. Многое, для верности, засекретили. Вместе с важнейшими наработками. Подрыв основ государственности!
   - ???
   
   Интересно наблюдать, как меняется отношение к разным шокирующим вещам по мере того как человек начинает осозновать истекающую от этих вещей важность для себя лично. Классика жанра - знаменитый эксперимент римского императора Веспасиана над своим сыном Титом. До платных туалетов, как в демократической Рашке Федерашке - древние римляне ещё не докатились. Но общественные уборные получали огромные доходы от продажи мочи (за отсутствием химпрома, идущей на дубление кожи, стирку и отбеливание тканей). Хозяйственный самодержец взял баснословно выгодный промысел на карандаш. И хорошо пополнил бюджет. Тит начал упрекать отца, что тот даже нужники обложил налогом. Веспасиан - взял золотую монету из первой прибыли, поднёс её к носу родной кровиночки и поинтересовался воняет ли она говном? Non olet! - честно ответил сын. Рecunia non olet (деньги не пахнут) - констатировал Веспасиан. И вошел с этим выражением в мировую историю. Серьезного военного травматизма у нас пока нет, но производственный в полный рост и заготовка донорской крови впрок - печальная необходимость.
   Процедура далеко не самая приятная, хотя её важность - понимают все, а "счастливым обладателям" наиболее универсальной "первой группы" - приходится отдуваться ещё и за других. Самым молодым и физически здоровым - в особенности. Это - сразу понятно. Причем так, что по глазам видно.
   
   - Тогда, какие вопросы? - немедленно перехватил инициативу Ахинеев, - Спеца круче Галины - у нас сейчас нет.
   - Причем тут Коминтерн? - это хамоватый выдал исключительно из духа противоречия...
   - Коминтерн ставил своей задачей упразднение государства, - мягко напомнил главный идеолог, - Деятельность Богданова, Демихова, Шамова и Юдина - этот счастливый миг приближала. Зато упразднение Коминтерна, соответственно - отмену государства отодвинуло... на неопределенный срок...
   - ???
   - После тысячелетий господства "авраамических религий" - нам очень трудно понимать культуры у которых отсутствует страх смерти. Даже японцев с китайцами... А они - не понимают нас...
   - Так одно дело обещание "загробной жизни", а совсем другое - настоящее бессмертие!
   - У древних египтян - бессмертие было настоящее или "понарошку"? - Ахинеев в ударе.
   - Если читать ваши книжечки... - покосился в мою сторону хамоватый, хотя книжечки - не мои, а Ленкины, - древние египтяне считали своё бессмертие самым настоящим. По принципу - "для начала сойдет". Раз клонирование человека возможно, так они даже правы. Слегонца опередили время...
   - Во-о-от! - торжествующе протянул главный идеолог, - А теперь представьте, что на Святой Руси (после Первой Мировой войны) завелись отморозки, не уступающие древнеегипетским жрецам.
   - ???
   - Марксизм постепенно сделали религией. Но, в 20-х годах - он ещё был наукой. Догм в нем просто не накопилось... Представление о коммунизме, как "общем счастье и свободе" - витало в воздухе. А какое счастье, если мы все - однажды умрем? И какая свобода, если каждого - можно убить?
   - Тогда отчего на них - все сразу вызверились... и до сих пор в покое не оставляют?
   - А вы попробуйте посмотреть на "реальное бессмертие" с точки зрения "вертикала" и убежденного государственника, - предложил Ахинеев, - Даже не верующего, или там монархиста. Просто социал-демократа (если по-современному - "меньшевика"). Или - любого сторонника "крепкой власти"...
   - Тихий ужас... - согласился культурный солдатик, - И никаких карьерных перспектив.
   - Правильно! - ухмыльнулся главный идеолог, - Во-первых, бессмертие для начальства превращает даже ближайших "смертных" соратников в одноразовых холопов. Понимай, дешевый расходник. Во-вторых, бессмертие главы семьи (клана, корпорации) - аннулирует любые надежды на его наследство даже для родных детей. Собственно, свои дети - такому уже не нужны и скорее - опасны. Взрыв мозга! В-третьих, теряется смысл существования для огромной массы "служителей культа". Рядом - живой бог!
   - Понимаю "ответственных товарищей", которые сразу упекли этого Юдина в "одиночку".
   - Не до конца! - зло ощерился Ахинеев, - Они же, и после смерти Сталина разработке хода не дали. Не только у нас - во всем мире так! Старший Рокфеллер - меняет сердца, как перчатки. Ещё позволяется... Но, стоит ему заикнуться (не то, что посягнуть) о бессмертии - сразу же грохнут!
   - А если - тихонько? Так сказать - вдали от шума городского? - выдохнул культурный.
   - Сам-то понял, что только что брякнул? - невоспитанно перебил коллегу хамоватый...
   - ???
   - Для политика, достигшего вершины могущества, - мягко объяснил главный идеолог, - личное бессмертие - логичный следующий шаг карьеры. Но для его ближайших соратничков это жизненная катастрофа! Отчего - крайне мало вероятна. С другой стороны - на фиг нужно бессмертие, если заодно лишишься власти? И наконец, самое главное, полноценное бессмертие, с попутным омоложением, требует абсолютной публичности процедуры. Иначе, никто в его реальность - не поверит и власть, опять таки, тю-тю... А власть, в таких спорных случаях - обязательно теряют вместе с жизнью. Самозванцы пример.
   - Если кто-то очень сильно хочет... - начал было возражать культурный солдатик...
   - То всегда найдется тот, кто эту мечту ему обломает... - подбил дискурс Ахинеев.
   - ???
   - Помимо "процедурных затруднений", есть ещё вопрос так сказать техники исполнения мечты. Сильно завязанный на личность исполнителя. Хорошо, когда бессмертие даруют боги. Или просто Бог, с большой буквы. Под соответствующие случаю атмосферные эффекты - блеск молний и удары грома. Это солидно, почтенно, престижно. Со сверхестественной властью обычно не спорят. А в нашем случае - даровать вечную... - тут он слегка запнулся, - пускай, заметно продлить земную жизнь - предлагает обычный смертный... С более чем неоднозначной репутацией... Галочка, у вас, случайно - не найдется фотографий Сергея Юдина? Покажите!
   
   Дьявольская интуиция главного идеолога - иногда шокирует... Делаем морду кирпичом. Портреты доктора Юдина - у меня есть в количестве. Исключительно фотогеничная личность. Его многие рисовали. Вообразите слегка сутулого, даже с виду очень сильного и жилистого очкарика с невероятно длинными пальцами. Говорят, такие же уникальные пальцы, способные свободно гнуться во все стороны, были у великого скрипача Паганини... Плюс - жабий рот (при улыбке от уха до уха) с крупными зубами и аномально энергичную мимику. Плюс - стеклянный взгляд, буквально пронизывающий человека насквозь.
   Нате! Вот! И ещё... И ещё... Солдатики - смотрят на экран компьютера и офигевают...
   В принципе, я их понимаю. Со своей внешностью, наш великий хирург, без грима - мог играть главного героя в блокбастере "Остров доктора Моро". Или многосерийном ужастике "Потрошитель в пенсне". Типаж - пальчики оближешь! Ка-а-ак улыбнется с экрана - половина зрителей в обмороке...
   
   - Правда, здорово? - опошлил волнующий момент Ахинеев, - Вылитый злой волшебник из диснеевского мультика! Когда Кукрыниксы использовали образ академика Юдина, для своих карикатур на западных "докторов-убийц" - прототип даже не обижался! Высказывался в том смысле, что вышло похоже.
   - ???
   - Ему было по фиг! Ему почти всё было по фиг. Ну, кроме своей профессии и всеобщей справедливости. Несгибаемый солдат Мировой Революции... Хотя в партии - не состоял ни одного дня...
   - ???
   - Дяденька был потрясающе умный, талантливый и идейный. Но - своеобразный. Принцип бесплатной медицинской помощи для всех и каждого, например - он отстаивал беспощадно. Для Главного хирурга (!) головного "Института московской скорой помощи", это ему - жирный плюс в карму и вечная благодарность от потомков спасенных. Однако, коллеги-медики - на него крысились жутко. Доходило до инцидентов. Когда у Юдина тяжело заболела мать - его начали раскручивать "на заплатить". Негласный принцип медицинской этики, восходящий аж ко временам Гиппократа - "никого не лечить бесплатно". По этой причине, "нормальные врачи" - никогда не лечат своих родственников, кстати... Лютый зашквар и потрясение основ! Юдин всех коллег послал и вырезал у матери опухоль своими руками. Другой пример! Когда он узнал, что прикрываясь его громким именем сын откосил от фронта - он официально отказался от сына. Более мелкие проблемы - товарищ решал не менее бесцеремонно. У хирургов популярен набитый веселым медицинским цинизмом нелегальный сборник цитат - "Афоризмы Юдина". По поводу использования случайных доноров, например, он высказался так - "Лучше потом вылечиться от сифилиса, чем сейчас - умереть от потери крови!" И это сын богатого купца и фабриканта, получивший блестящее классическое образование и свободно владевший множеством языков. Однако, с Первой Мировой войны - кадр вернулся яростным сторонником социальной справедливости, ненавидящим любые формы общественного паразитизма. Московский "бомонд", 1930-40-х годов, по слухам, буквально цепенел от его максимы - "Делать острые опыты на собаках бесчеловечно! Для этого - есть шпана и начальство..." Вот и звони в скорую помощь.
   - При этом, и пациенты, и сотрудники, его буквально обожали! - не могу за Юдина не заступиться, - Когда он читал доклады на научных конференциях (не стесняясь кровавых подробностей и тошнотворных моментов), учитывая его паршивую дикцию и жуткую внешность - ему аплодировали стоя!
   - Да вполне нормальный мужик! - поддержал меня культурный солдатик, - Сразу видно - этот доктор умеет делать чудеса! Хотя, от его шуточек - и поседеть не грех. Такой, почем зря - не искалечит. А если и зарежет, то не больно... Что особенно приятно - бесплатно и "на общих правах".
   - Ага, когда простого человека, - не согласился хамоватый, - Или товарища Сталина, раз он его сильно уважал. Зато, на месте товарища Хрущева - уже от одного подозрения о перспективе однажды попасть к нему на хирургический стол, лично я сразу бы обделался "по-большому". Вот честно!
   - ???
   - А представь его мысли! Привозят тебя на "членовозе" в Склифософского. Для опыта. А там сидит этакий пережиток Гражданской войны. Со скуки играется скальпелем. Не то что тебя - как вождя, не уважает, а в упор не видит. Ему сам товарищ Сталин - выдал полный карт-бланш! Не успеешь слова крякнуть - а тебе уже пришили чужую голову, вторую жопу и третью ногу. Чисто по приколу. Ну, и посмотреть, ради научного интереса - что из этого получится? А если не получится - тоже не беда. Этот "троцкист" - порвался! Несите следующего! Сказано же, даровать бессмертие - может только бог. Или - человек с божественной властью. А если ты ему не понравился - изуродует, как бог черепаху...
   - Это да... - приуныл культурный морпех, - Когда больной не уважает врача, а врач - больного... Да ещё, если больной - большой начальник, а другого врача нет... Может выйти страшное.
   - Так и вышло, - подтвердил главный идеолог, - К товарищу Сталину доктора Юдина не подпустили, но в тюрьме - явно планировали "примучить и обломать рога". Как оно у нас принято. Это намерение - Юдин просек и держался бодро. Но здоровье, в результате - посадил основательно. Ломали академика профессионалы. Нарвались тоже на профессионала. Могли бы и уморить, ан "не было приказа".
   - ???
   - Поначалу, Юдин - троллил следователей "по-черному"... Изображал сотрудничество и глубокое "раскаяние в содеянном". Его сразу предупредили, что в чем-то "антисоветском" - сознаться надо. Такая система и не нам её менять. Хорошо! Доктор глубоко раскаялся и честно сознался, что он всю жизнь был пещерным антисемитом. Для времен "борьбы с космополитизмом" - не то что сажать не за что, а впору орден давать. И что делать? Внесли в протокол... Опять же, по закону жанра, следовало выдать какое-то количество "врагов народа". Доктор - опять же согласился и "по памяти" - настрочил длиннейший список руководящих евреев, с которыми он так или иначе пересекался по службе. Нате! Так от него большего и не добились. Но потом, к сожалению - шутки закончились. Бить или как-то всерьез калечить хирурга, владеющего "технологией бессмертия", тюремщики полномочий не имели. Засунуть его в "пресс-хату" - тоже остереглись. Ну, как от унижения покончит с собой? Опять же - уголовников на операционном столе у академика перебывало много. И те кто выжили - этого не забыли. Короче, статус знаменитого хирурга "на зоне" - вызывал сомнения. Тянул на "авторитета"... Того, кто на него руку поднимет, потом, свои же, могли на ручку от швабры посадить. Отчего - решили просто морить голодом.
   - Бл...! - прикусил язык хамоватый солдатик. Сделаю вид, что ничего не услышала...
   - Доктор Юдин и с этой переменой участи согласился. Объявил голодовку! Насмерть. И ничего с ним поделать - не смогли. Матерый хирург, с почти сорокалетним стажем работы! После любых попыток "искуственного кормления" - всё залитое ему через зонд выблевывал обратно. Есть способы. А что бы два раза не вставать - потребовал письменные принадлежности, бумагу и возможность писать. У сидящего в "одиночке" - времени много... Борьба была долгой и жестокой. От истощения у него выпали все зубы и на фоне общей слабости - случился инфаркт. Мог и помереть. Отчего - своего таки добился.
   - ???
   - Наверное, заказывавшие описанный беспредел, надеялись - ну, что-то, в письменном виде - он выболтает! Можно сказать, не мытьем, так катаньем. Увы - за время заключения, характер у академика испортился и свои наработки - он решил огласке не придавать. Так и унес с собой в могилу.
   - А они были?! - опять хором... Все же ребятишки суровые скептики. Не верят никому.
   - Можно прикинуть задним числом, - не стал давить авторитетом Ахинеев, - Лично для себя, Юдин считал такой вариант продления жизни не этичным. Был у него пунктик на равноправии. Под идею "личного бессмертия" надо подводить очень серьезную административную базу. Желающих нагадить - неисчислимые толпы. И каждый-всякий примется орать - "Да кто он такой?!" Поэтому, товарищ Сталин, в качестве пусть и подопытного, но не менее чем "Первого Вечно Живого", с любой точки зрения - ему подходил идеально. Никак не подкопаться! Понятно, что в судьбе хирурга - бывают самые удивительные случайности. Но сравнимый шанс - выпадает только раз. Попробовать определенно стоило. Кадр рискнул головой. Довести затею до конца ему не дали. Всё.
   - Совсем, всё?! - что характерно, снова хором...
   
   Главный идеолог, при всех его достоинствах (особенно ценю буквально завораживающий население пофигизм, реально сворачивающий горы) - все же великий провокатор... Ведь даже в лице не изменился! Глазом не моргнул! Ловко перевел все стрелки и в ус не дует... А мальчишки - смотрят на меня... С последней надеждой. Словно внуки на добрую бабушку. Расскажи сказку до конца! Но, что бы конец был хорошим. Не демотивирующим - "А потом они все умерли, в муках и судорогах". Такие сказки эти парни без меня делать умеют. Они им уже не интересны! "Сделать живое мертвым? Могу!" А обратно?
   
   - Рукописи не горят! - когда не знаешь с чего начать, спокойно цитируй "великих", - "Размышления хирурга" я читала, - солдатики дружно мигнули, - В электронном виде - эта книжка тут есть (спасибо Ахинееву, кстати), - солдатики снова мигнули и слегка расслабились, - Очень толковая книжка. Просто "писал специалист, для специалистов", - военные совсем расслабились и даже немножко заулыбались. Улыбающиеся морпехи, для непривычного человека довольно страшноватое зрелище, каюсь, - Там - куча намеков, прямых рекомендаций, довольно прозрачных рецептов. На пороге смерти - люди не врут. Академик писал эту книжку в тюрьме, не слишком надеясь выйти на волю "в себе и при памяти"...
   - Тогда, в чем проблема? - первым не выдержал культурный солдатик.
   - В общественной атмосфере и контексте. Мало прочитать написанное. Надо понимать - кто писал? Для кого писал и почему писал? Академик Юдин, почти двадцать лет, "экспериментировал на людях". Головной институт "скорой помощи"! В многомиллионном городе! Многие десятки тысяч "острых" или "на гране фола" медицинских опытов... Без какого-то внятного контроля или надзора. Пресловутый доктор Менгеле - тихо плачет в уголку от нестерпимой зависти... Что на самом деле в Склифософского делали с пациентами - никого особо не волновало! Спасли? Это замечательно! Уже умер, но, всё равно оживили? Сразу видно - наши люди! Трудностей не боятся... Не спасли? Ну, значит - на это была воля божья... "Безнадежных" туда везли не только из Москвы или области. Бывало - что с противоположного конца страны! Самолетами. И достаточно часто не зря... Чем чаще таких спасали, тем больше "Склифу" доверяли и тем охотнее туда ложились. Даже - просились! И по всей этой колоссальной "базе данных" - Юдин вел безупречную статистику. Фиксировал особенности травм, все осложнения и побочные эффекты. Не гнушался собственноручно оперировать тяжелые (интересные!) случаи и после подробно описывать их в методичках... Это были те ещё методички! Достоверно известно, что во время Отечественной войны - рекомендации Юдина (после многолетних успехов в "Склифе"!) отказывались применять фронтовые врачи. Как "слишком рискованные"... На эту тему он регулярно скандалил и нажил неимоверное число врагов...
   - Ну, нам тут выбирать не приходится... - тихонько констатировал культурный морпех и поиграл сильными, хорошо тренированными пальцами, - Лишь бы помогало. Не до жиру - быть бы живу.
   
   А вот это - уже ой! Каюсь, впервые обратила внимание на его руки... Видно же, что ребенка "учили музыке"... В нашем Питере - оно тотальная болезнь, а у меня глаз наметан. Несколько лет игры на пианино. Это, как минимум. А потом - научили убивать... Если верить Володе - "полезный навык, избавляющий от глупых комплексов". Раз уж данный мальчик стажируется у Дарьи Витальевны (на что похоже), то всех присутствующих ожидает долгая и насыщенная удивительными приключениями жизнь. Просто так - помереть не дадут! Будут лечить. Всеми возможными, а потом и невозможными способами, включая далекие от следов гуманизма. Мать, мать, мать...
   
   - А совести хватит? - вырвалось...
   - ???
   - Скажем мягко, - примеры Ахинеева даром не проходят, тоже попробуем провокацию, - То, что творили пресловутые "фашистские изуверы" во время войны - для академика Юдина "прошлый век и повторение задов". У нас здесь - нет двадцати лет форы и ресурсов гораздо меньше, отчего "острых опытов" - потребуется больше. Недолго и вконец озвереть... Кое-кто прав. Хрущев - опасался не зря.
   - ???
   - Немцы, в "Красном береге" - выкачивали предсмертную кровь из подростков. Обычно, из девочек. Во-первых, у них - чаще попадается "первая группа" которую можно переливать всем людям подряд. Во-вторых, девичья кровь - очень богата гормонами. Буквально одного переливания достаточно для спасения тяжело раненого. В госпиталях Третьего Рейха - эта "предсмертная кровь" шла нарасхват.
   - А причем тут Юдин?
   - При том, что в отличие от немцев - академик женскую кровь не использовал вообще! По его данным, заведомо тупиковый путь. Разовое применение, иногда - помогает волшебно. Повторное - довольно часто калечит. Или убивает. Риск не оправдан...
   - ???
   - Живой организм реагирует на незнакомые белки или "активные компоненты" крови - в два этапа. На первом, очень грубо выражаясь, пытается понять, что случилось? Или перетерпеть. А на втором, и регулярно - возникает аллергическая реакция. Часто, со смертельным исходом. Есть мнение, что Богданов погиб потому, что использовал для "обменного переливания" чуть приболевшего студента. И эта небрежность обеим вышла бокам. Тут ведь какая штука? Для старого организма "молодая кровь" - лекарство. Зато для молодого, соответственно, "старая кровь" - безусловный яд! И? Здоровый молодой организм, объединенный общим кровотоком со старым, реагирует на чужую кровь предельно жестоко. Как на инфекцию. Автоматом (!) распознав некую "вредоносность" и формируя соразмерный "имунный ответ". Верно и обратное. Например, у старика уже есть иммунитет к какой-то болячке, а у молодого ещё нет. Так можно и от простого укуса осы умереть, если у человека "личная непереносимость" осиного яда... Известны смерти во время переливания крови по причине совершенных пустяков! У донора - приключился насморк. Или - заболел зуб. "Русская рулетка"! Именно поэтому, чужая голова - на новом теле как-то приживается, а вот надолго соединить вместе разные тела - невозможно в принципе. И в то же время - "трупная кровь", достаточно долго выдержанная или обработанная, следов индивидуальности полностью лишена. Но драгоценные для здоровья живого тела компоненты - содержит. И - спасает. Фокус-покус... Запредельно опасная алхимия... Представляете, во сколько "неудачных опытов" (ну, и соответственно - смертей!) обходились Юдину любые клочки информации? А особенно - их перепроверка?
   - Опыт - дело наживное! - неожиданно вступился за товарища хамоватый, - Сволочи по окрестностям - шастает много. Беспредельничают. Обижают тунгусов. И поголовно - молодые мужики. До старости здесь доживают редко. Что прикольно - их вообще никто не хватится. Свои выгнали! Народный бурятский обычай. "Лишних" сыновей, для которых нет пастбищ - тупо отправляют в набег. Сколько нам понадобится, - гм, недвусмысленный намек, - столько и наловим... Хоть какая-то от уродов польза...
   - Вы что, серьезно?!
   - Какие ещё шутки? - поднял на меня глаза культурный солдатик, - Дарья Витальевна уже планирует "анатомичку". На десять-пятнадцать "жмуриков". Для занятий по практической хирургии. Ванны там, мраморные столы... Образцы мрамора, наши, из каждого рейда таскают. Не всякий подойдет. Ещё "ледник" планируется. Для хранения "расходного резерва". На полсотни лежачих мест. Тренировать руку, на "вскрывать-резать-шить", в любом случае - нам уже сейчас на ком-то надо. Не на своих же...
   - Э-э-э... - нет слов, то есть они есть, но все - нехорошие. Получается, накаркала.
   - Заодно и посмотрим, что это за штука такая, ваша "трупная кровь". Один черт, она пойдет бесплатным приложением к усопшим... Не пропадать же добру?
   - Кровь погибших насильственной смертью - не годится! Только от инфраркта-инсульта.
   
   И что смешного я сказала? Лыбятся - все четверо! Академик Юдин, с экрана монитора - особенно жутко. Ахинеев - снисходительно. А оба солдатика - радостно. Словно развеселой шуточке...
   
   - Инфаркт - это мы легко! - снизошел до объяснения хамоватый, - Один тычок ладонью под сердце - и готово. Даже синяков - не остается. Никакая "судмедэкспертиза" - ничего не докажет. Проверено ещё во времена Союза. На международном уровне. В лучших моргах Лондона и Парижа! Учили...
   - Э-э-э...
   - Вы хотели сказать - "экстремизм"? - добродушно сощурился главный идеолог, - Сами на себя в зеркало посмотрите. Или, на свои "рационы". С точки зрения любого нормального диетолога, одни ваши "грибные печеньки" - уже преступление против человечества. Лично я - неделю с толчка не слезал! Как вспомню, так вздрогну...
   - Мы, тогда, от голодной смерти спасались... - как будто он сам не помнит, - Разве можно вообще сравнивать?!
   - От разных видов смерти, приходится спасаться по разному... - пробурчал хамоватый.
   - ???
   - Это морская пехота, мэм! - утрированно прогнусавил на техасский манер культурный солдатик, для пущего антуража - приставив ко лбу два пальца, - Обычно, мы решаем немыслимые задачи невозможными способами. Если цель оправдывает средства. Не стреляйте в пианиста - он играет как умеет.
   - ??? - разглядывание его рук парень определенно заметил. Расшифровал и отшутился.
   - Договаривайте, Галочка, договаривайте... - усугубил Ахинеев, - Раз оно к слову...
   - Да кто вам разрешит?!
   - Никто! - простодушно выдал культурный солдатик, - Мы даже спрашивать не будем...
   - ???
   - Чудеса - по приказу не делают, - так же добродушно разъяснил главный идеолог, - Известно три вида мотивации. Самый дурацкий - "я хочу". Наиболее холуйский - "нам приказали". Для нормальных людей - "так надо"... Раз нам надо, следовательно - оно будет. А как именно - придумаем.
   - Вот-вот! - подтвердил хамоватый, - Гендальф "за харчи" не колдует! Но, на спор, прикола ради, или просто для хорошего дела - так без вопросов. Кстати, про девичью кровь - вы нам не всё рассказали...
   - ???
   - Правильно вести допрос - ребят тоже учат, - снизошел Ахинеев, - А вы прокололись.
   - ???
   - Первая проговорка - о "прозрачных рецептах" от академика Юдина. Понятно, что его книги "вещь в себе", а каждый увидит в них что-то своё. Так в этом-то и заключена главная ценность!
   - ??? - что забавно, не только у меня дыханье сперло, солдатики - тоже подобрались.
   - Когда человек заведомо не врет - его словам можно доверять безоглядно, - главный идеолог своими поучениями часто невыносим, но, только не сейчас, - Достоверная информация - обычно хорошо поддается мультипликации. Физик - поймет в ней одно, медик - другое, химик - третье. Но все это "производное знание" - тоже будет достоверным! По крайней мере - достойным осмысления-проверки.
   - Круто! - не сдержался культурный солдатик, - Про "инфаркт вручную" Юдин точно не знал... А мы - его умеем... И это дело - тоже, в общую копилочку?
   - Разумеется! И так - всегда. Стоит перестать друг другу врать - начинаются чудеса.
   - А ещё? - опять хором... и глаза горят... Мамочка дорогая, с кем я тут связалась?
   - Вторая проговорка - про девичью кровь... Ёжику понятно, что на теме "возвращения юности и красоты", у стареющих женщин, испокон веков едет крыша. Ради своего омоложения они готовы абсолютно на все! Включая изуверские эксперименты и даже убийства. Опыты Богданова никто особо не засекречивал. Даже рекламировали! "Среди своих" и на международном уровне. Тем не менее, почти сто лет, по данному вопросу - стоит буквально гробовая тишина. Хотя, казалось бы - "верное средство"...
   - Ничего не получилось... - при мужиках развивать тему неприятно, но фиг с ними, - Пробовали - долго и много. У нас и у них. До войны и после. Ничего внятного не вышло. Все умерли...
   - Третья проговорочка - вы знаете, почему? Точнее, недавно поняли? Вот - прямо тут.
   - Э-э-э... - не человек, а лысый дьявол! Ему бы - в "святой инквизиции" работать...
   - Просветите неразумных... Как я понимаю, Юдин - сразу взял быка за рога. Указал, что основа научного метода познания - любовь к истине и страсть к ее поиску. Достигается эта цель - напряжением воли. Понимайте - горячим хотением. О чем в первой же главе! Маловероятно, что вы его читали дальше... - тут он угадал, - Академик, в качестве намека, сразу процитировал Генрика Ибсена:
   
   "Но помощь тем, кто и не хочет даже
   Того, чего не может, не нужна...
   Простится то тебе, чего не сможешь,
   Чего ж не захотел ты - никогда!"
   
   Не в бровь, а в глаз! Намек, что и говорить - беспощадно прозрачный. Нечеловечески.
   
   - А что он там такого необыкновенного сказал? - искренне заволновалась молодежь...
   - Галина сейчас объяснит, - хитро подмигнул мне главный идеолог. А ведь придется...
   - Богданов был очень симпатичным дядькой. Лидером, мечтателем, энтузиастом. Из тех самых, "отважно штурмующих небо"... Студентам - с ним было интересно. Он сам - не боялся умереть в силу мировоззрения. Охотно помогавшие ему молодые ребята - по причине юношеского оптимизма. Опять же, кураж... Мы - первые в мире! Мы - совершаем невиданные чудеса! Никакого отторжения его "острые эксперименты" (на себе и окружающих) у подопытных не вызывали. Как умеем, так и приближаем Мировую Революцию. Заодно - победу коммунизма. Пора и дальше в будущее смотреть. А кому не нравится - марш в церковь! Их пока ещё не все позакрывали... У нас, тут - самое настоящее бессмертие в перспективе замаячило! Мы рождены, чтоб сказку сделать былью! Ради чуда - не жалко и своей головой рискнуть...
   - Тогда, что с бабами получилось не так? - жадно подался вперед хамоватый солдатик.
   - Думаю - всё! - действительно, чего (и перед кем) я тут комплексую? - Баснословно богатые старухи, желавшие "омолодиться" - боялись смерти до обморока. Они даже дряхлости панически боялись! Молоденькие девчонки из "социальных низов", насильно или за грошовую оплату, используемые в качестве доноров - никакого сочувствия или тем более энтузиазма, по поводу предстоящей процедуры чужого "омоложения" не испытывали. Скорее ужас и отвращение к попытке украсть их жизнь и здоровье. Почти наверняка - ненависть. Причем, взаимную. Ведь пожилые заказчицы так же дико ненавидели всех, кто имеет наглость бесплатно наслаждаться юностью и красотой. Обменное переливание - штука глубоко интимная. А тут - шквал отрицательных эмоций, помноженных на гормональную бурю. В общем кровотоке - течет не "животворная смесь", а наоборот. Адское варево, одна капля которого способна убить слона.
   - Результат - слегка предсказуем... - поморщился культурный солдатик, - да и врачу-новатору, после такого поганого дебюта, точно головы не сносить... Ясненько. В смысле - гран мерси!
   - Облом - из-за такого пустяка?! - искренне возмутился хамоватый...
   - В науке - пустяков не бывает... - поморщился Ахинеев, - Точнее, там никто толком не знает заранее, что - важно, а что - пустяк. Каждый шаг - в полную неизвестность. Яркий пример - открытие Фарадеем электромагнитной индукции. С катушками, конденсаторами, магнитами и так далее, в те времена, развлекались очень многие. Поскольку измерительные приборы были паршивенькие, а помехи ещё экранировать не умели - качество экспериментов достигалось разнесением измерительной и силовой части установки. Катушка с магнитом - в одной комнате. Амперметр - в другой. Для верности - строго за закрытой дверью. Отчего - сплошные обломы. Сунули магнит в катушку, пошли посмотреть на прибор - ничего. Вынули магнит из катушки, опять сходили взглянуть на прибор - ничего. А Фарадей - оставил двери открытыми. Совал и вынимал магнит одновременно глядя на стрелку амперметра. И открыл базовый принцип современной электротехники - амперметр показывает ток в цепи, только когда магнит движется относительно катушки. Вещь совершенно не очевидная и никакими теориями тогда не предсказанная. Вот.
   - Так он экспериментировал лично и ему было интересно! - тоже мне, открыли Америку.
   - Правильно! Поэтому, на грошовом самодельном оборудовании, делал одно открытие за другим. А маститые ученые, в роскошных лабораториях, с многочисленным наемным персоналом - только скрипели зубами от зависти... Бывают на свете явления, которые "за деньги" купить невозможно...
   - Тогда выходит, что "бессмертие по Богданову" - тоже дешевка?! - смотрят на меня.
   - Естественно! - сгорел сарай, гори и хата... - Ну, какое в 20-х годах у него было оборудование? В любой завалящей санчасти - и получше найдется. Даже у нас... - это я зря брякнула, от таких отвязных речей добра не жди, вон - ребята опять сделали стойку, - А вот желание совершить чудо - тот самый "пустяк", от которого зависело всё. Поскольку успех завязан на биохимию организма.
   - И наше тогдашние начальники не понимали причины? До такой степени были идиотами?
   
   Это отличный вопрос! За начальство, здесь и сейчас - пускай отдувается его толстый и лысый полномочный представитель. А я посмотрю... Вот и солдатики на него уставились не мигая. Ну?
   
   - Парни, я вами горжусь! - без паузы и не моргнув глазом, словно он только этого и ждал... - В моё время, за подобные вопросики, на счет раз исключали из партии. Разочарую! Всё наше начальство тогда понимало. Отчего, только пуще бесилось, как старуха из "Сказки о золотой рыбке"...
   - ???
   - Ни в каких книжках такое не пишут. Академик Юдин только намекнул. Галина - вслух сказать стесняется. Слишком оскорбительная штука. На современном техническом уровне - "полноценное биологическое бессмертие" уже возможно. Причем, давно. Вопреки так называемому "пределу Хайфлика". Точнее, в обход этого предела. Не надо путать изолированные клетки и полноценный организм. Но! Оно полностью завязано на отношения между донорами и реципиентом. Богданов своих студентов не боялся и они - его уважали. При всех косяках - зримый успех. Товарищу Сталину, для ещё более впечатляющего успеха - достаточно было только внятно озвучить желание "омолодиться"... Зато на товарища Хрущева, упомянутый "добрый доктор" - уже смотрел принципиально иначе. Подозреваю, что у него руки чесались от желания пришить тому третью жопу... Для баланса. Поскольку две, у скотины - уже есть. Но, обе - используются не по назначению. Верхней - пердит глупости, а нижней - думает... Владеть лицом, Юдин не умел. Отчего, на "переговорах о будущем", которые, после его возвращения в Москву из ссылки, не могли не состояться (!), эта мысль у него была там написана крупными буквами. Обидно? Не то слово!
   - ???
   - Возможности как-то "официально придраться" к Юдину - у Хрущева не было. Тот имел множество высокопоставленных поклонников. Опять же, история неудачной попытки омолодить Сталина до сих пор - государственная тайна. А вот на памяти Александра Богданова, Лысая Жопа (с соратничками) оттоптались по полной программе. Случайностью такую ярую злопамятность через три десятка лет после смерти - объяснить невозможно. Только глубоко личными мотивами... Причем, всё происходило как раз публично-официально-широкомасштабно. По всему СССР на уровне "массовой" государственной пропаганды!
   - ???
   - В отличие от подавляющего большинства "пламенных революционеров", лично знавших Ленина и поддерживавших с ним тесные отношения на протяжении десятилетий, Богданов - в политику не полез и сразу сосредоточился на "чистой науке". Однако, столь авторитетную личность "вожди второго сорта" терпеть не могли. Отчего - всячески ему вредили. Или "шили политику". Ещё при живом Ленине! Репрессий 30-х годов, он бы точно не пережил... Повезло... Умер пристойно, интересно, среди друзей и в зените славы, а не избитым и голодным, на нарах в кутузке...
   - Тем более - почему? Популярность и хорошее отношение нетрудно сфабриковать. Той же пропагандой... Тем более, пример "культа личности" Сталина - перед глазами и совсем свеженький.
   - Наблюдаемые внешне свойства организма людей, суть отражения внутренней биохимии. Если не случится какого-то откровенного несчастья, умные и жизнерадостные люди обычно живут долго. Даже без искусственного омоложения. Просто в силу природного пофигизма, полагаю. А вот у злобных и завистливых персонажей, остро озабоченных социальным статусом - в организме вечно что-то бархлит...
   - Какое отношение...
   - Обменное переливание крови, в пожилом возрасте - очень "острый стимулятор". Для природного долгожителя - скорее полезный. А для "краткоживущего" любителя почестей - смертоносный.
   - ??? - вот же лысый провокатор - опять специально (!) на меня стрелки переводит...
   - Всё верно. Даже самая правильная кровь от идеально здоровых молодых доноров, при безграмотном или чрезмерном её использовании (или, по Юдину, просто недостаточной выдержке!) - для подавляющего большинства пожилых и не особенно здоровых людей невероятно опасна. Так как летальное превышение "допустимой нормы" - показывает только острый опыт. В смысле - смерть... Независимо (!) от эмоционального настроя доноров! - вы правды хотели? Нате - правду!
   - ???
   - Гормональный стресс! Клетки довольно таки потрепанного старого организма, вдруг, получают ультимативный приказ активно делиться. Все, одновременно! Начинают его выполнять... А там уже и родинки, и папилломы, и старческие пятна, и частенько - метастазы. В подавляющем большинстве случаев - развивается "молниеносный рак". У женщин, в силу особой чувствительности к гормональному составу крови и особенностей физиологии - так почти стопроцентно... В силу предракового состояния. А "предраковое состояние" лишь объективное отражение собственного гормонального фона, образа жизни и морального настроя пациента... Грубый пример - статистика долгожительства в "частной застройке". Те старухи, которые как на работу, каждый день вылезают сидеть на лавке перед забором и ругаться с соседями - в среднем живут на 15-20 лет меньше, чем те, кто на скамейке не сидел никогда, к себе в гости - зовут только симпатичных им людей и сами только к таким же в гости ходят. Дрязги - убивают!
   - Засада... А заранее прикинуть, кому переливание крови поможет и кому нет - можно?
   - Естественно! Именно такую статистику - никто особо не секретил. Умные оптимисты, принципиально не боящиеся смерти (если угодно, пофигисты), активно работающие своими руками, много читающие и думающие - живут многократно (!) дольше властолюбивых и мнительных дураков. Даже, когда эти дураки - искренне считают себя "самыми умными". Ну, раз уж они "достигли успеха". Успех - дело объективное. С точки зрения биологии или эволюции, сиюминутные достижения - мало что значат. Важна стратегия. Настрогать толпу точно похожих на себя идиотов, для многих, несомненный триумф. Найти в глубокой старости единственную любовь и родить-воспитать хоть 1-2 гениальных людей - не понимаемый современниками подвиг. Хотя, с точки зрения эволюции - ценность имеют только они. Оцените парадокс.
   - ???
   - Человек - "вид-эфемер". Наш главный эволюционный козырь - развитый головной мозг и жизненный опыт. Чем дольше человек живет, тем выше его эволюционное преимущество над окружением. Дураки - толпами плодятся и толпами подыхают, при любом чихе фортуны. А умники - остаются. С точки зрения биологии, у Homo Sapiens Sapiens, в долгосрочной перспектике - данная разница судеб привела к так называемой "неотении". Аномально, против любых других наземных животных, растянутому детству.
   - ???
   - При наших массо-габаритах, по аналогии с обезьянами - максимальный срок жизни не должен превышать 25-30 лет. Правило простое и почти безотказное. У высших млекопитающих срок жизни обычно в 10-12 раз длиннее срока полового созревания. Домовая мышь например, способна размножаться через два месяца после рождения и живет в естественных условиях 1,5-2 года. Для сравнения - только формирование "вторичных половых признаков" - у людей полностью завершается к 18-20 годам! Понимаем правильно. Именно столько, мы фактически дети и сохраняем способности к самостоятельному обучению. Нервная система - вступает в конфликт с "базовой генетикой". И, довольно успешно гнет её под себя! Результат? Даже сейчас, у нескольких процентов людей способность к самообучению вполне сохраняется всю жизнь. Причем, сама эта жизнь - длится в несколько раз дольше "штатно отпущенной статистикой". Как говорится - "интеллект задавил физиологию". Такие поздно женятся, кстати. У других "социальных животных", феномен "единоличного долгожительства" - тоже наблюдается. Если пчелиная матка живет до восьми лет, то "рабочие" пчелы - жалкие 15-38 суток в летнее время (и 150-200 зимой). Разница - на два порядка! Что прозрачно намекает о "технически доступных" перспективах. Ну, если приложить руки.
   - ???
   - Пчелиная матка, генетически не отличима от "рабочей" пчелы. Яйца, из которых они выводятся на свет - совершенно стандартные. Её сверхдолголетие - результат полностью искусственной (!) "гормональной терапии"... Грамотное, в рамках доступных возможностей, растягивание "жизненного ресурса" пчелиного организма. Кстати, упомянутые восемь лет жизни, для пчелиной матки - не предел! Просто за этот срок полностью исчерпывается запас сперматозоидов, полученных ею во время "брачного вылета" и она перестает нести оплодотворенные яйца. Другие пчелы этот факт замечают и матку меняют.
   - У пчел - переливания крови нет! - впились в меня взглядами оба солдатика, - Как?
   - У пчел за спиной сто миллионов лет "управляемой эволюции". Им оно тоже было надо.
   - Если долго мучиться, что-нибудь получится! - развеял атмосферу главный идеолог, - Молоденькие пчелы, только что вылезшие из ячейки сот и ещё не способные летать, кормят начальницу улья так называемым "пчелиным молочком". Грубо говоря - "дарят" той свою собственную юность. После чего, сразу став взрослыми (и бесплодными) - живут не дольше, чем аналогичные по массе и габаритам летающие насекомые, вроде зеленой мясной мухи. Если в теплый сезон, самый максимум - 30-40 дней...
   - А сколько вообще может протянуть одиночный организм? Я имею в виду - нормальный, многоклеточный? - заинтересовался культурный парнишка, - Вот только без экстраполяций, достоверно?
   - Неизвестно! - ага, съели? - Это зависит только от постоянства окружающей среды...
   - ???
   - Самые долгоживущие животные, даже не растения, открытые современной наукой - это глубоководные губки тропических морей. Известны экземпляры уже разменявшие по 15-20 тысяч лет. Оно по нижнему пределу оценки, разумеется. По верхнему - им сегодня около 50 тысяч лет. Больше - никак.
   - Почему?
   - Примерно 50 тысяч лет назад пошел на убыль последний Ледниковый Период, отчего в тропиках установилась близкая к современной карта морских течений. То самое постоянство окружающей среды. Статистика! Чем более опасна-переменчива окружающая среда, тем короче максимально возможный срок жизни. От самого живого существа - он не зависит... Поэтому - в хороших местах, со стабильным климатом, найдены деревья возрастом 4-5 тысяч лет. Гренландская полярная акула, в норме (!), живет порядка полутора тысяч лет. У неё просто нет естественных врагов! Рыбакам неоднократно попадались сравнительно молодые экземпляры, разменявшие 5-7 веков. Благодаря чему точно выяснили, что половой зрелости этот вид достигает только к 150 годам. Что плавает под сплошными льдами Северного полюса, науке пока неизвестно. Теоретически - примерно столько же должны были жить полярные киты (особенно кашалоты), но самые крупные экземпляры - истребили ещё в начале ХХ века, а у современных - средний срок жизни не превышает 70-90 лет, хотя изредка - попадаются счастливчики, разменявшие 110-120 лет.
   - Так это - чисто эволюционно...
   - Естественно! Все задатки - у людей есть. Если мы протянем, как вид, хотя бы пару-тройку миллионов лет, на Земле естественным путем, может завестись Homo Sapiens Sapiens - в норме, живущий по 20-30 тысяч лет... Лично я - в такую возможность не верю. Слишком уж шебутная зверушка.
   - ???
   - Войны, эпидемии, политические интриги... Даже - обыкновенные деревенские склоки. Регенерации - у высших позвоночных нет. Любая серьезная травма - слегка отсроченная смерть. Кроме того, разброс параметров фенотипа внутри вида (особенно, "по строению головного мозга") у человека больше, чем у разных видов нормальных животных. Принципиально не способных при скрещивании давать жизнеспособное потомство. Короче, хоть какое-то долголетие, среди людей - светит очень немногим, а уж "вечная жизнь" (в чисто бытовом понимании, среди "обычного окружения") - так и совсем никому...
   - Тем не менее, кому-то, в любом случае, они определенно светят? - гм... а быстро соображают ребята, надо отвечать...
   - Пока установлено, что у людей долгожительство завязано не на пол или "породу", а только на уровень индивидуального развития головного мозга. Который "по наследству" не передается. Зверски оскорбительная генетическая лотерея. У "долгожителей" рождаются "краткоживущие" и наоборот.
   - Как прикажете понимать?
   - Буквально! Чем выше интеллект, лучше память и богаче внутренний мир, тем сильнее влияние мозга на остальные органы и выше средняя продолжительность жизни. Дураки помирают первыми. Среднестатистически. Однако, умника - тоже можно убить или загнобить. Чему дураки несказанно рады. В "Институте Мозга" такие данные собирали и изучали. Включая сами мозги выдающихся личностей. Мозг Хрущева - их не интересовал с самого начала. О чем сам Хрущев - прекрасно знал. И сильно обижался. А мозг Богданова - был украшением коллекции. Из всех "большевиков" с дореволюционным стажем - он у него самый огромный. Даже побольше, чем у Ленина или Сталина. Вот Никита и отомстил задним числом.
   - И не только это... - ухмыльнулся Ахинеев, - Там - ещё и несовместимость морали...
   - ???
   - В середине 50-х годов к власти в СССР дорвались селюки. Точнее - "патриархально" дрессированные в детстве бывшие порученцы, ординарцы, заместители и выдвиженцы. В отличие от когда-то совершивших революцию "большевиков" с дореволюционным стажем - всю жизнь угождавшие начальству. По этому признаку отобранные и этим фактом - беспримерно гордые. Мы честно служили (лизали жопы) и руководство нас достойно оценило! Ко всему прочему - типичные "двоеверы". На людях - коммунисты, а на Пасху - красили яйца и провозглашали сакраментальное "Христос воскрес!" Чисто на всякий случай. Отношение к практическому бессмертию, у таких персонажей - было о-о-чень своеобразное... От высшей власти - они его не ждали. Но, и самой власти (правильно понимая последствия) - в свою очередь, не позволили бы никогда. А тут, какой-то "выскочка" (среди "селюков" - это страшное оскорбление, хуже матюка!) - не спросясь разрешения, затеял его организовать. Лично для себя! И даже, кое-чего успел добиться. Ы-ы-ы! Поскольку мы сами, от рождения, на это слабы умом и в коленках - "Недозволям!" Но разумеется - "Не забудем, не простим!"
    Глава 94.
Потому, что нельзя!
   
   Чует моё сердце - настолько капитальный заход главный идеолог затевает не спроста. Он вообще ничего спроста не делает... Причем, никогда не признается! Последнее - даже правильно. У живого человека - должно сохраняться ощущение "свободного выбора". Пускай, насквозь иллюзорное... Никому не нравится ощущать себя Петрушкой в кукольном театре, который, из-за занавески - "выглядит почти как живой", а в реальности - "из задницы торчит чужая, волосатая рука". Едва-едва скрываемая той самой занавеской... Мы все вполне живые, что более изощренные методики манипуляции не отменяет.
   
   - Хотелось бы больше фактологии... - вежливо намекнул оратору культурный солдатик.
   - Легко! - обрадовался Ахинеев, - Начнем с "официоза"... Нормальная религия всегда состоит из многотомного "священного канона" и более-менее общедоступных приписей "как надо жить". У христиан - есть толстая-претолстая "Библия" (с комментариями отцов Церкви), есть "Евангелие" (то самое якобы "Слово Божье") и есть обряды с "таинствами" (про которые в "святых первоисточниках" ни словечка, зато их исполнение - строго обязательно). У коммунистов - есть "Капитал" с комментариями на тему "марксизма" (на выбор - "ленинизм", "маоизм", "троцкизм" и так далее), однако, как-то жить по этим "собраниям сочинений" (обыкновенно, противоречащим друг другу) невозможно! Людям требуется повседневная "методичка". В том СССР, что я застал - она называлась "Диалектическим материализмом".
   - Так он же - вроде наука...
   - Не более и не менее, чем любая другая наука... - согласился главный идеолог, - у науки есть четкое отличие от религии. Она всегда соответствует фактам. Иногда их объясняет. Лучше - когда предсказывает. Хотя бы намекает, где новые факты искать. Что сильно реже. Но, как правило - в состоянии науки любое учение держится недолго, неуклонно деградируя в очередное подобие религии. Это когда в школьные учебники начинают пихать "теории", а противоречащие им факты оттуда вычищать. Процесс - неприятный. Но, к сожалению, психологически очень комфортный. Особенно - для учителей... Преподавателям "естественникам" легче. Новый закон Ома открывают не каждый день, а внести поправку нетрудно. "Общественникам" - хуже. История, география и литература - мутируют до неузнаваемости, с каждой сменой политического режима. "Марксизм", будучи философским и экономическим учением, однако претендовал на научность и его дайджест "Диалектический материализм" - заранее предназначался (!), как не менее чем "универсальный определитель научности". Этакий "краткий справочник экзорциста"... Что бы выслушать потенциального еретика (минут пять) и сразу вынести приговор, не утруждая "святую инквизицию" (госбезопасность) мелкими политическими дрязгами. Если вспомнить "Уголовное уложение" Российской Империи, с его разделом "Преступления против веры" - так невиданный в истории гуманизм.
   - ???
   - По аналогии с "Определителем минералов". Если попалось новое явление - его можно быстро проклассифицировать по ключевым признакам и вынести научное решение - "что оно такое есть?" Если попался "желающий странного" - аналогично. Выясняем, что он несет... и классифицируем. Вдруг - что-то дельное? Циолковского, скажем - почти сразу опознали удачно. Хотя и революционные матросы. Банальной "полит-грамоты", тогда даже не оформленной толком на бумаге (разве что, в форме коротких тезисов) - им вполне хватило. Будущего "отца космонавтики" - заметили... и как смогли - обласкали. Вопреки "мнениям" знакомых, соседей и остепененных "научных экспертов", считавших гения "психом"...
   - Настолько здорово работало? - не удержался от ехидства хамоватый солдатик.
   - Как ни странно, - ухмыльнулся Ахинеев, - сначала да! Причем - долго! Гражданскую и Отечественную войну - выиграли. Восстановление, ликбез и индустриализацию - осилили... Буржуям - последовательно показали горящий Рейхстаг, спутник, Гагарина и "Кузькину мать"...
   - А потом?
   - Потом, понемногу начались идеологические разборки. Поскольку "единственно верное учение" - одно, а вождей - толпы и каждому в этом "учении" нравится (или не нравится) что-то своё. Ленин - писал, что при коммунизме государство отомрет сразу. Сталин - писал, что перед отмиранием, государство максимально укрепится... Как хотите, так и понимайте. Хрущев утверждал, что "отмирание государства" процесс постепенный и отводил на него двадцать лет. И все трое - пытались своё личное видение вопроса заколотить в сознание широких масс. По возможности - заткнув рты любым оппонентам. В моей домашней библиотеке, этих "Диалектических материализмов" - с десяток. От послереволюционных до перестроечных. Интересно сравнивать. К эпохе Хрущева относится "Диалектический материализм" под редакцией Руткевича, 1960 года издания. На мой вкус - он наиболее толковый. Более ранние устарели. Приводимые там научные факты и аналогии - жизнь не подтвердила. Более поздние - выхолощены. А там - отголоски яростных научных и философских дискуссий 50-х годов, игнорировать которые не получалось.
   - ???
   - Александра Богданова, мирно умершего за тридцать с лишним лет до выхода книжки - Руткевич ругательски кроет почти в каждой главе! И так, и сяк, и вприсядку. Злее, чем Троцкого! Он у него и "махист", и "идеалист", и "ревизионист", и "волюнтарист" одновременно. И это - виднейшего соратника Ленина, после Революции - принципиально в политической борьбе не участвовавшего. Вполне по-селюковски. Да он всегда (!) был гадом, сволочью и "редиской"! А почему конкретно - не сказ-зу. Никите Хрущеву по службе обязанному, как главе КПСС, лично курировать такого рода издания (учебник предназначался для ВУЗов и школ подготовки партийных кадров!), его ругань - явно маслом по сердцу.
   - Значит, какая-то веская причина - всё же была...
   - Была, разумеется. Уже не раз сетовали, что внятного "образа светлого будущего" - после Советского Союза не осталось... Даже признанные мэтры научной фанатстики - несли что-то мало вразумительное. Цензура - лютовала, а литературный андеграунд - крутил фиги в карманах. "Чернухи", в конце 80-х годов - напечатали сразу горы. И как водится - "гора родила мышь". Но был период 20-х годов и дореволюционная фантастика, где это самое "светлое будущее" относительно внятно изобразили лучшие умы эпохи. Особенно всем рекомендую дилогию Богданова - "Красная звезда" и "Инженер Мэнни". Удивительное исключение из правил. Последняя классическая утопия! Подробное изображение коммунизма в реконструкции гения, безупречное с научной точки зрения. Понятно, что стиль тяжелый, а отдельные пассажи - сегодня выглядят наивными. Но лучше - нету. Герберт Уэллс, например, эту тему не потянул.
   - ???
   - Первый роман - был издан в 1908 году, второй - в 1913 году. Богданов сразу знал, какой именно коммунизм он собирается строить! И? Пока "вожди мирового пролетариата" драли глотки в бесплодных прениях, устраивали друг на друга покушения, а кто потрусливее, строчили доносы, в ЦК и ЧК - плотно занялся важнейшей, по его мнению, проблемой коммунизма. Как, на современном ему (самое-самое начало ХХ века!) научно-техническом уровне создать технологию бессмертия? Всё то, что Галина нам сейчас растолковала (про "обменное переливание крови" и сопутствующие процедуре трудности) - у него, почти теми же самыми словами (!) развернуто описано в конце пятой главы из "Красной звезды". Повторяю, это "мохнатый" 1908 год! После смерти Богданова, роман не переиздавали в СССР шестьдесят лет. Самое первое, сильно изуродованное переиздание - вышло только в 1989 году. Обсуждать варианты коммунизма "от Богданова", было категорически нельзя мно-о-го десятилетий. Даже, вспоминать! Лично заставший Богданова и лучше многих знакомый с темой Хрущев от одного его упоминания (!) натурально бесновался. Интересно, что сам Богданов относился к своим футурологическим прогнозам гораздо более иронично. Даже обстебал их в повести "Праздник бессмертия", вышедшей в 1914 году. Предположил, что все однажды может надоесть. И бессмертие - тоже. Отчего, право на самоубийство - отнимать вредно...
   - Странно... Все уверены, что бессмертие - невозможно. А он один пошел против всех.
   - "Бывают явления, которые нельзя доказать, можно только опровергнуть", - хмыкнул главный идеолог, - Собственно говоря, именно это называется "научным подходом" и на нем столетиями стоит весь технический прогресс.
   - ???
   - Всевозможные запреты, включая те, что объявили законами природы, типичный случай.
   - ???
   - История науки - хранит множество экспериментально опровергнутых запретов. Научно доказанную "недоступность Америки", "невозможность человеку летать", "невозможность падения с неба камней" и так далее. Как правило, те кто имеет от соблюдения этих "запретов" личную выгоду (пускай моральную) бешено их экспериментальной проверке противится. Против затеи Колумба громче всех орали португальцы. Уже есть один путь в Индию - вот и хватит... А на человеческом бессмертии (точнее, на его "абсолютной невозможности") издревле стоят все основные мировые религии (!), куча философских учений, политика и большая часть экономики.
   - ???
   - Одно сравнительное долголетие - для существующей экономической модели смертельно опасно! Даже простое удвоение среднего срока жизни в ХХ веке, с привычных 35-40-ти лет до 70-80-ти и более - перекорежило все расклады. Технологические уклады начали меняться быстрее, чем сменяются поколения! Весь "социальный опыт" прошедших эпох - пошел в унитаз истории. А на нем хорошо сидели! Странно, если бы все эти прошаренные твари - добродушно помогли выдергивать из-под себя коврик, на котором, много тысяч лет, им было так доходно, уютно и почтенно. Стали вредить и "сомневаться", до последней возможности. А потом отрицать и всё равно вредить. Что совершенно не помешало им же (!), при первых проблесках успеха, искать для себя новых, открывшихся с освоением новинки, преференций. Всего через тридцать лет, после изобретения авиации с радио - попы вовсю, и на самолетах летали, и проповеди в микрофоны читали. Даже не краснея... Скажу больше, оно уже есть, давно и вовсю. Криво, косо, в буквальном смысле "через жопу" - но есть. Правда, запретно и негласно... Хотите убедиться?
   - ???
   - Политическая грамота - штука скучная. Время довольно позднее. Галину по прежнему мучают сомнения и это - уже мой косяк... Она обязана уснуть полной оптимизма и уверенности в своих силах. Короче - объявляю интеллектуальную игру-блиц "Ленин и ходоки"! Покажу вам, как оно работает.
   
   Мама! Точнее, ой! Любые интеллектуальные игры, которые затевает Ахинеев, неизменно результативны. Даже, на первый взгляд - заведомо провальные. Убеждалась неоднократно. Как сочиняли его "мельницу для грибов" - запомнилось особенно. Поскольку, невообразимо. Но актер он никудышний. От хрестоматийного образа "вождя мирового пролетариата" - в наличии только лысина. Всё остальное - более соответствует хрестоматийному образу Малюты Скуратова. Ну, как лично я его себе представляю. Полный оптимизма и творческих идей профессиональный душегуб. Здоровенный, толстый и эрудированнный.
   Массовка, к сожалению - ему под стать... Оба солдатика, если довести композицию до логического конца (то есть, обрядить всех троих в кожаные фартуки палачей, раздав им щипцы, бичи и горящие веники, а само действо переместить в пыточный подвал с дыбой и прочим штатным инвентарем) - аутентичны до дрожи. Тут, даже Станиславский поверит. Поскольку - чистая правда. Никто не играет. В смысле, при случае, эти трое - вполне на упомянутое способны. И рука не дрогнет. Всё без обмана. Но стараются. Для меня... Мелочь, а тем не менее - приятно, черт возьми! Пытаются "тонко польстить даме". Посмотрим-посмотрим... С другой стороны, дедушка Ленин тоже не был ангелом небесным. М-дя...
   
   - Принципы простые! Тут не "военный совет". Все равны. Тут не "технический совет" - мы все очень разные. Поэтому, каждый просто высказывается по вопросу. Честно и кратко. Что он сам на поднятую тему думает. Правду и только её. Начинаем по часовой стрелке. Я уже сказал. Следующий!
   - Отчего Хрущев бесился - ясно, как божий день, - с места в карьер начал хамоватый морпех, - Комиссарская морда! Видел эту породу, насмотрелся. Умрите геройски! В будущем - вас ждет бессмертная слава, бл... - это он правильно осекся, - А на самом деле, мы были и будем одноразовым расходником. Ну, такие правила игры. Война - есть война. Оно ещё ладно. Вот врать-то зачем? Обидно же... А героев - назначат сильно потом и кого захочет начальство. Из своих... И себя, конечно. Так испокон веков повелось... Дразнят народ этим бессмертием, как голодного ишака морковкой. Вроде бы - болтается перед самым носом, а ухватить или даже лизнуть "на пробу" невозможно. Тем более обидно. А тут - Богданов со своими студентами. И сразу все расклады - вверх дном! Это по-нашему, в натуре! Кто честно рискнул головой - имеет шанс. А кто зассал - обтекает. Но каждый может попробовать, раз оно дешевка. Что весьма правильно, кстати. Сразу видно - фронтовик штуку придумал. А теперь глядим на то же самое, но уже "комиссарским взглядом"... И видим один кромешный пиз... - я не заметила, - Страшнее самодельной атомной бомбы! Первым делом, бессмертным - каждый назначает себя сам. Пробует назначить. Получится или нет - заранее фиг разберешь. Но, начальство - точно не при делах. Кошмар! И если вдумчиво прикинуть - кошмар в квадрате. Потому, что самодельная атомная бомба точно всех не убьет. А бессмертный, всех зассавших или неувезучих - наверняка переживет. По итогу - оно выглядит многократно хуже. И беспощаднее. Как выражаются узкоглазые - что бы победить врага, достаточно его пережить. Очень верно подмечено. Хорошо, когда человек смерти не боится. Так Лысая Жопа - боялась!
   - Ещё и завидовала... - принял эстафету культурный солдатик, - И не только он один.
   - ???
   - Тут нам лекции читают... - поднял на меня глаза очередной оратор, - Объясняют, о высшем виде Homo Sapiens Sapiens, - а забавно - хамоватый сразу навострил уши, - Ну, что мы все, в предельной эволюционной форме, "разведчики-смертники". Пусть любопытные до беспредела, но и умные, до возможности оставить потомство. Короче, вот! В нормальной жизни - "разведчики-смертники" особых плюшек от своих подвигов не имеют. Как Следопыт у Фенимора Купера. Чуть прояснилось - по их следам ломится толпа всякой сволоты, а первооткрывателя неведомых ништяков - нагло посылают. Как испанцы - героического Колумба... Что он там сам планировал и что король ему пообещал - наплевать и забыть.
   - ???
   - В случае бессмертия - принцип дает осечку! Ништяк глубоко личный. Ни украсть, ни купить, ни выхитрить. Оригинально! Как показывает опыт - у начальства реакция на такие вещи крайне однообразная. Запретить! Наглухо... Что бы даже думать боялись... Поскольку - душит жаба. У бати - есть университетский английский трехтомник "История медицины". Толстый! Только, авторов не помню, - вот как чувствовала, мальчик из непростой семьи, а про отца-врача - он сам признался, - Их там не один-два, а целая куча. Сборник статей, "для внутреннего использования". Конечно, о бессмертии там ни словечка. Зато, довольно много - про "Нюрнбергский Кодекс" и так называемую "медицинскую этику".
   - ???
   - Тысячи лет медицина двигалась вперед за счет опытов на людях. В крайнем пределе - за счет "опытов на себе". Это было нормально, почтенно, как минимум, вызывало уважение. Доктора и просто исследователи рисковали жизнью ради блага человечества. Но после "Нюрнбергского Трибунала", с августа 1947 года, "на себе" стало нельзя! Вообще и никому. Лишение диплома и пожизненный запрет работать с пациентами. Или, "уголовка". На других - тем более. Даже "полная добровольность" ничего не меняет. Запрещено навсегда! Под треп о якобы наказании нацистских преступников и предотвращении всевозможных "ужасов фашизма" - плотненько законопатили развитие медицины вообще. Получилась такая хитрая и многоуровневая подлянка, что не передать простыми словами... И даже не всякий мат годится.
   - ???
   - И там же объяснялось, почему первая в мире пересадка сердца человеку - сделана в Южно-Африканской Республике. Не в Штатах или Союзе, а на далеких задворках цивилизованного мира. К декабрю 1967 года - ЮАР последнее на планете высокотехнологичное государство, не охваченное цепями международного права. Кристиану Бернарду - некому было что-то запрещать! Страна-изгой. Апартеид с расизмом и негров, без суда и следствия - стреляют-вешают. Последнее подходящее местечко для рывка в будущее. Понятно, что потом - все кинулись "повторять успех"... Массу народа угробили, кстати... Но пробить эту стенку лбом - можно было только там... Между прочим, когда Бернард успешно завершил свою первую операцию по пересадке сердца он первым делом позвонил Демихову. Потом, когда, на самом гребне мировой славы и популярности, приезжал в СССР, его самые первые слова, адресованные к стаду понабежавшего медицинского начальства, буквально у трапа самолета - "А где доктор Демихов? Где мой учитель?!" И - тишина в ответ... На доктора Демихова, в это же самое время, пачками доносы писали. Пытались, с семьей из дома на улицу выгнать. От ненависти, бессильной злобы и черной зависти. Было от чего беситься! Первая в СССР успешная операция по пересадке человеку сердца получилась только в марте 1987 года! Через двадцать лет после Бернарда. На западе, к тому времени - они стали рутиной. Хотя пробовали очень многие. Довершившихся им бедолаг, в процессе, угробили уйму. И понятно почему.
   - ???
   - Он ведь не только единственный в мире кардиохирург, непосредственно работавший у Демихова ассистентом. В ЮАР - Бернард сначала хорошенько набил руку, оперируя негритят-сердечников в госпитале Красного Креста. Вообще без учета или контроля... И только потом за белых людей плотно взялся. Опять же книги Демихова - в Союзе упорно не издавали! А откуда ещё было почерпнуть внятное описание техники? Вот и резали самозванные светила медицины советских граждан десятки лет. Глупо и беспощадно, как бессмысленную скотину. Причем, одновременно - настоящего "отца-основателя" мировой трансплантологии - гнобили и затирали, но до самой смерти, к "работе с людьми" (пускай, в качестве научного консультанта) - так и не подпустили! Просто устного совета - у него ни разу не спросили...
   - Галина, о чем задумались? Ваша очередь!
   - А что я могу сказать? - вот же, привязался...
   - Спрошу иначе - что на эту тему вам говорил Владимир? - это, уже ой! Откуда знает?
   - Он сказал... - в памяти ожил далекий и уже почти сказочный летний Новочеркасск, - "Задание на разработку той технологии, что ты собралась предложить, у нас - тебе не выдаст никто! Здесь, такая технология - никому не нужна. Зато вот там..." Я тогда ещё вообще ничего не знала! Но это - его мнение. Почти дословно!
   - Парни! - ребята подтянулись и о-очень уважительно на меня посмотрели, - Учитесь, как надо делать подарки любимым женщинам! Целую планету - на блюдечке с голубой каемочкой. Чисто в качестве экспериментального полигона. Ну и нас, грешных - вместо первой партии лабораторных мышей.
   - Я ничего подобного не сказала! - все трое - саркастически ухмыльнулись. Мужики...
   - А это уже не важно, - утешил, - А что он намекал про кадровую политику - помните?
   - Было дело, - последние наши разговоры, если задним числом - это что-то с чем-то и сбоку бантик... - Примерно так - "Я администратор. Просто администратор, пока даже не министр... Выдвигаю на посты годных людей и задвигаю в тень негодных... Серая и скучная профессия, мадам..."
   - Вот! - хамоватый солдатик не скрываясь ткнул культурного в бок, - Я тебе говорил?
   - Что бы играть людьми, как пешками - важно иметь рычаги влияния... - меланхолично заметил главный идеолог, - Одного "кнута" тут обычно маловато. Нужен "пряник" и не очень черствый. Про бесмертие - он ведь тоже упоминал? Ведь не мог не проговориться, хотя бы мельком? Или пьяным...
   - Было такое... Ой! - перед глазами встал последний вечер с шампанским в гостинице.
   - А ещё? - гм... это ещё "разговор по душам" или - уже допрос?
   - Примерно так - "Я - сила! Ты - знание! А вместе? Власть! Не здесь, так там... Я им всем ещё покажу..." Давно всё это было и совсем в другом мире. Какое оно теперь имеет значение?
   - Огромное! - расцвел Ахинеев подозрительно широкой улыбкой, - Сейчас сами поймете.
   
   Справедливости ради, понимать тут особенно нечего. Кое-что, положа руку на сердце, уже тогда - было видно сразу и невооруженным глазом. Неудовлетворенные мужские амбиции, например...
   
   - Как бы это помягче сформулировать? - ну, да, чья бы корова мычала... - В отличие от основной массы "господ офицеров" - Владимир собирался уплыть отсюда с концами. Не временно, как все думали, а в "полную автономку". И понятно почему... Никто не любит - когда их чохом записывают в "плановые потери". А наш "революционный переворот" он, и запланировал, и спровоцировал жестко. В лучших традициях. По мере способностей, обеспечив его успех. Тем не менее, "гадить на прощанье" не стал. Демонстративно оставил рядом со своим служебным компьютером листок бумаги со списком паролей и пачку распечаток с вашими "вариантами выживания". Другие "бывшие товарищи" - ничего подобного не сделали. Кое-кто, так и вовсе, перед отплытием (как они мечтали) в модуле на полу насрал. Типа, на долгую память... И подготовлен для "рывка в Европу" он был блестяще. Золото плюс хорошие фабрикаты документов на все случаи жизни. Даже жилет с образцами семенного материала, аналогичный вашему... - этого я не знала. Каюсь, думала, что именно за моим жилетом он и вернулся. А я бесплатный довесок.
   - Первый раз слышу...
   - Сплавиться по Ангаре и добраться куда угодно, он мог без особых проблем. Однако - вернулся за вами. Точно зная, что рискует смертельно... За гранью всех допустимых пределов. Очень на него не похоже, кстати... Если помните, я ещё тогда удивлялся. Спасибо, подсказали объяснение...
   - Ничего я вам не подсказывала! - оба солдатика слушают нашу болтовню разинув рты.
   - Вы сами не знали. В смысле, - поправился главный идеолог, - не придавали своему знанию значения. Если совсем откровенно - вопиюще дешево себя ценили. А Владимир смотрел в будущее значительно дальше и метил, считай, в Императоры Галактики. Куда там какому-то кардиналу Ришелье...
   - ???
   - Только не уверяйте меня, что успешно добравшись до Парижа, он собирался жареными семечками на углу торговать... - ребятишки дружно захихикали и это возмутительно, - Не тот мальчик!
   - Не вам судить! - хамства не потерплю, даже его намека. Память о Володе - свята...
   - Не мне... - странно покладисто согласился Ахинеев, - Вы сейчас сами расскажете...
   - ???
   - Обычный метод "перекрестного анализа данных"...
   - ???
   - Парни - продолжаем игру "Ленин и ходоки". Вторая серия - против часовой стрелки! Информация для размышления! Буквально накануне нашего сюда попадания, по мировым СМИ - прогремела археологическая сенсация. Найдена неразграбленная гробница Клеопатры! Той самой - последней царицы Египта... Маленький семейный некрополь, на отшибе. Всё, как полагается... Статуи, монеты, саркофаг и мумия. Надписи на стенах. И безупречная датировка-идентификация. После чего - гробовая тишина... Ни подробностей, ни подтверждения, ни опровержения. Галина - вам на заметку! И эта странная тишина воцарилась в самые последние недели лета 2008 года. У нас - связи с Большой Землей больше не было. Зато вы - кое-какие сведения продолжали получать. Вплоть до самого последнего момента. Поделитесь?
   - Ой!
   - А подробнее? - как наяву всплыли последние дни перед закрытием "аномалии" и весь из себя сосредоточенный Володя, протягивающий испещренную "особыми пометками" и "грифами" бумажку, со словами - "Прочитай, всё запомни и забудь, откуда узнала". Бумажку - он тут же спалил, кстати...
   - Есть в Англии одна очень мутная конторка. Официальное название - British Society for Research on Ageing (по русски - "Британское общество изучения старения", а сокращенно - BSRA). На самом деле - это официальная вывеска сети исследовательских центров, с непрерывной историей от времен Раннего Торквеченто... Ну, итальянского Возрождения, которое началось задолго до общего для всей остальной Европы. Базой для создания BSRA - послужили архив, материалы и оборудование, спешно эвакуированные с Мальты, когда в 40-х годах встала угроза оккупации острова странами "Оси". Ранее, на протяжении нескольких веков там действовал прямо подчиненный Римскому Папе научный центр Ордена Иезуитов, официально снованный в 1592 году и предназначенный для изучения "проблем долголетия". Но в реальности заведение невероятно старое, основанное ещё во времена Крестовых Походов и постоянно, раз-два в столетие, меняющее вывески. Согласно современной легенде - учреждено "под впечатлением и для изучения материалов" закрытого расследования преступлений Елизаветы Батори... Она же - Эржебет Батори из Эчеда, она же - Альжбета Баторова-Надашди. Известная также как "Чахтицкая пани" или, уже совсем откровенно - "Кровавая графиня". Венгерская аристократка из известного рода Батори. Одна из богатейших женщин своего времени... Родилась в 1560 году и умерла в 1614 году. По местным меркам - недавно.
   - ???
   - Достоверно известно, что примерно в 25 лет Батори сильно озаботилась сохранением своей молодости и красоты. Ради чего, развернула весьма энергичные эксперименты, жертвами которых, по данным следствия - стали, как минимум, 650 молодых девушек и женщин. А по другим данным - более двух тысяч. История была громкая, скандальная и таинственная. Любая информация - очень обрывочная. Ни внятного описания, ни тем более "научного объяснения" феномена её "затянувшейся юности" - якобы не существует. Но сам факт таковой, тем не менее - в 1610 году был добросовестно задокументирован. А сама Елизавета Батори занесена в "Книгу рекордов Гиннеса", как небывалый пример "женщины-убийцы".
   - ???
   - Точно известно, что разменяв шестой десяток, графиня упорно продолжала выглядеть максимум "на двадцать лет". По указанной причине, отчасти повторив судьбу Юдина. Даму не сожгли, а заточили в специально для неё устроенной замурованной комнате венгерского замка Чахтице. Очевидно - надеясь "склонить к сотрудничеству". Учитывая тяжесть предъявленных и доказанных обвинений, среди которых "сатанизм" с "вампиризмом" самые мягкие - случай беспрецедентный. За последние четыре года жизни, проведенные в одиночной камере - пышущая здоровьем ослепительно красивая женщина, буквально на глазах, постарела на сорок лет и умерла от дряхлости... Особенно любопытно, что все её записи и самые настоящие "лабораторные журналы" (судейские назвали их "дневниками"), которые много лет вела Батори - к материалам дела никогда не приобщались, а их дальнейшая судьба - до сих пор неизвестна. Так же неизвестна судьба её огромной библиотеки. Саму Елизабет ни разу (!) не допрашивали публично и на всем протяжении следствия с судом (!) - никому не показывали. Ближайших слуг (помогавших ей в экспериментах) страшно пытали, но выбив признание вины - моментально казнили. Местонахождение тела графини (набальзамированное по тогдашней традиции) - так же неизвестно по сей день. Хотя легенд на эту тему ходило и ходит масса. В частности, её регулярно и охотно рисовали. Не всегда на заказ. И? На всех картинах совершенно разных художников, много десятилетий подряд, она совершенно одинаковая.
   - Ну и какая связь между древней царицей Клеопатрой и этим феноменом общества BSRA?
   - Вы спрашивали о последних известиях. Согласно данным внешней разведки России - в первых числах сентября 2008 года - на территорию Великобритании, в распоряжение указанной конторы, тайно доставили мумию весьма юной (не старше 18-19 лет), при этом неоднократно рожавшей женщины. С полным комплектом вставных зубов очень высокого качества, почти идеально имитирующих настояшие. Не хуже, чем можно заказать у современных дантистов. Такие вставные челюсти известны только в Древнем Египте времен последних царей династии Птоломеев. Собственно говоря, для них эти челюсти и делали. Римским императорам - такой благодати уже не перепало. Своих зубов - у этой мумии не было. Обычно, для античного времени, человек начинал быстро терять собственные зубы в возрасте "под сороковник". Конкретный орган, даже в случае успешного гормонального омоложения - не регенерирует. У Богданова, например, успешно отмотавшего назад несколько десятков лет жизни, новые зубы так и не прорезались. Историческая Клеопатра погибла в 39 лет, что можно считать косвенным подтверждением её личности...
   - ???
   - Судебно-медицинская экспертиза довольно точная наука. Но, изучение мумий требует особой виртуозности. Поскольку все "мягкие ткани" сильно ссохшиеся и деформированные. Если у живой рожавшей женщины факт можно определить по "травматическим растяжкам" и специфическим изменениям её внутренней анатомии, то с мумией - сложнее. Методы, тем не менее, есть. Например, известно, что во время вынашивания ребенка кости матери служат своеобразным депо микроэлементов, срочно необходимых формирующемуся плоду. Их минеральный состав изменяется. Потом восстанавливается, но не полностью и каждые роды оставляют своеобразную "метку". У мужчин аналогичную "метку" дают полеты в космос. Так кодовые кольца деревьев хранят память о засухах и похолоданиях. Организм постоянно меняется. Часть этих процессов обратима. Другая - нет. Таким образом, мумию подростка и мумию старика - перепутать невозможно. Тем не менее, именно древнеегипетские мумии - в этом отношении достаточно загадочны. У небольшой части древних египтянок наблюдается феноменальное сочетание - "зубы давно выпали, а тело и фигура, как у юной девочки". И это - не оборот речи и не результат работы косметологов, а точный биохимический анализ тех самых, внешне безнадежно окаменевших "мягких тканей". Особенно, кожи и её жировой прослойки. Самым надежным индикатором прижизненных юности и красоты - считается процентное содержание в наружных покровах белка эластина. В обычных условиях, после 20-21 года, его выработка организмом резко сокращается. Сначала - на десятки процентов, потом - в разы и ничего тут поделать нельзя. Морщинки, складки, общая дряблость, расплывшиеся губы, "мешки под глазами" и, извиняюсь за пикантную подробность - геморрой. А лекарства - нет. Поскольку содержание в коже эластина - только внешнее отражение "гормонального баланса" организма, - Ахинеев самым невоспитанным образом хрюкнул.
   - ???
   - Да я ничего... - врет, с трудом хохот сдерживает, - Но, каков жук! - он о Володе?
   - Извольте объясниться! - надеюсь, тон у меня вышел достаточно холодным и светским.
   - Всё нормально! Ваш приятель был гением. То-то я гадал, чем он собирался охмурять кардинала Ришелье? При полном отсутствии каких-либо связей? И отвратительном знании французского...
   - ???
   - Узнаю родную "контору"! Зачем крутить интриги, если можно взять партнера за жопу?
   - ???
   - Примерно с 1621 года - кардинал жестоко страдает от геморроя. На протяжении всей его остальной жизни - течение болезни усугублялось. Памфлетисты, без особой деликатности, называли великого государственного деятеля Франции "гнилым задом". Даже за небольшое облегчение мучений тот был готов платить огромные деньги. В том числе, очевидным шарлатанам. А тут - действенное средство!
   - Понятно! Принято. Проехали... - насчет "действенного средства" он целиком прав...
   - Тогда - продолжайте... Вы же видите, ребятам - тоже интересно! - и тут он прав...
   - Так вот... Индустрия красоты, в современном мире - развита необычайно. Подтяжки, косметика, гели и "золотые сеточки", тем не менее, только плохо имитируют тот эффект, который юным девушкам обеспечивает свой природный эластин. Кто не верит - может посмотреть на престарелых звезд шоу-бизнеса. На постановочных фотографиях - смотрятся. В живом виде - пугают, как восковые статуи из музея мадам Тюссо. Жуткой неестественностью внешности и мимики. Однако, в некоторых египетских мумиях, принадлежащих довольно пожилым дамам - содержание эластина аномально велико. И все они не из "высшего света", а так сказать "средний класс". Жрицы, жены сановников второго плана, или вовсе непонятные по социальному статусу персоны (хотя, далеко не из социальных низов). Думаю, это давало при жизни потрясающий эффект... Когда собственного эластина в кожных покровах по настоящему много, никакого возрастного увядания нет. Вообще! Тело подтянутое, гладенькое и упругое, как у резиновой секс-бомбы. Ни пор, ни прыщиков, ни пятнышек, ни даже родинок. Если верить данным разведки, именно таким, "ненормально юным" - оно оказалось у доставленной в Англию мумии исторической Клеопатры...
   
   Главный идеолог - опять невоспитанно захихикал... Солдатики - тоже. Что-то не так?
   
   - Представляю, как это выглядело! Умная и многоопытная баба - с внешностью девочки-нимфетки и идеальной фигурой. Кроме вставных зубов (которые, как вы сказали, выглядели настоящими) никаких возрастных болячек. Чувствовала себя на восемнадцать. И двигалась, как восемнадцатилетняя. Без малейшей игры или натужности, как наши престарелые актриски. Ожившее хентай-аниме из японского порнографического мультика! Можно понять - почему у всех мужиков от неё крышу срывало... - главный идеолог выдержал паузу, - Елизавета Батори, получается - тоже нашла собственный ключик к заветной тайне "вечной молодости"? За что, по итогу и пострадала. Ей, уже пятое столетие, создают репутацию венгерской "салтычихи". Это ж-ж-ж - не спроста! Подозреваю отголоски бешеной женской зависти... И куда только смотрела святая церковь?
   - Кстати, святая Католическая церковь, - "согласно установленной очереди" вмешался в разговор культурный солдатик, - к графине Батори никаких претензий не имела! Ни тогда, ни потом.
   - ???
   - В батином медицинском трехтомнике, про неё - отдельная статья. Небольшая, на две странички. Перевод на английский с латыни. Сочинение какого-то ученого монаха, жившего на Мальте в середине XVII века. С примечанием, как у буржуев водится, что данный материал размещен с любезного разрешения владельца оригинального документа. Того самого British Society for Research on Ageing...
   - Ни хрена себе! - выдохнул хамоватый солдатик и уважительно покосился на коллегу.
   - Вот и я офигел... - приободрился оратор, - Тем более, что про неё - чертову уйму разных "ужастиков" сняли... В смысле, удивился. Но тогда, особого значения - не придал. А теперь - впомнилось. Короче, тот святоша, ещё черт знает когда, публично и официально (!) информирует своих братьев во Христе, что тетка не просто, за четверть века до Гарвея открыла законы кровообращения в человеческом теле, а сразу же и успешно (!) использовала добытое знание для опытов по собственному омоложению! Причем добилась своего, на зависть родне и соседям. Грубо говоря - уже соображала, где и какие вены проходят, как и куда в них надо втыкать иголки, что бы мгновенно не загнуться, просто от воздушного пузырька в трубке. Ещё он пишет, что Батори - свободно читала и писала, как минимум, на трех "языках науки" - греческом, латинском и немецком... Что, по тем временам - феноменально. А в современном примечании от переводчика, на английском, прибавлено, что теперь - она считается ещё и изобретательницей "кровяного допинга". Это, когда, перед спортивными соревнованиями - олимпийцам вводят дополнительное количество заранее заготовленной крови (донорской или их собственной), таким образом резко увеличивая жизненные силы организма. Никаким "допинг-контролем" этот трюк обнаружить невозможно. Руководство МОК (Международного олимпийского комитета), на данную тему - воет десятки лет, как собака Баскервилей на болотах. В общем, дама была, что называется "с изюминкой"... Умная, образованная, отчаянная. Крови и смерти не боялась. Ни своей, ни чужой. Только стареть не хотела. На чем её завидущие соседи и подловили.
   - ???
   - Вы вот говорили... - в свою очередь покосился на меня культурный солдатик, - что обвинения Батори в "сатанизме" с "вампиризмом", были самыми мягкими. На самом деле - всё наоборот. За малейшие "преступления против веры", в XVI-XVII веках, живьем палили на кострах так, что только дым штопором в небо завивался! А вот массовые убийства людей, если это рабы или крепостные - вовсе преступлениями не считали. Ну, такие законы. Как в Третьем Рейхе - не считалось грехом варить мыло из жидов. Тысячей-другой "недочеловеков" больше или меньше - какие пустяки вас беспокоят... Батори была нормальной средневековой графиней, со всеми сословными заморочками. Причем в своем праве. Для понимания прикола! Собственные крестьяне, дочерей которых она убивала, ничего особенного в барской забаве не видели. Убила и убила... Не съела же и не надругалась. Тело для отпевания и похорон вот, отступные выплачены сполна, всё по добровольному согласию. Нам не понять, а там - обычная рутина...
   - Получается - церковь на это всё спокойно смотрела?
   - Церковь, - тон солдатика стал немного снисходительным, - следила за соблюдением религиозных догматов и ритуалов. В бога графиня верила, на храмы жертвовала щедро, службы посещала исправно. Скажу больше, даже овдовев (при диких деньгах и абсолютной власти) - она вела безобразно праведный образ жизни... Ни разгульных балов, ни подобающих "сатанистам" пьяных оргий, с жертвами. Даже любовников не заводила! Читала книжки, возилась у себя в лаборатории, сама что-то писала. Для понимания момента! Репутация графини была настолько безупречна, что её упросили (!) организовать в замке "пансион благородных девиц". Для обучения подрастающих юных барышень вкусу, языкам и хорошим манерам. Словно в женском монастыре... И так - тянулось много-много лет. Была у неё одна маленькая слабость, вполне простительная для красивой женщины. Так ведь честно покаялась. Получила отпущение грехов. Всё! Церковный суд (в Священной Римской Империи - это высшая инстанция), никаких особенных проступков за дамой не обнаружил. Запротоколировал её показания, конфисковал замковую библиотеку, научный архив и лабораторные журналы (пригодятся!), официально известил о своем решении императора Маттиаса... и с чувством выполненного долга - отбыл восвояси... Ещё и пребольно пнул, на прощанье, идеологических конкурентов - лютеранских пасторов, по инициативе которых заварилась вся эта каша...
   - ???
   - Всё остальное, так называемое "следствие" и пресловутые "доказательства" никакой юридической силы не имели. Ни тогда, ни даже сейчас. "Показания свидетелей", например, если это не собственные впечатления очевидца, а пересказы услышанного от других лиц, суд даже рассматривать не должен. А все обвинения против графини - именно таковы. Сплетни и слухи. Именно поэтому её саму на суде и не выслушали. А заметая следы, всех её ближайших помощников, сразу казнили. Похабный фарс...
   - Тогда и количество убитых - тоже фуфло? - живо заинтересовался хамоватый морпех.
   - Можно прикинуть! - задумался сын современного медика (господи, куда я попала?), - Техника омоложения, которую применяла Батори - вышла вполне рабочая. Надо признать, что по методу использования "трупной крови" - она на 350 лет опередила нацистов из "Красного берега"... и нашего доктора Юдина... Нанималась, якобы "для работы в замке", здоровая молоденькая девица. В смысле, по местным меркам - здоровая. На самом деле, в карантин. Думаю, не меньше месяца. А то и двух. Вдруг, она всё же больная? Или на сносях? То есть, самой девице, обнаруженная беременность не вредила, но для "дела" - она не подходила. Опять же - было время присмотреться к потенциальной жертве. Может - она годится на что-то большее? Или родня её особенно сильно любит? Работа маньяком требует такта...
   - А потом?
   - Потом, девица пропадала с концами. Чаще, скоропостижно помирала. По тем временам дело совершенно житейское. В любом случае, вопреки клевете пресловутых свидетелей, никто никого не мучил. Даже не пугал. Сами же сказали - от переживаний кровь портится. Раз - и всё... И на подвес. Руками кверху. Часиков на пять... За это время, если верить Юдину, "индивидуальные признаки" крови сглаживаются до неразличимости, а по группе - она становится "нейтральной". Или - "универсальной". Кому хочешь - тому её и переливай... Как-то определять "группы крови" графиня ещё не умела. Отчего зверствовала. Хотя и сама рисковала смертельно, что её не извиняет... Первопроходцам всегда трудно.
   - И всё? - ничего себе формулировочки...
   - В принципе - да... Свежая "трупная кровь" стерильна. Сливай в подходящую емкость и пользуйся. Разовая доза "донорской крови", которую можно безопасно добавить в организм - под 250-300 "кубиков". Без использования особых мер, из свежего трупа можно слить около двух литров крови. Этого - графине хватало на неделю. Если хранить свежую кровь при температуре около нуля и в чистом серебряном сосуде. "Ледники" известны со времен Древней Греции и деньги на серебро - у неё были. А труп, без видимых телесных повреждений (подумаешь, маленькие ранки на ногах), можно вернуть родне. Быстро и чисто! Маловероятно, что процедура требовала участия более двух-трех человек одновременно.
   - Оригинально! - выдавил из себя Ахинеев...
   - Теперь - подсчитываем число жертв. В году - 52 недели. Графиня быковала четверть века. Простым умножением получаем тысячу триста "жмуриков". Порядок цифр приблизительно совпадает. Но, надо набросить сверху потери на "неудачные эксперименты". Не сразу же у неё начало получаться? Опять же, взрослая девица, пригодная для замужества или продажи, стоила довольно дорого. Девочки - гораздо дешевле. Вдобавок, здоровее. Хотя, крови в них заметно меньше. Короче, две тысячи - близко к реальности. Сильно больше - уже маловероятно. Число, скорее всего, взято из записей самой Батори.
   - Про подвешивание свежего трупа, "на пять часов, руками кверху" - никто из нас не упоминал, - деловито констатировал Ахинеев, - Откуда дровишки?
   - Из того же самого трехтомника, - белозубо улыбнулся солдатик... - Вспомнилось! О похождениях графини - в первом томе, а про опыты Юдина и "Ahnenerbe" - в третьем. Метод работает...
   - Какие интересные книжонки теперь завелись в свободной продаже! - криво оскалился главный идеолог... Как мне показалось - с плохо скрываемой завистью.
   - Не в свободной, не в продаже, и не завелись... - с похожей гримасой, передразнил его докладчик, - По большому знакомству - трофеем достались. Из самого логова мирового буржуинства!
   - ???
   - Есть у отца хороший друг. Ещё с Афганистана, по службе в десанте. Вместе воевали и вместе, по рекомендации от командования, без экзаменов в универ поступали. Но тот, кадр моторный и сразу после защиты "докторской", уехал по контракту в Европу. Они хоть и не признают наши ученые степени официально, но деньги платят неплохие. В общем, дело было в Соединенном Королевстве, мужик числился лаборантом, но получал как доктор и в принципе "канал за своего". Настолько, что ошивался по всяким довольно закрытым от "нерукопожатой" публики организациям. Университетам - в частности...
   - Знакомое дело... - одобрительно кивнул Ахинеев, - И как обернулось?
   - Выдалась пара свободных часов. Забрел, как обычно, в читальный зал библиотеки... Пробежал список поступивших новинок... и заценил этот самый трехтомник. Чисто по одному названию с реквизитами. Разведка. Глаз наметан! Но книгу ему не выдают. Потому, что "русский". Как раз тогда, приключился очередной "русский скандал". Не то Литвиненко полония объелся, не то нефть подорожала. Короче, библиотекарша выразилась в том смысле, что книги ценой дороже ста фунтов "русским нельзя". У него и в самом деле физиономия откровенно рязанская. За версту видно. Белая ворона! Зацепило! По хорошему - следовало уйти без шума, по-английски. Но - взыграло ретивое. Вымахнул из кармана пачку новеньких купюр. Даю тысячу фунтов залога, наличными! Устроит? Туда-сюда крутились, звонили - нет, всё равно нельзя. Плюнул. С расстройства пошел в специальную комнату, покурить. Успокоить нервы. А через пять минут, туда же вломился молодой парень, с помятой аристократической рожей и пластиковым пакетом. Мистер! Вам нужна эта книга? Всего за пятьсот фунтов она ваша! На наличные в чужих руках - сэры реагируют болезненно резко. Верно про них классики писали... Тем более, у страдальца аж руки тряслись. Ломка! Махнули не глядя. И разбежались. Абориген - к диллеру (покупать дозу), а приятель отца - в почтовое отделение. На том же этаже. Поскольку, на всех библиотечных книгах - радиометки. Просто так, вынести их за пределы здания невозможно.
   - И выгорело?
   - Кто не рискует, тот не пьет шампанское! Он же не сразу в Рязань адрес написал, а в дочернее подразделение того же самого исследовательского центра, где работал. И получал, не сам, а по запросу. Курьером, через неделю... Не фиг нас за полных папуасов держать! Времена изменились. Может, при Киплинге, англичане и были "великими империалистами", а теперь - там сущий Китай кануна Опиумных войн... За "наличку", местные похмельные "торчки" - не то что манускрипт из библиотеки, а королеву из Букингемского дворца на панель вынесут. Подарок, с правом сканирования. Батя заценил...
   
   Пауза затянулась. В модуле - душное молчание... Очередной оратор, угрюмо потупясь, разглядывает детали интерьера. Парня можно понять - угодил к "сильно культурным" и закомплексовал. Не его круг общения... Впрочем, это он зря. Если главный идеолог взялся за дело, с живого - уже не слезет. И похоже, что он разбирается в "методах дедушки Ленина" больше, чем мы всё, вместе взятые.
   
   - Галина! Ведь у вас есть прижизненные портреты Елизаветы Батори? Покажите... - по-моему, он знает, что у меня припасено на "жестком диске" компьютера, лучше меня. В принципе - могу.
   - Говорите, что она довольно старая была... А лицо, с картинок - похоже на детское!
   - Вот что значит свежий взгляд на вещи! - просиял Ахинеев и солдатик расслабился, - Галина! Вы у нас одновременно дама, биохимик и специалист по гормональной терапии. Как - вводная?
   - Вы о чем? - я то понимаю, о чем, но провокация - на грани и за гранью приличия...
   - Могу пояснить, - главный идеолог, с нарочитым равнодушием, пожал плечами, - Если посмотреть на достижения графини с современной точки зрения, то её успехи - потрясают воображение. Но, положа руку на пузо, жутко страшные, кривые и откровенно "колхозные", как и все их пресловутое Возрождение, кстати. По мнению независимого эксперта... - культурный солдатик, не стесняясь пихнул в бок хамоватого, отчего тот робко улыбнулся, - с интенсивной гормональной терапией барышня сильно перебарщивала. Даже на глаз заметно - как ей, внутренним дисбалансом, физиономию искривило. Я прав?
   - Она не перебарщивала... - толстая скотина! У ребяток от внимания челюсти отвисли.
   - Ну, да... - понятливо закивал охальник, - Сознательно пользовалась возможностями выбирать, чей кровью "закидываться". Видимо, перепробовала всё. И остановилась на совсем маленьких девочках, до 12-13 лет, у которых ещё нет менструального цикла. По человечески - можно понять. Оно ей было надо - уже в климаксе, заново, переживать чужие "критические дни"? Да ещё и за покойницами?
   - ??? - солдатики, по молодости, о таких вещах, не думали от слова совсем. Молчу...
   - Это - как раз та причина, по которой академик Юдин не использовал женскую кровь. Не зная, на какой фазе менструального цикла находится донорша, можно было крепко нарваться... Нам, мужикам, не понять. Но кто имел несчастье случайно попробовать, матерятся при каждом воспоминании. А Батори - регулярными переливаниями фактически жила... Про кровь беременных - вообще молчу. Жесть!
   - А-а-а... - хоть бы покраснели, для приличия. Меня вон - сразу в краску бросило...
   - Б-э-э... Естественно - результат не замедлил. Что характерно отразилось на лице. Распределение жировых тканей и "рисунок мимической мускулатуры", как у малолетки, а череп взрослой женщины. Отсюда - бросающиеся в глаза странности, подмеченные всем рисовавшими графиню художниками.
   - Так вот почему её мужики не интересовали... - протянул культурный солдатик. Ух...
   - А как же тогда легендарная Клеопатра? - предсказуемо заинтересовался хамоватый, - Там, по слухам - с мужиками был полный аншлаг... "А есть средь вас такой, что купит, ценою жизни - ночь мою?!" Даже я в курсе. Больше двух тысяч лет, про её любовные приключения - легенды сочиняют.
   - Этот вопрос... - ешё радостнее заухмылялся главный идеолог, - мы сейчас выясним! Галина, не сочтите за труд, откройте на моей флешке папку "Древний Египет", подраздел "Личности"...
   
   Легендарная и пресловутая "Флешка Ахинеева" - впервые в моих руках. Невзрачный, на первый взляд, кусочек уже довольно сильно потертого пластика... Кстати, давно скопированный всеми владельцами персональный компьютеров. Говорят - прелюбопытно. Вот и до меня очередь дошла. Ну-ну...
   
   - Как выглядела при жизни историческая Клеопатра - нам увидеть не дано. Во-первых, из Британии, краденные культурные ценности - ещё никому выцарапать не удалось. Во-вторых, где она, та Британия? Затерялась, в параллельных мирах. В-третьих, то что мы знали ранее - зверски искажено египетским "священным каноном". Про советский канон "Ленин в кепке" - все в курсе? - ребята дружно улыбнулись, - А в "птоломеевском" Египте - скульпторы молились на фамильный нос Птоломея Первого. Он у него был здоровенный и с горбинкой. Страшнее, чем у грифа. Мужику такое на лице таскать - ещё ладно. Но этот самый нос и женщинам "царского рода" упорно на физиономии цепляли! Как знак породы. На скульптуры, на барельефы, на монеты... Над чем сами же греки тех времен - ехидно шутили. Скажем мягко, от барышни с таким "шнобелем старухи Изергиль", удрал бы самый голодный сексуальный маньяк! А историческая Клеопатра, как было замечено - блистала в обществе. И обольщала самых избалованных. Юлий Цезарь, от нехватки смазливых наложниц, наверняка не страдал. Однако, втрескался в неё по уши.
   - Опять, "анализ по косвенным данным"? - засомневался хамоватый солдатик.
   - Это нужно для общего понимания ситуации. Дело в том, что Египет периода расцвета славился обаянием своих женщин далеко за пределы тогдашнего цивилизованного мира. Куда не ткни - в египетской политике вечно замешаны сногсшибательные красотки. Если не нравится Клеопатра, то можно вспомнить Прекрасную Елену из "Илиады". Между прочим - она спартанская царевна, а Спарта теснейшим образом связана с Древним Египтом. Или Таис Афинскую, легендарную подругу Александра Македонского. Крайне мутная, если разобраться, личность... В собственно Афинах, про неё не было известно ничего, а вот "египетский след" - наблюдается вполне отчетливо. Как и тесные отношения с Птоломеем Первым. И тоже - никаких исторически достоверных изображений. Последнее - даже логически объяснимо. Египет беспощадно грабили три тысячи лет и всё самое красивое из него тащили в первую очередь. Портретные изображения местных дам, по тем наивным временам, канали за жесткое порно. Что не выходило украсть и продать, ханжи разных вероисповеданий - веками уничтожали на месте обнаружения. Как "дьявольский соблазн"... Отчего - современный выбор древних артефактов скудный... Тем не менее, кое-что уцелело.
   - ???
   - Галина, откройте гифку - "Бюст Нефертити"! Самую первую. Оригинал из берлинского Нового музея. Уникальная вещь! Во-первых, это её прижизненное изображение. Во-вторых, почти целое.
   - ???
   - Обратите внимание! - на экране компьютера поворачивается легендарный экспонат за нелегальный вывоз которого из Египта в 1913 году - германским археологам, на десятилетия запретили любые раскопки в этой стране, - С одной стороны - невероятная красавица. Сам Людвиг Борхард писал, что про её совершенство бесполезно рассказывать, его надо видеть своими глазами. С другой стороны - впечатление довольно странное. Даже для нас, избалованных "коммерческой рекламой" и порнографией. И обязательно надо учесть, что изображенной женщине - сильно за сорок! Причем, бюст - искусственно состарен! Надо понимать, по сиюминутным политическим соображениям... Прелестный вздернутый носик - там по-готовому, в последний момент зачем-то заменен "классическим профилем". Специально добавлены морщинки возле глаз и прочее... Но, всё равно потрясает! Добавлю, что эта дама, только официально, рожала - как минимум, шесть раз! Заметно?
   - Какое отношение... - начал культурный морпех.
   - Галина, откройте гифку - "Нефертити-реконструкция"! Это - итоги работы экспертов-косметологов. Есть методы, - теперь, на экране крутится эпилированная до блеска голова современной супермодели не старше двадцати лет. Прекрасная и одновременно пугающая инопланетной чуждостью. Так я когда-то представляла марсианку Аэлиту, - Есть мнение, что Нефертити накануне завершения участия в публичной политике - выглядела приблизительно как здесь. Потом - сменила имидж, внешность и имя, более похожее на псевдоним. Этим объясняется и срочная правка её незаконченного бюста. Когда и где она умерла - неизвестно. Вообще... Точно так же, неизвестно - когда и где умерла женщина, знакомая нам под псевдонимом Таис Афинская. Некоторые детали их биографии и несоразмерный политический вес, заставляют предполагать, что обе эти барышни, в реальности - жрицы высокого ранга, приставленные к официальным правителям в качестве кураторов. Нечто вроде описал Еськов в "Последнем кольценосце"...
   - А чего она лысая? - взвился хамоватый, проигнорировав заключительный намек...
   - Все древние египтяне, из высших слоев общества, независимо от пола - удаляли на своем теле любую растительность... кроме бровей и ресниц. Ну, вот такие они были, на самом деле...
   - Жара! - авторитетно пояснил культурный солдатик, - И очень удобно менять парики.
   - Понятно... - хамоватый долго, с хищным интересом, разглядывает экран... - А черт знает, сколько ей на самом деле лет, - и повернувшись к Ахинееву, добавляет, - Если Клеопатра была в этом стиле, то я Цезаря очень хорошо понимаю. Подобную женщину - можно встретить только один раз в жизни. Вот он своего и не упустил... Молоток!
   - Две поправки, - оскалился главный идеолог, - Во-первых - это она его не упустила и никаких шансов - у гражданина диктатора не было. Во-вторых - производство подобных дам в Древнем Египте было "поставлено на поток". То, что Цезарю досталась именно Клеопатра VII - скорее судьба...
   - ???
   - Современные историки часто повторяют, вслед за античными - "в ней не было ничего женственного, кроме тела и хитрости". Ещё они сомневаются в её "царском происхождении". Тут - доля истины есть. Единственную законную дочь Птоломея XII звали Береникой, а о детстве и юности будущей Клеопатры ничего не известно. Кроме того, она была блестяще образована и свободно говорила на семи языках (включая египетский, что небывалый случай в династии Птоломеев, представители которой, язык коренного населения своей страны - учить упорно не желали). Короче, "семейным воспитанием" - там и не пахнет. По всем признакам, известная нам Клеопатра "долгоиграющий жреческий проект"... Она была египтянкой! Настолько, насколько, это вообще было возможно в "эллинистической" Александрии... Даже эпилировала голову на местный манер, чем резко отличалась от "нормальных гречанок" своего времени. Факт установлен совершенно точно, по свидетельствам независимых очевидцев - на пирах и торжествах Клеопатра VII, через короткие промежутки времени появлялась в разных платьях и париках, но все они выглядели "настоящими волосами". То есть, плотно сидели на совершенно гладкой голове. Отчего любые известные её скульптурные изображения (с "птоломеевским носом" и природной прической) - считать за отражающие натуру глупо. Там носатые гречанки, а она - считала себя "местной". Чего не скрывала...
   - "Медовая ловушка"?
   - Ну, если бы Цезарь не клюнул на Клеопатру, другую "гламурную девочку", точно ему по вкусу - нашли бы моментально. Но он клюнул. Влюбился без памяти... Позабыв про жену и дочь. Это один из умнейших мужиков в человеческой истории, причем на 53-м году жизни! Трудно удивляться, что следующего римлянина от которого зависела судьба Египта, полководца Марка Антония - она охмурила с первого взгляда, буквально одним щелчком пальцев. Причем, тот тоже бросил ради неё семью и детей...
   - Что значит - "поставленное на поток"? - заинтересовался культурный морпех... Сам Ахинеев помедлил с ответом, предварительно покосившись на непроизвольно шевелящиеся длинные пальцы.
   - Рисовать портреты - учили? - он и это просчитал... - И резать-лепить тоже умеешь?
   - Ага! - простодушно сознался солдатик, - Говорят - иногда даже неплохо получается.
   - Совсем хорошо! - деловито констатировал Ахинеев, - Правильная команда собралась.
   - ???
   - Некоторые утверждают, что жрецы держали египетских фараонов "в черном теле". Как хотели - меняли династии, а особо непослушных - хоронили живьем. В назидание прочим. Строили козни и плели заговоры. В принципе, что-то такое было. Кнут содержался в исправности и щелкал регулярно. Но это - только часть правды. Пряники - тоже имелись. И довольно сладкие. Вот, - кивок на экран, - один из наглядных примеров. Ведь глаз же невозможно оторвать! Галина, откройте гифку - "Нефертити-дубль"! Для продолжения разговора...
   
   Теперь на экране синхронно поворачиваются две головы древней египтянки. Привычная, в царском головном уборе и слегка покоцанная временем, а рядом "осовремененная", с гладким черепом и вздернутым носиком. Действительно, поразительный контраст. Похожи как близняшки, а совсем разные.
   
   - Наверное, в это трудно поверить... - главный идеолог нарочито ссутулился, - Но в далекие, почти незапамятные времена (триста пятьдесят лет тому вперед) я тоже был маленьким и даже ходил в художественную школу. Небольшую, провинциальную, но с традициями... Всё же краевой центр...
   - Картинки оттуда? - выдохнул культурный морпех.
   - Первая - да. Вторую - рисовал мой однокашник, под впечатление первой и уже после окончания. Наш преподаватель - болел Древним Египтом. Самодельных бюстов Нефертити - у него было с десяток. Как точных копий из берлинского музея, так и "без дефектов". Один, так постоянно на столе стоял. Талантливый был график-портретист. Буквально несколькими штрихами умел человека изобразить. Платили тогда всем одинаково мало. Мужик подрабатывал в "Институте красоты". Так в СССР назывались клиники косметической хирургии. Персональных компьютеров - ещё не было. Графических программ - тем более. А денежки у некоторых советских граждан уже водились. И на "поправить лицо" они их тратили. Естественно, беспокоясь о конечном результате. Вот он, буквально несколькими движениями карандаша, просто глядя на клиента - этот результат и показывал. Можно - так. А сбоку - будет вот так. А если не нравится, можно ещё вот так и так. С одной стороны - халтура. С другой - вполне себе искусство. Эти портреты - он подписывал и за вполне божескую цену, немедленно вручал соискателям прекрасного. Те - оценивали. Потом, бежали с ними к врачам. Врачи шли к нему и выясняли детали. Поскольку мужик реально видел сквозь кожу! И кости черепа, и рисунок мускулатуры, и как поправить очевидный дефект.
   - И что? - это солдатики опять хором...
   - Естественно, уже ради гарантии успеха процедуры, в обратную лился поток сведений о "методах операционной техники", побочных возможностях и вероятных осложнениях. А как иначе? Свои взгляды на эти вещи есть у каждого. Но, проконсультироваться у специалиста со стороны не повредит. А потом, часть этой информации - перепадала уже нам. По случаю. И под впечатлением... Короче, бюст Нефертити, наш преподаватель считал гениальным примером сочетания грамотной косметической хирургии с гормональной терапией. Рационально объясняющим все его странности и инопланетный уровень обаяния.
   - ???
   - Начнем с инопланетного обаяния... Внешность "идеальной самки" - у нас заложена в мозгах на генетическом уровне. И давно... Но человек - "вид-эфемер". Он меняется быстрее, чем этот самый образ. Отчего, в реальной жизни - 100% идеал недостижим. Увидеть его можно. Красавицы снятся художникам. Они их рисуют или лепят. Окружающие восхищаются. Иногда, влюбляются в статуи-портреты. А живого примера идеала тупо нет! Вообще и ни за какие деньги. Даже косметика не помогает. Почему? Галина уже объясняла про "неотению" или растянутое детство. На внешности это отражается так. Идеал женской красоты - это зрелая самка (высокие скулы, развитая лицевая мускулатура, полные губы и так далее). Почему - понятно. Слишком маленькая девочка, с недостаточно широким тазом - просто родить не в состоянии! Природа заботится о здоровье потомства. У обезьян, например, молоденькие самочки в брачных переплясах не котируются. Но, у людей, из-за "неотении" - возраст половой зрелости сдвинут и фактически - приближается к "биологической дряхлости". Оптимум - наступает в 18-19 лет, а первые признаки увядания (по состоянию кожи) - становятся заметны уже к 24-25 годам! Бабий век короток...
   - Засада...
   - Теперь - смотрим на бюст Нефертити! И наблюдаем противоестественное сочетание. У неё череп взрослой женщины, со всеми признаками половой зрелости, но состояние кожи (особенно шеи) и мускулатура лица - как у молоденькой девчонки. Причем, брачного возраста! Никакой косметикой, на что нам справедливо указывала Галина, подобный эффект получить нельзя... Ни гелями, ни подтяжками, ни "сеточками". Вот никак... А оно - было! Скульптор не льстил оригиналу... Он, на заключительном этапе работы, даже специально пытался бюст состарить. Хотя, первоначально, изображал совсем другое.
   - А графиня Батори - так не смогла...
   - Это понятно. Она в одиночку мухлевала, а здесь - продукт поточного производства. Результат отшлифованной веками "индустрии красоты" мудрой высокоразвитой цивилизации. Нам до неё - расти и расти. Ясно, что такой "хай-стандарт" - повальным в Древнем Египте не был, но серийность - уже наблюдалась и довольно массовая. Даже доли процента от многомиллионного общества - это тысячи и тысячи. Вполне себе достоверная статистика и достаточный объем для оттачивания профессионализма.
   - Состояние кожи - ещё далеко не всё...
   - Согласен! Вторым визуальным признаком дряхлости - у людей являются относительные размеры деталей лица. Глаза - с возрастом уменьшаются. Складки, дряблые веки. Брови меняют форму и цвет. Уши с носом, наоборот - растут всю жизнь. "Фотогеничный оптимум", в итоге, наблюдается около двадцати и младше. Потом, лицо выдает свою владелицу беспощадно. Все эти детали Нефертити правили. И похоже - неоднократно. Наш преподаватель утверждал, что на ушах у оригинала заметны, как минимум два "шва-стяжки", с периодом не менее десяти лет. Про нос тут уже говорили. Оно и на экране видно. Уменьшали и меняли форму, не менее двух раз подряд. Насчет глаз не специалист, но работали мастера и скорее всего - тоже что-то подправляли. Совокупный результат их усилий - сногсшибательный. Таких женщин просто не может быть! Она - "живой конструкт". Что-то вроде могла смоделировать "Скайнет"...
   - Где та "Скайнет" и где всё мы... - культурный солдатик впился в экран нехорошим, каким-то избыточно "деловитым" взглядом, - Попробовать, в любом случае - стоит! - мать-мать-мать...
   - Уже начинаем, потихоньку. Всё путем! - среагировал на моё беспокойство хамоватый солдатик. Блин, вот опять, словно в оптические прицелы Терминатора заглянула, - Даже получается...
   - ???
   - Месяц назад, загнутым куском проволоки, одной девице ноздрю вырвало. Считай, пол носа, на клочке мяса свободно болталось. Кровища, вопли, страх и ужас... А он ничего, справился! В два счета промыл и сложил, что осталось, обратно. И зафиксировал медицинским гелем. Прямо на месте.
   - ???
   - Уже зажило. Ничего не видно. Хороший у вас медицинский гель получился, - похоже, моя реакция оратора не вдохновила и он решительно засучил рукав, - Вот, сами гляньте! Кто поверит, что до кости было распорото и кровь наружу хлестала, будто из крана? - на мой взгляд, привирает.
   - Было-было! - поддакнул Ахинеев, - И зажило, как на собаке. Буквально за неделю...
   - Вы на построения не ходите, а факт проведения первой пластической операции - сам Соколов отметил! - усугубил хамоватый, покосившись на коллегу, - Вручением наградного инструмента. Большого хирургического скальпеля! Почти как у Джека Потрошителя... Он теперь его в сапоге таскает.
   
   Доброе слово и кошке приятно. Если честно, моё участие вышло скорее символическим. Притащили несколько образцов медицинского геля. От родного "Гемоблока", до "фирменных" препаратов, из "тактических аптечек" импортного образца. И спросили - можно ли тут воспроизвести что-то вроде? После анализа, прикинув наличные возможности, выдала методичку по получению гидролизной целлюлозы, в смеси с желатином. Ничего особо хитрого, так - уровень лабораторной работы по органической химии на четвертом курсе. Гидролизат уже не должен содержать крупинок или волокон, но и до моносахаридов процедуру доводить не следует. Желатин - надо хорошенько почистить. А результат - стабилизировать. И добавила пару вариантов активации "схватывания" полученного месива золями тяжелых металлов. Пока хранится в герметичной таре - жидкое. После контакта с кровью и воздухом - становится "резиновым".
   Причем, схватывается даже "по мокрому и жирному" (живая рана всегда такая), быстро и крепче любого сантехнического герметика. Времени-то нет! За две-три минуты можно насмерть истечь кровью, если мигом не законопатить повреждение. И если кровь сорвет свеженаложенную гелевую пробку вскоре "после того как" - тоже каюк. Хотя всё возможно! Засада - в экономике. Идеальные активаторы полимеризации геля - наночастицы благородных металлов. Чем благороднее тем лучше. Серебро, золото, платиноиды... А с благородными металлами, в родной стране - традиционный затык. Или - нельзя, или - такая строгая отчетность, что доктору проще сразу застрелиться. Та ничтожная примесь серебра, что содержится в "Гемоблоке" - курам на смех. На грани работоспособности. О золоте даже мечтать наивно.
   Примерно так и высказалась. Сделать-то - можно. Но, хороший гель - выйдет золотым. В буквальном смысле слова. Что было дальше - знаю по слухам. Как оказалось, поняли меня буквально. И вломились за строго фондируемым ресурсом к Льву Абрамовичу. Дай! Причем, попали в масть. Завхоз, как раз проверял на самодельной установке технологию аффинажа сплава местных самородков. Видимо, мучаясь вопросом - не страдает ли он в рабочее время фигней? Отчего, не моргнув глазом - вручил им первый опытный слиток золота с чистотой "три девятки"... Подкрепив щедрый дар исторической фразой - "Жиды, не жалейте заварки!" Они и бухнули, от души.
   Оказывается - пригодилось! Наполнили использованные одноразовые шприцы. И раздали. Хотя, для пластических операций "в лесу, на коленках" - это дело точно не предназначалось. Страшно подумать, что там на самом деле могло получиться! Теперь ведь не поверят! Поскольку, желают чудес. Достаточно посмотреть на этого самозванного хирурга... А с другой стороны - кое-что становится уже понятнее. С химией - древние египтяне дружили. Золота у них было много. Золь металлического золота в органическом полимере - свирепый антисептик. Сам полимер схватывается в момент. Причем, потом не просто по-чуток прорастает органической тканью, а вообще начисто рассасывается. Разрезал, сложил и зафиксировал "как надо"... Ни швов, ни нагноений. Заживает гладко. М-м-дя... При верном глазомере, твердой руке и известной доле беспощадности - можно фабриковать искусственных "кинозвезд" пачками. Пока, видимо ради тренировки - его повадились пользовать, как "суперклей". С ударением - на первом слоге. Для экстренных или жизненно важных случаев. Благо, что растворители, хоть "полярные" (вроде спирта с ацетоном), хоть "неполярные" (керосин, бензин, толуол, скипидар) вполне застывший гель не берут! Причем, если чистенько протереть спиртом или "ошкурить" поверхность, держит он мертво. Цена ингридиентов имеет значение, да... Сама не ожидала. Лев Абрамович - тоже не ожидал. Эффект? Латают обувь, тару и трубопроводы. Подозреваю, дойдет очередь и до применения в качестве сапожного клея...
    Глава 95.
Мозговая чума.
   
   Пока я отвлеклась и раслабленно ностальгировала - в "модуле" что-то произошло... У главного идеолога - откровенная радость на всю рожу. Ребятишки - удивлены, но не испуганы. Косятся друг на друга и на меня... Точнее, не так. То на меня, то друг на дружку, то на экран компьютера...
   
   - Вы что с нами делаете?! - первым издал внятный звук культурный солдатик, - Сущее НЛП! А деньги, у первых встречных - так выдуривать тоже можно? Под разговоры "о высоком и вечном"?
   - Я не с вами работаю... - помрачнел Ахинеев, - Я раскручиваю Галину на подвиг. Вы тут - "сопутствующий фактор", а если совсем честно - массовка и подтанцовка... Все ваши внутренние ощущения - суть мелкие и незначительные побочные эффекты основной процедуры. Совпало... Обижаться - разрешаю... Дело важнее!
   - ???
   - Галина, вы позволите объясниться? - в подобных ситуациях надо сразу соглашаться.
   - Попытайтесь... - фасон, однако, тоже держать надо.
   - Поверьте старому комсомольцу! - так и знала, опять мозголомные приемчики, времен застоя, - Человек, как личность растет до 13-14 лет, а потом только набирается жизненного опыта. И до старости, мысленно, в подростковом возрасте. Отчего идеологически мотивировать женщин - безумно трудно. Всё, что ей внушает малознакомый мужик, она подсознательно воспринимает как попытку влезть в доверие и "раскрутить на потрахаться". Если мужиков несколько - как выяснение, кто из них круче?
   - "Должен остаться только один!" - попытался подыграть хамоватый солдатик... Фи...
   - Примерно, - без тени ёрничества констатировал главный идеолог, - И это - засада. Но есть лазейка. Женщины - существа социализированные и подсознательно - склонны к конформизму. Я - как все! Все побежали - немедленно за ними. Все остановились - аналогично. Нужно подавать пример. Создать атмосферу, когда совершение немыслимого - рутинное дело и вполне по силам каждому. Понятно?
   - Вашими методами легко до нехорошего доиграться, - озаботился культурный морпех, - Нас вообще за людей принимать перестанут! Или в "рептилоиды" зачислят, или в "марсиане", а скорее всего - просто объявят демонами. И никому ничего не докажем. Наоборот, всё пойдет отягчающими вину обстоятельствами. Как у египетских жрецов, сразу и капитально, не заладилось с первыми христианами.
   - Вот-вот... - буквально с языка сняли, - Судьба Гипатии Александрийской - меня не вдохновляет! Посреди бела дня толпа фанатиков-парабаланов, принародно, прямо в центре Александрии, заживо разорвала её на куски. Ни ум, ни красота, ни связи в высших слоях общества - даму не спасли.
   - Договаривайте! - вроде и негромко сказано, а лязгнуло, как боевой приказ... Черт!
   - После чего - зажарили на огне... И съели... - действительно, кого мне стесняться?
   - В смысле? - опешил культурный солдатик, а хамоватый лишь удивленно раззявил рот.
   - Демонстративно и по "официальной санкции" александрийского архиепископа Кирилла. Перед главным храмом, знаменитым Кесареоном. По другим сведениям, внутри его. На жертвеннике. Есть мнение, что посторонних, к этой, с позволения сказать трапезе - не допустили. По косвенным данным, Кирилл - сам принимал в ней участие... Парабаланы - были тогда его "личной гвардией", а процедура - подражанием пресловутой "тайной вечере". Публичное ритуальное людоедство, там и тогда безошибочно четкий маркер христианских сект. Как раз за эти "милые шалости" (которые современные попы пытаются забыть навсегда и отрицают с пеной у рта) поначалу, их в Древнем Риме и гоняли, как собак. Слишком уж сильно эти забавы смахивали на традиции "вязать кровью и позором", обычные для бандитских шаек. Секта парабаланов, в Восточной Империи, существовала на правах оруэлловской "внутренней партии", а в свободное от погребения трупов время - парабаланы выполняли функции боевиков, прямо подчиненных местным христианским иерархам. Что-то вроде отрядов SS в Германии. И тоже - с репутацией людоедов.
   - З-з-зачем? - ну вот, даже голос дрогнул, а надували щеки - "мы морская пехота"...
   - Это Темные Века, сэр! - бодро отчеканил Ахинеев, - И, традиционные "православные ценности". В смысле, невообразимое невежество плюс беспросветное суеверие. Галина сейчас объяснит.
   - Поводов для демонстративной расправы за Гипатией тогда числилась целая куча. Как политических (дама была "жрицей высокого посвящения" и в свободное от ученых занятий время активно участвовала в местных "разборках"), так и идеологических. Чего стоят её фразочки - "Лучше думать и ошибаться, чем не думать вообще". Или - "Самое страшное - когда глупость преподносится в качестве истины". Махровая, убежденная атеистка! Есть информация, что злобного фанатика Кирилла специально назначили архиепископом Александрии, "ради очистки города от язычников и ересей". Естественно, что мирно ужиться с Гипатией подобный кадр никак не мог. Существовали и гораздо более глубокие, скорее личные, причины ненависти христианской общины именно к ней персонально. Тут уже правильно отметили одну из особенностей древней египетской цивилизации. Для оказания влияния на местных и назначенных из столицы империи политиков - умело использовали "искусственных" красавиц. Специально отобранных, воспитанных и образованных женщин с выдающимися внешними данными. Причем, "вечно юных". А точнее, неопределенного возраста... Когда родилась Гипатия и сколько ей лет - спорили уже при её жизни...
   - ???
   - Много десятилетий подряд (!), она неизменно выглядела на "не более двадцати". По данному вопросу - сохранилась масса свидетельств независимых очевидцев. Многие её бывшие ученики - слали к ней учиться уже своих детей и внуков! Следовательно, к моменту кончины - барышне было, как минимум, хорошо за шестьдесят! Если, не за восемьдесят... Отчего тогдашние, средневековые и вполне современные нам христиане-копты, дружно признают Гипатию "магичкой". В том, ближневосточном смысле слова, который вкладывали в этот термин ещё персы. Существо, рожденное живыми людьми, но волшебное по внутренней сути, как мифический единорог или птица-феникс. Обладающее нечеловеческими талантами и умом, целебными плотью и кровью. Как она бесила христиан - нам понять не дано. Но, все свидетели дружно сходятся, что убили, порвали на куски и потом прилюдно сожрали красивую молодую девушку! Не почтенную матрону и уж тем более, не ветхую старушку. Прекрасно понимая (!), что и зачем вытворяют.
   - Подлечились, значит... - безжалостно констатировал услышанное хамоватый солдатик.
   - Скандал был грандиозный! С непривычки... Он потряс всю, недавно единую, Римскую Империю. Было назначено "особое императорское расследование", по результатам которого, императоры Запада Гонорий и Востока Феодосий Второй, уже осенью 416 года - издали совместный указ, осуждающий Кирилла, жестко ограничивающий активность парабаланов, их численность и так далее. Но, и только... С должности - поганца не сняли, виновных (всем известных, так как делалось "на показ") не особенно-то и искали. В результате, никого конкретно (!) не наказали вообще. В дальнейшем, Кирилл понемногу восстановил былое влияние, а к 20-м годам V века - "окончательно решил" языческий вопрос. Остатки древней культуры Египта - навсегда утонули в болоте идиотизма. Показательно, что немного позднее - тот же самый архиепископ Кирилл (!), подвел под уже упомянутое людоедство идеологическую базу. Это важно, поскольку - остается единственным (!) "документальным свидетельством" от участника событий. С поправками на фанатизм. Он ведь был совсем не дурак, этот Кирилл Александрийский. Например, кадр лично высчитал точный календарь церковных праздников на целых сто лет вперед. Включая даты прихода Пасхи. По тем временам это высокой сложности математические расчеты. Можно "из первых рук" узнать, что на самом деле думали по этому поводу, не какие-то там дикие парабаланы, а отлично образованные высшие иерархи православной церкви? Какими мотивами вдохновлялись? Я чуток поинтересовалась. Мрак!
   - ???
   - Дяденька искренне считал и неоднократно публично высказывался, что "божественная сила" Христа, напрямую или через плоть и кровь людей - несет им, кроме "духовной святости", вполне материальное бессмертие (!), в крайнем случае долголетие. Просто веры недостаточно! Требуются, или особая расположенность высших сил, или близость к ним. В широком смысле. Проживание в "святом", по тогдашним понятиям месте. Употребление вод из "святых источников". Наконец, близость к "святыням". Благочестиво употреблять внутрь вещественные субстанции, содержащие сверхестественую силу. Отчего, попытки магов и колдунов "скрывать для себя" принадлежащее христианам "нечеловеческое" могущество - противно воле божьей... И должны принудительно пресекаться. Со "справедливым распределением" этой самой, "украденной у церкви силы", среди наиболее достойных... Подозреваю, что свою порцию жареной человечины, только что вырванной из тела Гипатии - "святой отец" тогда сожрал с чувством глубокого удовлетворения. Ибо, по праву! Кому особо интересно - могут лично почитать яростную полемику между Кириллом и Несторием на Константинопольском соборе. За упомянутый "вклад в христианскую теологию", главаря банды людоедов, чуть позднее - объявили святым. И не только. В 1935-м году - Международный Астрономический Союз присвоил имена святого (!) Кирилла и одновременно, той самой, съеденной им же Гипатии, двум кратерам, на видимой стороне Луны. Хорошо, хоть не рядышком. До сих пор, этот вопрос стоит в теологии принципиально! Или - выбираем бессмертие тела. Или - бесмертие души. А хочется-то совместить! Особенно, если соблазнительный пример чужого долголетия - вот буквально руку протянуть.
   - Ну, астероид номер 238, названный "Гипатией" в 1884 году, чуть покруче кратера, - поспешил сгладить впечатление главный идеолог, - А ход ваших мыслей - представляется любопытным...
   - Гадость оно... Больше полутора тысяч лет христиане грызут храмовые иконы, воруют и опять же жрут мощи своих собственных святых, всевозможные "щепки от гроба господня" и прочий, не особенно полезный для здоровья церковный реквизит. Как материальные носители "благодати". Тайно, с приговором, ночами трутся срамными болячками об "намоленные образа", которые целуют днем. Огромная проблема, кстати... А началось всё это тошнотворное мракобесие - с подачи Кирилла Александрийского.
   - И до него было... - пробурчал культурный морпех, - Китайцы - доказательство. Все кости динозавров, найденные в пустыне Гоби - жалкие остатки былого изобилия. Раскопали, истолкли в порошок и съели... А англичане, до сих пор египетские мумии жрут. Тайком. В батиной книге описано. И ещё. Кажется, я теперь знаю, куда так таинственно подевался с концами свежий труп графини Батори.
   - Так нормальная реакция... - пожал плечами Ахинеев, - Чужое долголетие или просто здоровье - воспринимается одновременно и как оскорбление, и как заветное лекарство. Если бы эльфы, вроде описанных Толкиеном, жили в действительности, их бы тоже ловили и ели. Как "верное средство" от старости и смерти. При возможности - живьем...
   - Вот и думайте - к чему стремиться? Соблазн, повторяю, по настоящему дьявольский.
   - Редкий религионый фанатик, в наше трудное время, доберется до середины Сибири, - вполне серьезно воспринял мои филиппики хамоватый морпех, - Опять же - не сезон. И большой вопрос, кто кого съест? Но, если надо, для вдохновения - то найдем, поймаем и привезем! Можем - тушкой или чучелком... Что бы не орал и не гадил. Хотите? - опять жуткий пристальный взгляд прямо в душу двух оптических прицелов... И как Сара Коннор с Терминатором уживалась... - Вам какого вероисповедания?
   - За людей нас здесь уже никто и никогда считать не будет... - меланхолично подвел итог Ахинеев, - Привыкайте так жить. Кстати, когда окружающие считают вас богами - оно мотивирует.
   - ???
   - У себя дома Клеопатра и так воспринималась богиней. По должности. А Юлий Цезарь - разместил её позолоченную статую в римском храме, у алтаря Венеры Прародительницы и потребовал от ближайшего окружения относиться к своей музе соответственно. Не беспокойтесь - выбор у вас богатый.
   - Это у нас... - окончательно расхрабрился хамоватый, видимо, приняв мой ступор за молчаливое одобрение, - А решать - будем не мы... Вот чем принципиально отличаются демоны от богов?
   - Пофигизмом, естественно... - хмыкнул главный идеолог, - Перепутать - невозможно!
   - ???
   - Последний раз - проверяли в 1918 году! Когда делали выбор между "большевиками" и так сказать "православными ценностями". Это я с нашими казачками общался... Они ведь, провозглашая отделение от России, сразу задекларировали свои главные отличия от "лапотного быдла" и по-своему - очень логично... "Мы живем на своей, богом данной земле!" Надоевшего царя, который выделил взятые с боем пашни бывшего Дикого Поля только казакам, за службу персонально себе (любимому) - больше не стало. Ура! Ну и тут же, для закрепления успеха - "Мы - не русские, мы - православные!" Понимайте, раз царь считался "божьим помазанником", то, после его отречения, между богом и казачками - никого не осталось! Практически - "новые богоизбранные". Не считать же им, теперь, взирая на мир с этакой высоты, живыми людьми и тем более "правоспособными", всяких там... Попы - остались выбором казаков предовольны. Авансом благословили любые зверства! От геноцида казаками "жидов" и "иногородних", до фактической реставрации рабства... Роман "Железный поток", тогдашнюю ситуацию - ещё о-очень сильно приукрашивает. Но облом - пришли "большевики"... И это их "пришествие", все кто его застали лично, описывают почти одинаково - "власть не от мира сего". Хоть крестьяне, хоть дворяне, хоть инородцы. Хоть отечественные, хоть импортные. Потому, что "большевики" - потребовали справедливости для всех.
   - ???
   - Демоны - зависимы от людей... Требуют жертв, подношений, ритуалов, строительства капищ и так далее. Не сами, разумеется, а со слов "якобы служащих" этим демонам святош. И вовсе не добровольно. С угрозами и разводиловом лохов. Веруйте! Признаки тоталитарной секты, во все времена одинаковые: "После смерти вам наверняка станет лучше!"... "Что бы стопудово полегчало - слушайтесь служителей высших сил!"... "Не слушайте больше никого!"... "Ешьте-женитесь-хороните своих отдельно от остальных!"... И - жертвуйте, жертвуйте, жертвуйте... Несколько таких сект - уже разожрались до уровня "мировых религий". А настоящим богам, любая мирская суета - глубоко до лампочки. Поскольку - у них и так всё есть. Они - боги! Даже, если живут на Земле. Честное слово, тут ошибиться трудно. Для "природного аристократа"... для нормального бога или мага (здорового на голову) - все равны...
   - Честный интернационалист - все народы ненавидит одинаково... - съязвил хамоватый.
   - Тогда, чем отличаются боги от магов? - а ребят действительно учили допрашивать...
   - Боги - считаются бессмертными (ну, с точки зрения людей). А мага, пусть тот и не умирает сам по себе, все же может убить человек. Кроме того, маги рождаются от людей. Они полубоги.
   - Мифы древней Греции... - пробурчал культурный солдатик, - Хотя, система стройная.
   - Как тогдашние дикие варвары восприняли свои контакты с представителями первичной цивилизации, так впечатления и описали, - серьезно констатировал Ахинеев, - Теперь их можно понять.
   - И нас, местные - в сходном разрезе поймут? Чисто по признаку упоротого пофигизма?
   - Будем поглядеть... Гораздо больше радует, что мы, современные, начинаем понимать древних египтян. Вот прямо здесь и сейчас, поскольку самостоятельно доросли до "научного атеизма", так сказать... Не прошло и двух тысяч лет... Правда, сначала, жизнь хорошенько пнула в зад. И кое-кого - до смерти... В результате - остальные осознали и прониклись. На себя в зеркало посмотрите...
   - ??? - намек вполне прозрачен, но в целом согласна. Даже Володя - согласился бы...
   - Возвращаемся к нашим православным изуверам. После того, что они успели натворить в Гражданскую, пострадавшие массы ждали, что "большевики", казаков - перестреляют на фиг. А они их просто "расказачили". Приблизительно, как Александр Второй, "расказачил" в 1877 году (за сорок лет до Октября!) Ставропольское казачье войско. Тогдашним станичникам, царским указом, было предписано готовиться к перебазированию с обжитых мест - в Закавказье. Граница уехала далеко на юг. Те - указ царя (!) проигнорировали. Нам и тут хорошо жить! Результат не замедлил. Однажды они проснулись уже не казаками, а обыкновенными крестьянами. Ибо, не фиг борзеть. И утерлись... Разницу между "божьим помазанником" и "податным холопом", под занавес XIX века, хорошо представляете? До бога высоко, до царя далеко... А тут эта самая, "власть не от мира сего" - оказалась рядышком. И - спасла! Если бы не покровительство "большевиков", люди бы сами всех казаков, с чада и домочадцами - живыми в землю закопали... Под радостные крики, игру на гармошках, хохот, матюки и колокольный звон... Без единой слезинки сожаления! Они про это прекрасно знали. Отчего в СССР, до самого конца 60-х годов, ходили по струнке и молчали в тряпочку. Хотя пропаганда и рекламировала фальшивый образ "красного казака".
   - Логично... - задумчиво глядя в потолок, процедил хамоватый, - Но, надо расти над собой. Я бы перестрелял. У нас, на Южном Урале - всех казаков перестреляли. Кто к чуркам не сбежал.
   - Во-о-от! - многозначительно потер руки главный идеолог, - Тоже не понимаете. Там и тогда, творились невероятные, запредельные зверства. До сих пор, при строительстве или прокладке дорог - по Северному Кавказу находят могилы жертв "казачьего геноцида", периода Гражданской войны. На десятки тысяч "лежачих мест"... Как правило, зверски изуродованных перед смертью. Богоизбранные они, понимаешь... Бог - простит. Никаким немецким оккупантам - такой масштаб злодеяний и не снился!
   - И всем всё простили, - поморщился культурный солдатик, - А после войны, простили кучу "националистов", служивших немцам. От крымских татар, до украинских "бандеровцев". Да и самих немцев тоже простили, кстати. Действительно, не вполне человеческая логика. А ведь не ангелы были!
   - Не "простили", а запретили мстить! Ощущаете разницу? Египетские жрецы - понимали.
   - ???
   - Им - было по фиг! - раздельно, словно заветную тайну, повторил Ахинеев, - Ранние большевики, рулившие Союзом до середины 50-х годов, считали человечество "материалом" без которого не построить новый мир. Тупым, злобным и безграмотным, но тем не менее необходимым "сырьем"... Как могли берегли. При малейшей возможности, людей экономили. Хотя возможностей было мало и получалось непропорционально. За давностью лет - оно обидно. Особенно, потомкам пострадавших. От непонимания.
   - Хорошие люди - гибли первыми, зато плохие - выживали и размножались, за их счет?
   - Можно сформулировать и так... И тем не менее. При любой возможности, "зверства в отместку" пресекались. А прежние общественные структуры переделывали заново. Из тех же людей! Если других не завезли, не опускать же руки? Даже кровавую легенду Гражданской войны, Слащева-вешателя - пригласили вернуться в СССР. Тот согласился! После чего, до самой смерти (вовсе никак с политикой не связанной) - блестяще преподавал на высших курсах для командного состава "Выстрел"... Популярна легенда, как специально приехавший его послушать Буденный - прямо во время лекции (которые Слащев обыкновенно превращал в небольшой спектакль, едко вышучивая все стороны) несколько раз выстрелил в разухарившегося оратора из Нагана. Причем - ни разу не попал... Хотя, именно из этого револьвера - стрелял отлично. Чисто выразил своё раздражение. Как сумел. После чего Слащев, не моргнув глазом и не дрогнув лицом, равнодушно прокомментировал нервную реакцию недавнего врага - "Как вы стреляете, так и воевали..."
   - ???
   - Собравшиеся посмеялись. На чем инцидент был исчерпан! Пофигист опознал пофигиста.
   - ???
   - Благодаря такому подходу к вопросу - Гражданскую войну в России удалось свернуть очень резко. Раз - и мир! Нормальный, крепкий. В мировой практике - случай уникальный до изумления.
   - ???
   - Даю установку! - ребята резко подтянулись, хотя и не обязаны, харизматик, блин, - Бог не тот, кого "вообще нельзя убить". Убить можно кого угодно и боги богов - регулярно убивали. Бог это тот, кому всё по фиг. Вообще! Отчего, ваша карма - делать равнодушные морды всегда, даже - когда начинают убивать. Пробовать "на слабо" - будут регулярно... И часто... Понемногу привыкнете.
   - И потом всё прощать? - искренне возмутился хамоватый, - А рожа у них не треснет?
   - Откуда я знаю? - делано возмутился Ахинеев, - Вы тут боги, или - погулять вышли? Сказано же - "власть не от мира сего". Противоречащая "патриархальной культуре"... От слова совсем.
   
   Ребятишки загрузились... Или делают вид, ради приличия и имитации своей "житейской зрелости". Не забывая, впрочем, отвлекаться на экран компа. Там продолжают вращаться, вечно юные и прекрасные, динамические изображения бюста Нефертити... Это нормально. Не совсем хорошо, что после каждого взгляда на экран - культурный солдатик косится на меня и что-то прикидывает. Не иначе, как бы подогнать мою скромную (честно признаю) внешность под "хай-стандарт" мирового уровня. Художник! Черт его знает, что и как он видит, но ощущать себя "рабочим материалом" (вроде глины) - странно...
   Главный идеолог - выжидает. Клиент должен созреть... А между тем, давно стемнело...
   
   - Теперь, о мифах. И не только древнегреческих... Самый популярный сюжет типичного мифа - это сотворение мира (надо же понять, откуда всё взялось?), но сразу потом - отношения между богами и людьми. Если отбросить детали, боги приходят из ужасных болот (спускаются с гор, вылезают из темных пещер или ещё каких-то мест, где обычному человеку верная смерть) и начинают учить - как правильно жить. Ну, и возвращаются к себе, в недоступные гребеня. Люди поначалу слушаются. Потом - качают права. И естественно, огребают... После чего, внезапно, их отношения с богами принципиально изменяются. Вместо былого партнерства на грани равноправия, вдруг возникает беспощадная диктатура. Причем, пополам с вымогательством. Вдобавок - уже не напрямую, как раньше, а через платные услуги каких-то самозваных "третьих лиц". А кто не хочет платить добром, заставит государство. Власть "от имени и по поручению богов". Рекомендованная (!) от лично общающимися с богами. Сами боги - теперь живут на небесах. До них не достучаться и не докричаться. Фокус-покус! У кого есть мысли, почему? - солдатики - не по доброму деловито переглянулись, а затем - хамоватый крайне богохульно оскалился.
   - Так это же она - ваша любимая "трехчленка"! Сами нам лекции читали...
   - ??? - я на публичные лекции для "младшего личного состава" не хожу. И не в курсе.
   - Галина, вам интересно? - мог бы и не спрашивать... - Парни, я немного повторюсь.
   - ???
   - Постулат о том, что отморозки "не от мира сего", нагло и привычно (!) "создающие невероятное из непригодного" и бесплатно (чрезвычайно важная деталь) обучающие этому остальных, во все времена воспринимаются богами (на самой ранней заре карьеры магами), как проницательно заметил Перумов - вас не коробит? - самое раннее фентази Ника Перумова, кстати - Володя уважал. И говорил - "наши его проморгали"...
   - Очень по-детсадовски... Ну, что взять с молекулярного биолога? - для справки, у биохимиков и молекулярных биологов - вражда давняя и куда там жалким Монтекки с Капулетти. Анализы биологических веществ (природные шедевры) и топорные попытки их "пробирочного синтеза", это небо и земля, - Но, в целом - верно! Через несколько тысяч лет - может даже подтвердиться. Если доживем...
   - А я тебе говорил! - и хамоватый с чувством пихнул в бок культурного, - Проспорил!
   - ??? - похоже, моя личность вызывает активные обсуждения, хотя вроде бы тихо живу.
   - Не обращайте внимания на этих смертных... - тоном профессионального небожителя в надцатом поколении прокомментировал Ахинеев, - Вырастут над собой, подтянут знание матчасти, сами набьют руку и приобретут жизненный опыт... Лет через двадцать-тридцать - они ещё дадут миру копоти!
   - ??? - солдатики дружно прикусили языки.
   - Есть интересные исследования - почему, у именно древних египтян, боги изначально человекоподобны? Только, со звериными головами, больше похожими на маски? Наиболее внятная версия - это отголоски их древних мистерий... Или, скажем, шаманизма. Для общения с духами и богами, шаман надевает себе на голову звериную маску и уподобляется собеседникам. Многовековая культура, гигиена и эстетика, дали тот результат, что мы наблюдаем на древнеегипетских фресках. А в исходнике - там, самого начала (!), были обыкновенные мужчины и женщины. Чисто вымытые, подтянутые люди спортивного телосложения. Так сказать, в профессиональной униформе. Ну, в ритуальных масках. Совсем не ужасные чудовища, как в фантазиях индусов... Никакой половой сегрегации, никакой экзальтации. Работа такая.
   - Предсказуемо! - ухмыльнулся хамоватый, - Когда, после жуткой химической атаки, к уцелевшим (из смертоносного ядовитого тумана, лениво попирая трупы) является хмырь в противогазе и нечеловеческим голосом (ну, через маску-то с фильтром), требует золота и девствениц - отказать ему в божественном статусе довольно трудно...
   - Батя считал... - поморщился культурный, - что первоначально - там была защита от вредных микроорганизмов. Вроде кожаных шлемов с наполненными защитными химикатами "клювами", как у средневековых "чумных врачей". В тропическом климате, эпидемии - каждый год. Вот потом - да... Под прикрытием репутации - пошло "нагнетание"... - в "модуле" повисла долгая, непонятная пауза, тьфу - это просто настала моя очередь говорить. Ахинеевские игры, однажды - доведут нас всех до цугундера.
   - Шлемы для всякого дела пригодны... - грешно упускать случай блеснуть эрудицией, - Водолазные колоколы, для подводных работ - в Древнем Египте использовали с незапамятных времен... Александра Македонского жрецы так и вовсе на прогулочной подводной лодке катали. С иллюминаторами! Странно, если бы у них не было какого-то подобия водолазных костюмов. Примерно на уровне XIX века. Даже простой противогаз - много для чего полезен. Не только народ по религиозным праздникам пугать.
   - Я о другом, - поморщился нашей недогадливости главный идеолог, - Об изначальном, причем фантастически древнем "антропоцентризме" Египта, являющегося колыбелью для всех современных мировых религий. Основные боги, кстати, у египтян человекообразны абсолютно. Осирис, Изида, Маат и так далее. Отдельный момент, у древних египтян - не было "главного божества". Никогда! Различалась только древность (кто пришел раньше, кто позже), региональность (кто работал по месту и кто двигал глобальные проекты), но и не более. Сама идея "единобожия" - вызывала у них насмешки. Анархисты...
   
   Солдатики понятливо переглянулись. Что несколько раздражает, признаю. Без перехода на личности... Ленкины журнальчики, кстати, я почитываю, но там ничего подобного нет. И это засада.
   
   - Так вот, о "трехчленке"... - гениально понял мои гримасы Ахинеев, - Человеческое общество, переросшее пределы "обычной стаи" - обречено проходить три последовательных метаморфоза. Первичная цивилизация (кучка отморозков-инноваторов, злой судьбой или трудами соседей, загнанная в заведомо смертоносные места - с изрядным комфортом, пусть и не сразу, там устраивается). Вариант - возрождает жизнь на мертвых руинах, типа высохших оазисов в Сахаре, откуда все аборигены сотни лет назад, в ужасе разбежались. Вторичная цивилизация рождается, когда у первопроходцев, "разведчиков-смертников" - появляется настолько многочисленное потомство, что феномен "там тоже можно жить" (!) больше не скрыть. В отличие от общины выживальщиков, такая форма уже привлекательна для "небратьев по морали". Первичная цивилизация - ёк. Требуется специальный комплекс мер. Чисто ради самозащиты. А дальше, как и кому повезет. Обычно - не везет... Враги - коварны, зато воспитанные среди хороших людей "братья по морали" - житейски наивны... Не ждут от окружающих подлости! Им требуется охрана. Или, как минимум объективные и ни от кого не зависящие советчики, пользующиеся абсолютным доверием.
   - ???
   - Для сортировки "своих" и "вредителей". Поскольку все подряд (включая откровенных гадов), по мере нарастания могущества новой цивилизации (и завидуя комфорту её обитателей) - лезут набиваться в друзья и родственники. Под неизменные крики - "Мы тоже люди! Мы такие же, как вы! Мы - тоже имеем право хорошо жить!" Обратите внимание! За такие речи, в "первичной" цивилизации" сразу прописывают соискателям "в рыло с ноги". Там хорошо помнят, как очутились в смертоносных гребенях. По вине именно таких засранцев. Точнее, их отцов и дедов. И реагируют жестко... Но, уже дети-внуки героев-первопроходцев, склонны к "договорнякам". Это - важный порог "утраты ориентиров". А заодно - первый шаг к "ползучей деградации". В ранее железно сплоченном общими трудами и лишениями социуме заводятся "родственники". Причем, косящие под "своих", пользующиеся правами (!) "своих" и яростно лезущие "по головам" в руководство (с неизбежным разведением там "кумовства"), так как в низах они всегда "чужаки". Там работать надо, а проявления "бабуинства" слишком заметны и смертельно опасны.
   - ???
   - Явление знаменует грустный факт, что и свободу слова, и сознательную дисциплину, и жизненно необходимое, для эпохи тяжких испытаний "прикладное творчество" - уже стало возможно (с грехом пополам, но зато - на много десятилетий вперед!) подменить "слащаво-ритуальным" подражанием великим предкам. Или "святой традицией". Чисто по-обезьянски. А следущая стадия развития общества - ныне известна под метким ярлыком Маркса - "идиотизм деревенской жизни". Хотя (и довольно часто!) - провозглашается, не менее чем, "золотом веком". Уже никто ничего толком не помнит и не понимает. Зато, большинство, худо-бедно соблюдает "заветы дедов-прадедов". Бабуины приспособились! Научились скрести ложкой по тарелке, внятно говорить, ходить в штанах и очень этим горды. Пардон, в штанах - ходят не везде. Даже мужики - не везде... Скажем так, "носить одежду". Без всякой личной заслуги...
   - Шаг в сторону, считается побегом! Прыжки на месте - полетом! - съязвил хамоватый.
   - А потом, в стабильном и счастливом "царстве идиотов", происходит что-то гадкое и неожиданное. Природный катаклизм, эпидемия, война, "выжирание кормящего ландшафта". Старые правила больше не годятся. Вообще! А новые - придумать некому. Умников - извели! Косплеящие людей бабуины - сами думать не способны! Максимум - глубокомысленно морщат лбы. И наступает законамерный какаду...
   - ??? - наблюдая моё удивление - ребятишки сочувственно переглянулись... Дожила...
   - За пределом "первого барьера Данбара", - словно бы не замечая продолжил оратор, - у людей теряется "моральное единство". Начинаются всякие там "кучкования" с "межеваниями". Далеко не всегда - благостные. Разрушается, так сказать, "имунный барьер". Самый лучший коллектив, до 5-7 человек. Чем больше народа - тем хуже. Знатоки человеческих душ, по указанной причине, не советуют собирать в одну организацию больше 230 кадров. Это - уже "теоретический оптимум". При талантливом руководстве - можно и пятьсот хумансов в твердой руке держать. По инерции и на уважении. Но, лучше такого не надо. Солидарности - всяко хана. В итоге, на смену сознательной самоорганизации "равных" и "братьев по морали" - приходит "патриархальность". И кланы. Теперь - "хранители канона" злобными церберами рыщут по социуму, выявляя "слишком умных", как угрозу своему авторитету, но официально - как мерзких отступников от "священных традиций". И убивают. Особо рьяно, в самый разгар катастрофы.
   - Следовало ожидать! - хихикнул хамоватый, - Сами же показали - как бить "в рыло с ноги". А почему именно этих, а не тех или вот тех, не объяснили. Точнее, дебилы сами не врубились. За "образец человека" - приняли себя любимых. Вместо того, что бы первыми честно убиться об стенку.
   - Всё они поняли! - запротестовал культурный, - Только по-своему! Не начальство же в валящихся на общество бедах виновато? В смысле, не мы же сами дураки? Значит, кругом враги! Злее всех, начинают преследовать именно тех, кто сам видит косяки и вслух разъясняет про них окружающим.
   - ???
   - Прав не тот, кто прав... - добавил культурный морпех, - а "старший в роду". Или - по званию-должности. Или - по достатку. Неписанный закон! Пересмотру не подлежит. И то, и другое, и третье - заведомая, беспросветная жопа! Вспоминаем, как поздней осенью 1941 года, убивали ученых и инженеров в блокадном Ленинграде, - ого! Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется, м-дя.
   - А почему? - немедленно отреагировал главный идеолог, - Вроде, "всё как всегда"...
   - Правда исчезает! - через губу процедил хамоватый, - С концами! Рулят авторитеты и всякие "бугры", которые, в любой мало-мальски сложной теме - ни ухом, ни рылом... И не возразить.
   - Причем - надолго! - с очень гаденькой (глубоко интеллигентной) ухмылкой, уточнил культурный, - Наши узкоглазые братья, в Средней Азии, проверяли. На "русских врачах", что забавно. Если "русских врачей" заменить в туземных больницах "своими" - полная жопа настает так быстро, что устроившее этот кошмар начальство не успевает понять, отчего, все больные, вдруг затеяли помирать? Причем от фигни, которую, ещё на их памяти (при советской власти) - бесплатно лечили одним уколом? А поняв, не желает признать, что случившееся, не "божья кара", а закономерный результат их усилий. Причем, поезд ушел навсегда. Так как, мало-мальски квалифицированные "свои" тоже смылись к русским.
   - В смысле, отыграть назад, откровенно слабо? - с самым невинным видом осведомился хамоватый... - Или - не? Из принципа?
   - Даже если опять пригласить, в то же место, тех же самых старых "русских врачей" - зарплату и бытовые условия они потребуют не хуже, чем западные "экспаты". Поскольку, таковыми уже реально являются. Это раз в десять больше, чем жалование (со взятками) у местных чинуш, которые их когда-то выперли. Отчего по всей Средней Азии тупо запретили принимать на работу врачей с местными дипломами. Жить-то - охота! Обратно в мясо - фарш провернуть нельзя... Но, на "однажды достигнутом заделе", можно ещё сидеть и сидеть. Часто, многими поколениями. Если "идиотизм деревенской жизни" обеспечивает воспроизводство самого себя - живущие в нем людишки упираются до смерти. Там - уютно! Нам не понять, но - так говорят... Подохнуть от эхинококкоза в нетопленой юрте - очень патриотично.
   - После чего, иногда довольно долго, эта самая "вторичная цивилизация" вполне себе благоденствует... - продолжил Ахинеев, - Зазор между "первым" и "вторым барьером Данбара" - весьма широкий. А разные "природные ужасы" - поголовье "злобных неслухов" эффективно сокращают. При любом (!) неверном шаге. Быстро. Буквально автоматически. А раз отступления от "традиции" караются самой природой - чудом выжившие проникаются её святостью. Когда-то "придуманные из головы" (на основании горького опыта проб и ошибок) правила жизни превращаются в "священный канон". Великий, непонятный, таинственный и незыблемый. "Отцы-основатели" местной культуры - начинают восприниматься их внуками-правнуками, не менее, чем богами-прародителями. Человекоподобными, но - уже не совсем людьми. А со временем - вполне "нелюдями". Загадочными, волшебными и непостижимыми... Богами сошедшими с Олимпа.
   - "Второй барьер Данбара", - уточнил культурный солдатик, - это весьма дофига, под 50-100 тысяч человек, примерно. В пределе квадрат от 230 особей полноправных граждан. Это при том, что нормальный древнегреческий полис считали "чрезмерно разросшимся" для отделения части населения в колонию, когда его численность переваливала за 6-7 тысяч. Что эквивалентно тем же 200-300 семьям с "патриархами", только и имеющими (фактически) "право голоса". Чуть больше или меньше - не суть...
   - Именно! А почему?
   - "Предел эффективности" для любой представительской демократии - это раз. Да и не всякий "кормящий ландшафт" - такую толпу вообще выдержит. Особенно - если он сам, постепенно, дает дуба... Батя вообще считает, что "была бы в Элладе урожайность получше - хрен бы они прославились, как колыбель западной цивилизации. Возникла бы, максимум - кучка злобных деспотий". Как в пустынях Плодородного Полумесяца, перед их полным цивилизационным коллапсом... Выжрали "кормящий ландшафт". Повоевали на прощанье, между собой. Кинувшихся туда-сюда беженцев добрые соседи продали в рабство. Через полвека - и дворцы владык, и глиняные мазанки, стерло песчаными бурями. Амба, никаких следов!
   - Получается, выхода нет... - констатировал хамоватый, - А вы заладили боги-боги...
   - Богами не рождаются - богами становятся! - вдруг хрипло гаркнул на весь "модуль" главный идеолог, - если хочет меня "вдохновить", так и не такое слыхали и особенно - "на грибах"...
   
   Тем не менее - эффект достигнут... Правильно он (зараза) подметил исконную женскую склонность к конформизму. Солдатики - поняли что-то своё... Я, глядя на них, тоже задумалась. Блин!
   
   - Исторический парадокс... - нашей спонтанной реакцией оратор остался доволен, - У нас, здесь и сейчас, имеется невероятная цивилизационная фора. Местным, до неё - ещё расти и расти.
   - ???
   - Бог - не может быть верующим! Он, по определению - атеист и по совместительству - святотатец. Раз опровергает прежние порядки. Кто из присутствующих желает данный тезис обосновать?
   - Элементарно... - пожал плечами хамоватый, - Для атеиста нет ничего невозможного, а верующие считают, что для атеистов - нет ничего святого. И между двумя этими мнениями - пропасть.
   - Это да... - хихикнул культурный, - Молиться самому себе - верный путь в дурку...
   - Или - в пророки... - в тон хмыкнул Ахинеев, - Основатели "авраамических" религий не дадут соврать. Молиться "голосу в собственной голове" - занятие в высшей степени благочастивое. Со стороны, далеко не сразу видно, что у пациента - мозговая чума. Причем, смертоносная и заразная.
   - ???
   - Тех кто нес заведомую хрень - давно санитары повязали... Или, что там у древних, за них раньше было. Агрессивный псих, по соседству - радость маленькая. А вот с пророками - беда...
   - ???
   - Кто попало - в пророки не выбивается. Судьба большинства пророков - печальна. Но если дар слова позволяет "зажигать сердца", сам оратор верит в то, что несет, окружающим - хочется верить ему и обстановочка располагает... - главный идеолог нехорошо скривился, - Все ереси и бунты на религиозной почве - именно так и начинаются. Кто-то услышал "голос в голове", его процитировал, а народу - понравилось. И понеслось! Популизм занятие опасное, но если фартит... Вспоминаем Лютера.
   
   Возглавляя партии и классы -
   Лидеры никак не брали в толк,
   Что идея, брошенная в массы -
   Это девка, брошенная в полк...
   
   - А почему? - немедленно отреагировал Ахинеев на стишок от культурного солдатика...
   - Когда людям плохо - им хочется не словесного утешения, а жечь и убивать, - сразу откликнулся хамоватый, - Идея - только повод, придающий этому занятию должный "уровень святости"...
   - Не только, - культурный морпех явно пытается дистанцироваться от коллеги, - Если отсутствует внутренняя мотивация - любые идеи отскакивают от черепов, как от стенки горох. Поднять на борьбу, насилие и всякие рисковые затеи можно только тех, кто уже внутренне к этому готов. Кого буквально распирает... Искренне существующим порядком вещей недовольных. Сплоченных и ненавидящих. В идеале, твердо рассчитывающих на личную безнаказанность. Или, как парабаланы, на мощную "крышу". А "плохо" или "хорошо" людям на самом деле - вопрос глубоко субъективный. Вот кто бы из наших горе-интеллигентов согласился "валить" СССР, точно зная, что по итогам - ему придется, всей семьей, лет пятнадцать, питаться одним "дошираком", запивая водой из-под крана? И это - если будет та семья...
   - Пролетарии в те времена тоже не хило зажигали! Хотя, с интеллигенцией и цапались.
   - И какое средство, от болезни? - как мне кажется, хамоватый интересуется искренне.
   - Голод, холод и тяжелый физический труд... на свежем воздухе... - хмыкнул главный идеолог, - В попытках спасти себя (любимого), родню и остатки прежней жизни. Плюс - попытки думать своей головой. У некоторых, иногда - даже получается. Большинство, помирает в процессе. От натуги. И это глубоко правильно, товарищи!
   - ???
   - Хорошо жить вредно! Людям, не испытавшим трудностей в юности - до самой старости кажется, что они живут хуже, чем имеют право. Эту иллюзию не перешибить! Мысль, что каждому в этом мире, одновременно, полагается мешок пряников и мешок поджопников - не доходит... У битого судьбой индивидуя - понимание складывается автоматом. Вспоминаем прикидки Робинзона Крузо... Расчертил он листик на две колонки. Озаглавил их "Добро" и "Худо". Свел баланс. И успокоился. Поскольку, полный мешок пиздюлей - это сразу конец. Логично предположить, что если ништяков - маловато, то кошмаров - тоже не доложили. Однако, самый ужас настает - когда упомянутый "мыслитель" воспитан в "выученной беспомощности". Уверен, что "обязаны обеспечить". Родители, начальство и государство - все должны, как земля колхозу. Или, советская власть - отказавшимся эвакуироваться из Ленинграда "блокадникам".
   
   Помолчали. Каждый о своем...
   
   - Так вот, возвращаясь к мозговой чуме... - Ахинеев непроизвольно сжал кулаки, - В истории планеты - очень мало примеров, когда её получалось держать в узде. И Египет - самый яркий. Там, до строительства Асуана, катастрофа каждый год. Не забалуешь. Снаружи - враги, внутри - Нил с москитами, змеями, крокодилами и бегомотами... Великий, дикий и непредсказуемый, как любая стихия. Времени для почивания на лаврах - у населения там не было! Веками и тысячелетиями. Каждый год, как последний. Каждый "умник" - на вес золота. Каждый фараон - отборный. Или, не очень вредный. Кто не способен думать своей головой - долго небо не коптит. Жизнь у всех страшная, но крайне интересная. Сколько было попыток "сделать всем хорошо и даром" - столько обломов. И "возвращений к истокам"... Снова, снова и снова. Поскольку, других людей на Землю не завезли. "Материал" изначально порченный.
   - Неизлечимо? - с явным профессиональным интересом осведомился культурный солдатик.
   - Неизбежно! Как кариес - в детстве, любовь - в юности и ревматизм - в старости... Кто доживает, конечно. Хотя, каждое поколение уверено, что именно оно - изобрело любовь и политику.
   - ???
   - Мозговая чума - сидит в каждом. С рождения. Каждый считает себя хорошим. А когда подрастет - умным. И ничего не поделать. Так, в генах записано! Сытое, здоровое и уверенное в себе животное всегда считает себя всегда правым. Перед тем как дрессировать, надо его в этом разубедить.
   - Читал... - скривился хамоватый, - у Джека Лондона есть роман "Майкл брат Джерри".
   - Хорошая книжка! - главный идеолог умеет в словесный теннис, - Человек - отличен от зверя тем, что способен трезво оценивать свои способности. И собирать "машины из людей". Мы это прямо сейчас проходим заново... Азы, конечно. Но, в школе - такому не учат. Надо - устроим научный симпозиум. Где главная - она! - и невоспитанный тычок пальцем, что в принципе терпимо (опростилась до крайности, м-м-мдя), - Надо, "ударную боевую группу", где главный - он! - хамоватый кивнул, - В критической ситуации, встанем вокруг операционного стола и будем подавать пинцет, скальпель, спирт и огурец - ему! - культурный морпех шуточку оценил, хорошая у него улыбка, - И так далее... Могем! Беда в том, что 99% так называемых "человеков" - так не могут. Нас сюда очень трудно собирали. Нет таких в достатке. Но и остальные, ходят на двух ногах, говорят, носят одежду и считают себя людьми.
   - ???
   - Для государства, описанное большинство - "корм" и "пушечное мясо", а для жрецов - источник "кадрового резерва". Обе эти силы заинтересованы в существовании электората, но имеют на него принципиально разные планы. Поскольку - исповедуют взаимно несовместимые моральные ценности...
   - И что? - это солдатики снова хором, буквально крик души, аж меня заинтриговало...
   - Для нормального, по современным меркам, государства - оно смертный приговор. Так советская номенклатура семьдесят лет насмерть бодалась с советской властью и типа коммунистической партией. Пока не угробили страну. Так Николай Второй бодался с Думой и "оппозицией", а французские монархи, времен абсолютизма со своим парламентом (где окопались "судейские") и "третьим сословием" (которое тогда считалось "народом"). Результаты, во всех случаях, получились удивительно печальные.
   - ???
   - Это - в хороших, стабильных и хорошо подходящих для жизни местах. Зато египтяне, в своей "жопе мира" - ухитрились организовать такой общественный строй, который тысячи лет (!) без особенных изменений, сохранялся и воспроизводился при любых катаклизмах! Природных и рукотворных...
   
   На этот раз, как мне кажется, Ахинеева понесло... Куда и зачем клонит - непонятно. Ночь на дворе! Отпустите меня баиньки. В смысле, а не пошли бы вы все отсюда вон? Ладно, подожду...
   
   - Есть старый парадокс восприятия времени... Прошлое выглядит "плоским". События и герои разных эпох кажутся одинаково древними... И одинаково далекими. Что триста лет, что тридцать веков, что эпоха динозавров. Один черт, давно всё было. Кто там помнит - что правда, а что выдумки?
   - Так ведь верно замечено! - хамоватый, с некоторых пор - ловит здесь каждое слово.
   - Пользоваться оптическим прицелом учили? "Верно замечено" и "на самом деле так" - совершенно не синонимы! Приходится пропускать информацию через голову, а лучше всяко перепроверять.
   - Это, как с "инкубационным периодом"... - оживился сын врача, - У проказы он до 3-5 лет в среднем и до сорока лет в нескольких достоверно зафиксированных случаях. А болячка жуткая. И лучше перебдеть, чем недобдеть... Острые социальные кризисы - возникают каждые три поколения. От средней продолжительности жизни зависит. Если древние египтяне ухитрились наладить "профилактику", без прохождения "острой стадии" - это же сила! Непонятно, почему об этом молчат... Я бы лично орал на всех углах. Что лучше - тихонький дворцовый переворот, со сменой династии или Гражданская война?
   - Смотря с чьей точки зрения... С точки зрения больного бешенством - лучше бы люди стояли смирно и не сопротивлялись, пока он всех не перекусает. Вместе помирать веселее! А они, как назло - разбегаются. С криками... Приходится за ними гоняться, ловить и принуждать... Ведь резонно?
   - Это вы к чему? - насторожился хамоватый.
   - Если считать государство остро заразной инфекционной болезнью, а людей, искренне исповедующих "государственную" идеологию (безразлично, светскую или религиозную) больными - вопрос становится неразрешимым! Всё равно, что спор между верующим и атеистом. Пораженные мозговой чумой - считают так. Пока ещё здоровые - совершенно иначе. Консенсус между ними невозможен в принципе. И?
   - Это вы про личные убеждения или про "голоса в голове"? Хотя, отличить - трудно...
   - В самом широком смысле... От "мании величия" до "командирской жилки" или "святой веры". Под определение попадают все активные распространители "единой идеологии", выгодной им, или сидящему в них зловредному микроорганизму. Снаружи, обыкновенно - не разобрать... В первую очередь религиозные миссионеры и особенно - упоротые прозелитисты. Последний термин - расшифровывать надо?
   - ??? - мог бы и не спрашивать. Я то знаю, но оба солдатика - жертвы средней школы.
   - Миссионерство - это когда сначала попы с проповедью и только потом - государство с дубьем. А прозелитизм - это когда попы маршируют в одном строю с карателями. И всех "неверных" - тут же убивают... На попытки убеждения - слова и ресурсы не тратят. С ходу - крайние формы насилия.
   - Смысл?
   - Я же говорю, заразная болезнь. Все случаи "идейной агрессии" - не просто клиника и признак отрыва от реальности, а психопатическая жажда "обратить окружающих в свою веру". Кто сам не желает "уверовать в истину", надо истребить! Принудительное запихивание в каждого, кто под руку попадется "священной истины", восприятие "отказников" смертельными врагами "правоверных" - главный признак "тоталитарной секты". Точно так же, как и требование к порабощенным платить налоги. Пускай они, к очередной версии "божественной власти" - не имеют никакого отношения! Хоть "военный ислам", времен арабского нашествия, хоть агрессивная пропаганда "ЛГБТ-ценностей" (с парадами и санкциями), хоть современное насильное украинство, в равной степени мозговая чума. "Большевики" ею не страдали.
   - Вы намекаете...
   - Я напоминаю, что древнеегипетские жрецы - налогов не собирали и палками к алтарю никого не гнали. Сами - налогов не платили, но и государству - борзеть не давали. И принимали всех годных для солидарной жизни в свои храмовые коммуны. Не мешая прочим, надеющимся добиться успеха и возвышения при государственной власти, верноподданно маяться дурью. Должен же кто-то присматривать за идиотами? Классический Древний Египет - не страна, а сбродная солянка из коммун, общин и казарм.
   - И такой бардак - у них тянулся тысячи лет? - приуныл культурный, - Это же - жопа!
   - Наверное, сами древнеегипетские жрецы - ощущали себя санитарами в дурдоме. Почти как "большевики" в России, образца 1918 года. Людям, даром, дали всё, чего они хотели - мир, землю и справедливость. А они - кинулись друг с другом воевать. За особые привилегии, для себя лично. И так - многие тысячи лет подряд. Однако, справлялись... и лямку тянули... Вот же нервы у людей были!
   - Я бы сразу застрелился... - после долгой паузы признался хамоватый, - Или спился.
   - Не сможешь! - нервно хихикнул сын врача, - Нас проверяли на стойкость к алкоголю.
    Глава 96.
Средство от мозговой чумы.
   
   Некоторое время собравшиеся вслушивались в странные звуки. Тут дело такое - быстро понять, что и почему "зазвучало", с некоторых пор жизненно важно. Вот вы когда-нибудь слышали, как свистит на байкальском ветру (до тридцати метров в секунду, иногда) колючая проволока? А летящая в цель стрела? Там и там острая кромка в сильно турбулентном потоке. А нас специально тренировали! В первом случае - всё нормально. Во втором, смертельно опасно. Ложись! А то убьют. Блин, догадалась. Ахинеев, из последних сил - пытается не засмеяться. С его точки зрения - мы потешные. Оно обидно...
   
   - Это самое... - главный идеолог с трудом перевел дух, - Ну, вы однако, даете! Так и помереть недолго... Извините...
   - ???
   - Всё и всегда повторяется... Но мало кто способен это понять. Жизни не хватает. У краткоживущих - куриное мировоззрение. Вылупился из яйца, чуток покудахтал и в суп. А письменность или долголетие - позволяют мыслить связно, обоснованно и ретроспективно. Разворачивать "скомканные хроники" в события. Взять нашего дедушку Ленина. Казалось бы, мумия - она и есть мумия. Соратники, сгоряча - хотели его оживить. Не смогли... Но, начали "рыть вопрос". Опыты Богданова - самый яркий пример. Семьдесят лет опытов... И? Обожествленный основатель принципиально новой идеологии. Ленин! Термин и символ "сам по себе". "Вечно живой" герой борцов, творцов и инженеров... До сих пор, или - бешено ненавидимый, или - более чем уважаемый. Середины - просто нет. Улавливаете аналогию?
   - ???
   - Берем Древний Египет. Самый старый и почитаемый бог в их пантеоне - Птах. Аналог древнегреческого Гефеста и древнеримского Вулкана. Первый экспериментатор и созидатель. Почитался как покровитель наук и ремесла. Изобретатель Света, Правды и Порядка. Все слова - с большой буквы! Бог сам по себе. Априори потусторонняя личность, типа академика Сахарова. За пределами "объекта" - оригинал-чудесник. Крайне не любим... Ни фараонами, ни царями, ни поздними наследниками египетской культуры. Но в Египте - всемерно почитаем... Поскольку - был! Внезапно, он единственный египетский бог с бородкой "клинышком" (а-ля дедушка Ленин). Опять же их единственный бог, которого изображают не живым, а сразу - мумией! Видимо, тоже не уберегли... О чем, тысячи лет (!) искренне сожалели...
   - ???
   - От греха... Как нашего Ленина из Мавзолея. Лежит себе и лежит. Пусть... Но всуе, этого "патриарха всех богов" (без балды!) - лучше не упоминать. А ну, как выскочит, как выпрыгнет! Он и при жизни - был бодрячком, а в качестве "вечно живого" - вообще тушите свет. Не будите лихо...
   - Мой дядька - очень любил "анекдоты про дедушку Ленина", - подписался хамоватый, - Все они у него заканчивались словами "Расстгеливать! Как можно больше расстгеливать!" Чисто лич...
   - Так древнеегипетские боги, как вы говорите, вовсе не чудовища. Просто умные люди.
   - Если умного человека как следует достать, он тако-ое врагам придумает, что лучше бы им сразу умереть. Поскольку, живые - всяко позавидуют мертвым... И про это - в их легендах есть.
   - ???
   - В пантеоне "античных" народов, бог-творец, бог-изобретатель, Гефест - это жалкий калека и объект насмешек, на пирах прислуживающий другим богам. Зеркальное отражение положения тех несчастных "умников", которые, с грехом пополам, все же выживали в античном социуме... При военной демократии! Уже - прогресс! Но, Гефест не патриарх и не авторитет. И вообще, древнегреческие боги - своих демиургов, сотворивших мир, убили... Такова принципиальная разница между "древнеегипетской" и "античной" культурами... Два полюса... Цивилизация знаний против цивилизация болтовни (пополам с насилием). На слух отличить довольно трудно. На деле, принципиально враждебные сущности. Эллины, с этруссками (и прочие "народы моря") - косплеили готовый пантеон, подгоняя его под "мутные хотелки" правящей верхушки. А древние египтяне, в этой каше - варились сами. Многие тысячи лет. Как мастер-изобретатель может наказать (обязательно накажет!) своих обидчиков - хорошо знали. Не понаслышке...
   - В смысле?
   - Есть у египтян довольно красочные описания "кары богов"... - с трудом проскрипел Ахинеев, - Неспециалисту - понять трудно. Но вот кто повозился с ОМП или читал мемуары повоевавших на Западном фронте, в Первую Мировую... М-м-мда! Словно описание фотографии с натуры. Если в курсе.
   - Хорошо сказано! - культурный солдатик, в первый раз заговорил с Ахинеевым, как с равным, что в мире деется! - У бати есть знакомый еврей. Ну, как еврей? Нормальный "совок", в ходе демократических преобразований - слегка ударенный по голове. Он и со староверами тусил, и к исламу присматривался, и в ешиве пытался учиться. А когда я в армию уходил - снюхался с "родноверами"... Короче - пробовал на зуб всё. При двух "электротехнических" дипломах и одном "математическом". Так он говорил, что древнеегипетские жрецы (насколько он понял после поездок в Египет) были технически продвинутыми и рационально мыслящими чуваками. Тамошние "копты", их плевка не стоят. Судя по тому, что многие обряды иудаизма похожи на "карго-культ" работы с какой-то развитой электронной техникой (примерно нашего уровня!) - очень продвинутыми... Тут ему можно верить, работал с ранними ЭВМ, где насмотрелся всяких чудес. А начинал он ещё во времена "электромеханических" вычислительных машин...
   - А конкретно? - моментально сделал охотничью стойку главный идеолог.
   - Есть в "талмудизме" недооцениваемая окружающими фича... Главный принцип обучения в ешиве - "вызубрить наизусть и повторять-повторять-повторять". Не думая! Задумаешься - ошибешься. Если усомнился - открой "Талмуд" с комментариями и снова зубри до посинения. В большинстве случаев этого достаточно. Сходным образом организована работа у ракетчиков. Ещё с немцев пошло. Слышали, в новостях, как идет подготовка к запуску ракеты-носителя? Под чтение "молитвы"... Каждую операцию - называют и перепроверяют, глядя в соответствующее руководство. Делать что-то "по памяти" строжайше запрещено. Авария - почти неизбежна! Поскольку, человек - зверушка несовершенная. И это - мудрость!
   - А причем тут "обряды иудаизма"?
   - Притом... Сами же говорите, что жрецы ощущали себя санитарами в дурдоме? А что в дурдоме самое главное? Понятно, здоровый образ жизни. Рацион, одежда, отопление, вода, канализация и крыша над головой. Но, сразу после - психов надо срочно чем-то занять! От сытого безделья - даже здоровые беситься начинают. Тут нам объясняли, как академик Бехтерев помогал "большевикам" строить Советскую власть. Люди, они как дети. Если их не держать в карцере, на цепи или просто под замком - затевают баловаться. Во время разлива Нила - полевые работы невозможны... Вот жрецы и придумывали разные забавы. Эстетически совершенные, трудоемкие и духовно скрепные. Кому пирамиды строить, кому гранитные монументы тряпочкой полировать, кому "звездные таблицы" считать. Однако, предки будущих евреев, как опять же верно подмечено, и там отчаянно лезли в руководство. Куда дуракам - нельзя. С криками - "А мы - тоже умные!" Наши, от безграмотности - ограничивали им прием в "вузы"... А жрецы принимали всех. С радостью! В счетоводы... Обучали навыкам работы на счетах... Как их там? Абаках. И вперед! Счетные бюро и "расчетчики" - это ещё буквально вчера было. Целые залы, теток и мужиков, со счетами, арифмометрами и логарифмическими линейками. Причем, логарифмические линейки - уже "хай-тек". До войны все тригонометрические функции и кубы-квадраты тоже на счетах считали! Обыкновенных конторских. Вот он, как раз, застал переход от расчетных бюро к первым ЭВМ. С неизбежным "попутным трудоустройством", подлежащих увольнению "за ненадобностью", бывших расчетчиков. Пробивать дырки в перфокартах и так далее. Или, вводить данные с клавиатуры. Оно тот ещё аттракцион... Многометровые рулоны бумажной ленты с распечатками математических символов - и всё это надо без ошибок застучать в память машины. Методы организации этих работ - повсеместно использовали старые. Ещё "домашинные".
   - Понял! - чуть расслабился Ахинеев, - Было! Нам тоже про эти приколы рассказывали.
   - В общем, будущие евреи, при древнеегипетских жрецах - считались "тоже писцами" и вроде бы на них смахивали. Работа сидячая, ответственная, умственная. Просто предельно тупая. День-деньской, по команде старшего писца - перекидывать костяшки на счетах. Точно согласно инструкции...
   - Ну, и первую атомную бомбу, и космические ракеты - наши примерно так и считали...
   - Вот-вот! - совсем осмелел культурный солдатик, - А теперь представьте, что жрецы того, а "счетоводы и методички" остались. Пока дела шли ровно, вполне канали за умных. Как мечтали.
   - Оригинальная трактовка идеи реформы Эхнатона, - признал главный идеолог, - Зачет!
   - А потом - жизнь дала трещину. И гнались, за этими "счетоводами" так, что Красное море - они перебежали не заметив. По воде, аки по суху... Поскольку "в рыло с ноги" - заработали и неоднократно. Но память о "рае на земле" (из которого их выгнали) и легенду о "секрете, как хорошо жить", в коллективной памяти - евреи сохранили. Надо "правильно устроиться" и свято, до обмороков, учить "канон". Надо читать "священные книги" или косить под умных, всячески избегая "общих работ".
   
   Та-ак... Спать мне что-то расхотелось. Вы - продолжайте, продолжайте... Интересно!
   
   - И что у нас остается в сухом остатке? - предсказуемо подбил тему главный идеолог.
   - Голова кругом! - признал хамоватый, - Правильно людей с психами сравнивают... У каждого из нас, внутри сидит "властелин мира". Которому место в "резиновой комнате". А ведь надо и жратву добывать, и дела делать, воевать и страшно сказать - планы строить. Говорите, есть средство?
   - От любой болезни есть средство... - сын врача определенно входит в роль, - Взять туберкулез. Открытый, легочный, с кровохарканьем. Человеку осталось жить, самое большее, месяц. Но если взять его за шкирку и быстро перетащить из родного Лондона на какой-нибудь коралловый атолл - куда и что подевается! От жаркого солнца, соленого ветра и хорошего питания - туберкулез перейдет в "скрытую форму", а сам страдалец может жить да поживать до глубокой старости. Все симптомы - как рукой... Проверяли! Вот только обратно, в трущобы и смог большого города - возврата нет. Навсегда.
   - Читал... - признал хамоватый, - То же Джек Лондон, про эти дела - живо расписал.
   - Если принять, что государство - это болезнь, а её носителем, в латентной форме - является каждый, то напрашиваются меры профилактики. Посильные. Без 100% гарантии, но действующие. Особо талантливые чахоточные - и на Соломоновых островах ухитрялись помирать! Если сидеть в кабаке не видя солнца и квасить без передыху, климат по фиг. Болячка сожрет. Как сказал Иегова обиженному Изе - "Для выигрыша в лотерею - недостаточно усердно молиться! Надо ещё купить лотерейный билет..."
   
   Может быть мне кажется, но культурный солдатик - заговаривает зубы персонально мне с совершенно определенной целью вывести из полусонного состояния. Поскольку смотрит не мигая прямо в глаза... Жуткая способность, если вдуматься. Для врача. Сам убедит поциента в диагнозе и сам его разубедит. В районной поликлинике, где шарятся толпы старух, страдающих от "не с кем поговорить" - такому таланту цены бы не было. Поголовное излечение с первого сеанса. Прямо таки Кашпировский. От его речей - жить хочется! И окружающие заметили. Ахинеев - ржет. Хамоватый - показал большой палец.
   
   - Хорошо сказано! - отсмеялся главный идеолог, - Беда в том, что на пути, к такому вот восприятию темы, тысячи лет (!) - стояла куча "мозговых блоков" и просто "культурных барьеров".
   - ???
   - Грубо говоря, только что бы попытаться понимать, "как воспринимали жизнь древние египтяне" - надо было сначала дорасти до атеизма. То есть, до способности судить о всех культурах непредвзято. Для Европы - это середина XIX века. Через три поколения, после взятия Бастилии... Ещё через три поколения взяли Зимний. И с этого момента уже пошли настоящие открытия, так как их стало возможно обсуждать вслух. Раньше, и на историю, и окружаюший мир - европейцы смотрели строго через Библию. Она толстая, отчего реальности не видно. Кроме того, к тому времени накопили опыт изучения других культур, не слишком от европейцев отстававших. Китая, Индии, Юго-Восточной Азии... Материал для сравнения. Уже у Каутского, в 20-х годах, выходили книжонки со вполне современным (!) взглядом на Египет или на цивилизацию инков... Другой пример, творчество Тойнби. Мистер работал в разведке, плотно "сидел на материале" и пытался его как-то упорядочить. Пускай, и "во славу ы-ымперии". Зато со знанием вопроса, старательно. И? Даже от такого невинного "уравнивания цивилизаций" европейскую публику - дико корчило! А назрел следующий этап. Понять, в чем мы не только других опередили, но и от них отстали? В широком смысле. Не только от современников, но и от "древних". А это - ещё более обидно. Честно сравнивать себя ("повторяльшиков задов"), с чемпионами - развлечение для мазохистов.
   - ???
   - В разгар Перестройки стихийно появилась новая серия анекдотов. При Союзе их было много: "Однажды, Василий Иванович с Петькой..." или "Однажды, Штирлиц..." Про Брежнева тихо молчу. Так вот, в конце 80-х годов, родилась новая интересная подборка "Однажды, в Мавзолее ожил Ленин..."
   - ???
   - На волне пресловутой Гласности - начали массово печатать ранее запретное. Книжки и "толстые журналы" - наперебой. Благо, отменили "лимит" на подписку. Начали возникать ассоциации. Появилась возможность оценить современность "глазами великих предков" и своим умом, без подсказок нашкодившего начальства. Тем более, что начальство - шкодило уже в наглую, но обвиняло всех, кроме себя. В борьбе за власть, любые средства хороши. Ведь власть и деньги добываются в смутные времена.
    - ???
   - Стала возвращаться отбитая десятилетиями цензуры "историческая память". Стало не страшно вспоминать и говорить... - Ахинеев помолчал, - Наверное, советники Горбачева полагали, что все свидетели давно сдохли. А кто жив - "давно не в себе" и выслушать их больше некому. Ошибались, товарищи! Мои старшие дядьки, успевшие "повоевать в Гражданскую" - были ещё "вполне", а некоторые - так и даже "о-го-го". Водку - пили наравне с молодыми! Причем, почти не пьянея. И под это дело (а журналисты реально подстрекали) позволяли себе "разговоры". О ранее категорически запретном... Кто не "под подписками" сидел, разумеется... От того, что болтали радио с телевизором, учили в школе и показывали в кино - эти их рассказы отличались категорически... Но зато, там сходились все концы...
   - А кто сидели "под подпиской"? - жадно подались вперед оба солдатика... Как дети.
   - Эти, заговорили позже. Уже в XXI веке. Мой отец например, в "нулевых", выражался так - "Товарищу Сталину я обещал молчать пятьдесят лет. Они прошли. А современных воров и упырей - я неистово вертел... сами знаете на чем... Короче, слушайте!" Рассказывал невероятные вещи. Причем Сталина - не ругал. Хотя и не хвалил. Как и Гитлера с немцами, кстати... "Война, она дело такое..."
   - ???
   - Некоторые темы - звучали дико. Как будто говоришь с инопланетянами... Некоторые - странно. Кое-что, я бы с удовольствием проверил. К сожалению - отсюда, уже не выбраться... А жаль!
   - Например?! - выдохнули солдатики...
   - Про "расстгеливать и как можно больше расстгеливать", - очень похоже передразнил хамоватого главный идеолог, - чистая правда! Если учесть, что цитировали Ленина живые ветераны той самой Гражданской войны, которые расстреливали собственноручно, никаких сомнений не возникало. Тем более, что анекдотов "про Ленина" - именно они не терпели категорически. Не знаешь, не хер болтать!
   - ???
   - Вы этого помнить не можете, но Перестройка начиналась с идеи "возврата к Ленину".
   - ???
   - Надо было иметь какой-то "общепризнанный базис" для перехвата управления. Прораб Перестройки считал, что "священный канон", который народу вбивали в головы почти 70 лет - подойдет.
   - "Селюк партийный"! - непроизвольно вырвалось... - Папа именовал его и похлеще...
   - Происхождение - дело десятое. А вот что "селюк" не простой, а "партийный" - вами подмечено архиверно... Вдобавок - "трусливое чмо"...
   - ???
   - Начнем с "партийного селюка", - Ахинеев неприятно оскалился, - Забавный феномен. Мало кто обращал внимание, сколько армян с евреями крутилось вокруг Горбачева. И не зря крутилось! Идеальный объект охмурения! С детства сытая, не воевавшая и не отслужившая в армии даже "срочной", деревенщина с дипломом. Полагающая - "Я тоже умный!" На дурака не нужен нож... Достаточно было, на людях, продемонстрировать ему "искреннее уважение" и своевременно любым бредням поддакивать. Жиды - это умеют. В отличие от... Меченый, от этакого "галантного обхождения" - натурально млел. Вот и...
   - ???
   - Всё и всегда повторяется. Крах Древнего Египта начался с того, что его жителям - перестало хватать на "традиционный погребальный обряд". С мумификацией. Даже самый простенький. У них ведь, при римлянах - восторжестовал "свободный рынок" и экспортно ориентированная экономика. В патриархальной, никогда толком не пуганной "кредитным рабством" стране. Нашим, обалдуям "совкам" - раздали "ваучеры"... которые они, тут же, радостно просрали... А древним египтянам, раздали землю. Под "доходное хозяйство"... Добычу папируса и так далее. Плати налоги и никого не бойся. Результат слегка предсказуем - массовое обнищание... По итогу, скромненькая "жизнь в долг". Ведь обидно? Раз не хватает на мумию, то уже вроде и не совсем человек. А рядом крутятся доброхоты. Не плачь, прими христианство! И добрый бог (не жрецы!) воскресит тебя из праха. Ради посмертного блаженства. И так далее. Многоходовочка... Наше "светлое будущее", для глубоко религиозных и абсолютно безграмотных людей, выглядело примерно так же завлекательно и волшебно. Даже больше! Поскольку жизнь, реально и быстро, становилась лучше... Прыжок, не снимая лаптей, от лучины, сразу к "лампочке Ильича" - чудо!
   - Так "большевики" - поголовно атеисты! Говорите, египетские жрецы - тоже. Или, не?
   - Настоящие, "с дореволюционным стажем" - безусловно! Но их были считанные тысячи. На всю огромную Россию. А потом, был "ленинский призыв"... А потом - в "большевики" кинулись толпы желающих власти и почестей. В основной массе - верующие и малограмотные. Подавляющее большинство - "из крестьян". За считанные годы, численность дореволюционной ВКП(б) увеличилась на порядок! А по опыту известно, что всего две трети "свежих неофитов" - начинают задавать тон в любой общественной организации. Если таких более 90% - первоначальная организация исчезает. Даже - сохраняя символику и название. Пришли другие люди и начинают устанавливать свои порядки. В чем бы они не клялись до...
   - Аксакалов - к стенке! - снова хамоватый, беседа идет о понятных ему категориях...
   - Не так, что бы сразу и всех. Троцкий - успел сбежать в ссылку... Однако, посреди воспитанных в страхе божьем и поклонении "авторитетам" селюков атеистам стало неуютненько. Вот и...
   - Затравили и укопали доносами? - не то спросил, не то констатировал, культурный...
   - Угу... - согласился главный идеолог, - Среди выходцев из деревни или социальных низов, в раннем СССР укоренился именно начетнический марксизм. По указанным выше причинам. Продукт скоростного приобщения реально средневекового крестьянства к современной "технической цивилизации" с соответствующим ей идеологическим обоснованием. Без понимания сути. С последующим "выпиливанием" приобщаемыми приобщателей... За то, что "не такие как мы". И "слишком умные". А учитывая, что сами приобщатели знали толк в иудаизме (дореволюционный "Бунд" влился в ВКП(б) поголовно) - то итоги не радуют. В сознании довоенного "партийного из низов", а особенно "партийных националов, из низов" - укоренился "двойной карго-культ". Религиозное отношение к "святому писанию" (по фиг Корану, Библии или марксизму) и религиозное "поклонение вождям" (Ленину, Сталину и пр.). Репрессии против "старой ленинской гвардии", в середине-конце 30-х годов - только вполне закономерная "вишенка на торте"...
   - И что?
   - А то... Конформист-начетчик Горбачев, сболтнув лишнее, неожиданно сам для себя - оказался не среди привычных ему балаболов и соглашателей, а настоящих верных ленинцев без кавычек. Людей, с которыми, сам Ильич не гнушался здороваться за руку. Или - не погнушался бы. Из неведомых щелей, на свет божий, в конце 80-х годов - полезли самые экзотические персонажи. Академик Сахаров - ещё ладно. Но! Внезапно оказался живым и при памяти - сам Лев Термен! "Легенда физики", ближайший приятель Ленина... Изобретатель "терменовокса" и "автоматических дверей", открывающихся при одном приближении человека (разработка начала 20-х годов). Руина эпохи! Торжественно объявил, что желает вступить в КПСС. И вступил! В марте 1991-го года. Когда всё сыпалось и рушилось. Я - обещал Ленину!
   - Так это же - круто!
   - Кому как... Горбачев, например, запсиховал. А скорее, запсиховало его окружение. Такие "свидетели эпохи", в Перестройку - были поцам совершенно не нужны. Да ещё и "под телекамеры".
   - ???
   - С их точки зрения, "ничего плохого" не планировалось. С точки зрения "ленинцев", лично знавших Ленина, за одни замыслы, "по советским законам" (!) - полагался расстрел на месте. И первому президенту СССР - пришлось "срочно переобуваться в прыжке". Отрекаться от Советской власти.
   - А как это проверить? - хищно сверкнул зубами хамоватый...
   - О чем моя тоска, - честно признался Ахинеев, - Мы все тут. А они - остались там. Но, если верить мнению моих старших дядек, при первых залпах очередной Гражданской войны - все эти Горбачевы, Кравчуки, Шушкевичи и прочие высшие партийные руководители позднего СССР, предавшие его идеалы - обязаны дружно гикнуться. В первые недели-месяцы, после начала серьезного замеса. Тупо со страху! Ни в одном учебнике истории этого нет. Точнее, скупенькие описаниях древних событий. Типа, власти очередного города, сдуру - убили монгольских послов... "Ни за что" и привычно думая, что им ничего не будет. Под настроение... Произвол творился настолько часто, что никого особо не удивлял. Дипломат - работа опасная. Но, когда войска ещё непривычных к цивилизованному хамству и смертельно оскорбленных монголов осаждали город - отдававшие приказ князьки обычно сразу умирали. Первыми! До начала боев! Ещё ни одной стрелы - через стену не перелетело. От нервов... И в мемуарах очевидцев Гражданской войны - подобных описаний "смертей от трусости" тоже нет. Ну, почти... Их ведь писали - в основном "грамотные". Читай - баре или хорошие знакомые дореволюционных барей. Ведь обидно же...
   - Так и для осужденных "ментов" - тоже приходится отдельные "зоны" держать, - зло сощурился хамоватый, - Поскольку беспределить "по-черному" они привыкли, а отвечать за базар, нет. Говорят, пока таких зон не было - прямо в зале суда помирали! После оглашения приговора. Со страху.
   - Норма! - хихикнул культурный, - Всесильный член Политбюро ЦК КПСС Виктор Гришин - помер от инфаркта весной 1992 года в собесе, куда пришел оформить пенсию. У бати, посреди "святых девяностых", так сразу несколько "очень больших бывших начальников", прямо в палате ласты склеили. Бессимптомно. От нестерпимого унижения. Одному, например, "при всех" - публично клизму поставили! Как простому смертному! Молоденькая и нахальная студентка... под смешки и комментарии "от быдла"...
   - Помню я, как прочитавший в телевизор своё "отречение от президентства" Горбачев, круглыми от удивления глазами, смотрел в пустую чашку из-под компота, - усугубил главный идеолог, - Чашка есть! А компота в ней - больше нету. Потому, что не налили. Потому, что он - уже не главный.
   - И это - только жалкое начало...
   - ???
   - Так вышло, - приосанился Ахинеев, - что в детстве, я прочитал довольно много "не советских" книжек и журналов. Дореволюционных. Для господ. Сами себя - они там прославляли героями и светлыми борцами за всё хорошее, против всего плохого. Готовыми "если надо повторить". Примерно, как современные "гусские поцреоты"... А как реально грянуло - начались "инфаркты-инсульты". Вместо ожидаемых родней и подчиненными подвигов. Во множестве! Подавляющее большинство пресловутых "жертв революции" - это не расстрелянные в ЧК и не "помогавшие белым", а вот такие насмерть перепуганные. Знали за собой великие грехи, десятки лет палец о палец не ударяя для их искоренения, а тут, вдруг пришли "терпилы" с винтовками и револьверами. Сводить счеты. Голодные, злые и беспощадные... Ужас!
   - ???
   - Дядьки, это видели своими глазами. Ещё тогда, в самом начале Советской власти. У всех этих "депутатов Государственной Думы" и "либералов-демократов", умеющих только болтать, но не служивших при царе в армии даже "срочки" - оказались слабые нервы. Специально подбирали пугливых и управляемых! После войны всё повторилось. Горбачев, Шушкевич и Кравчук, точно такие же - болтливые и ссыкливые "белобилетники", поддакивавшие Советской власти. Обманувшие советский народ. Боящиеся, что с них спросят. Стоит начаться, к примеру, войне между Россией и Украиной - и они сразу помрут.
   - Вы за них не беспокойтесь! Они - меры принимают! - процедил культурный солдатик.
   - ??? - всерьез удивился главный идеолог.
   - Не вы один интересовались вражеской пропагандой... Книжку "Час быка", Ефремова - наши начальнички читали внимательно. Концепт "идеального народа" состоящего из разных каст - "кжи" (краткоживущие), "джи" (долгожители) и "змееносцев" (правители) - там в полный рост. "Кжи" - живут не дольше 25 лет (одно поколение, затем плановая эвтаназия), для умников "джи" - льготы без особых излишеств (живут дольше). Насильно их не убивают, но и долголетия, особо не поощряют. Максимальный возраст, как в позднем Союзе, максимум - 55-60 лет (два поколения). Одни только начальники - живут сравнительно долго (в идеале до трех поколений). Но и они смертны. Поскольку - дикая конкуренция...
   - ???
   - Батя говорил, что "плановая продолжительность жизни", в России - 60-65 лет. Едва до пенсии. Ибо, не фиг! Во всех смыслах. Как пенсию получать (чай не баре), так и "помнить лишнее".
   - ???
   - Tout hussard qui n'est pas mort à trente ans est un jean-foutre! - внезапно, на очень и очень приличном французском (!), без малейшей запинки (!) выдал хамоватый, - немая сцена...
   - Гусар, которого не убили к тридцати годам, не гусар, а засранец! - услышала, как со стороны, свой собственный голос, - Фразу приписывают разным людям. Последнее время сошлись, что первым - её произнес всё-таки не Мюрат, а наполеоновский генерал Лассаль, знаменитый кавалерист и, как ни странно - тоже гусар, погибший в возрасте 34 лет... в сражении при Ваграме... в 1809 году...
   - ???
   - Мой дед - простой "сапог"... - произведенным на общество эффектом, хамоватый без сомнения удовлетворен. Страшный пацанчик. Столько времени выждал, улучил момент и выдал. Однако! - Но, у него тоже была мечта. Когда-нибудь - пройтись по Парижу... поливая "длинными, от бедра"... А потом - на плас Пигаль! Один черт, всех кинозвезд расхватает офицерье. Он даже схему метро выучил. Там, конечная остановка - "Монмартробюса". На пересадочную станцию "Пигаль" - ходят 2 и 12 линии...
   - ???
   - Удалось только по Праге... В 1968-м году... Но, тоже "длинными, от бедра". Потом и чешки ему показались "очень даже ничего"... Однако, мечта - это мечта.
   - ???
   - Бятя - тоже пошел в ВДВ... Если здраво прикинуть, зря. Пока, через радиоактивные развалины, дохромаешь до Парижа - заделаешься патентованным импотентом. Не уловил тенденций эпохи. Ошибку - понял. Отчего, меня - наладил в морскую пехоту. Там яйца сохраннее. Но, мечта - это мечта.
   - ???
   - Готовился... Специально женился на студентке с факультета иностранных языков. По два дня в неделю - у меня в семье говорили только по-французски... Ещё два дня - по-английски. Ибо не угадать, какая моча генералам в головы ударит. Остальные три - на "русском командном" и "фене", так как неизвестно, куда судьба занесет... Мать, потом, по этой самой "фене", диссертацию защитила.
   - ???
   - В их сраную "Разрядку" он никогда не верил... Дед - тоже. Но, такого фортеля - в жизни бы, ни тот, ни другой не вообразили. Как жалко, что отсюда связи нет. Мужики бы - заценили...
   - Э-ы-э... - странно слышать странный звук, доносящийся из глубин своего организма.
   - Тут такое дело... Все собрание сочинений Дюма, мы с батей - читали в подлиннике. И про мушкетеров - тоже. Включая "Двадцать лет спустя"... Батя страшно ругался. Теперь его понимаю.
   - ???
   - Кардинал Ришелье - был вполне приличным пассажиром. А кругом, сплошные засранцы! Как мысли улягутся, я с народом перетру. Жалко его, до соплей. Как он там? Больной. И один, совсем один. На кого ни глянь - потомственные идиоты. И король самый первый. Жесть! В смысле, непорядок...
   - ???
   - Есть мнение... - этак скромненько, - что "до Парижу" - нам надо. Народ - всерьез затею поддержит. Короче, все имейте в виду... Вот только чуток с текущими делами раскидаемся. Мне кажется, что живой и здоровый кардинал Ришелье, нам, во Франции - о-о-чень даже пригодится. И чем дольше он протянет - тем лучше. Есть на эту тему и другие соображения... Пардон, несколько пошлые.
   - ???
   - Думаю, что у Миледи, из романа, были исторические прототипы. Дед бы не упустил...
   - Это в кино, француженки XVII века, красивые и обаятельные, а Париж - "культура". На самом деле - там, говно по улицам ручьями течет, а местные бабы - страшные, тупые и блохастые, - не удержался сын врача... - Как на них взглянешь - сам импотентом станешь! Без всякой радиации...
   - Это вы, батенька, зря... - плотоядно ухмыльнулся хамоватый, - Русский солдат, не только суп из топора варить умеет! Пример Кротова - нам всем наука. Берем дикую тунгуску, прямо из верхнего палеолита. Моем, откармливаем, учим языку, посильно принаряжаем... Ы!!! Хоть на всемирный конкурс красоты. Вдобавок - умная и верная. Поскольку, порода! Не верю, что у кардинала был плохой вкус на женщин. А шариться по борделям уже не позволяет статус. Товарищ Ахинеев - прав. Фасон надо держать. И соответствовать роли "не от мира сего"... Египетские жрецы - эту фишку просекли туго...
   - Уже в боги намылился? - крайне язвительно (как мне показалось с долей зависти), - отозвался культурный, - А ну, как Ришелье тебя проклянет? Из принципа... Сквозь землю провалишься!
   - Принципы, - развил мысль хамоватый, - надо вовремя доставать. И вовремя прятать. А когда человека, дерзкой рукой, "берут за жопу" - ему, как правило, становится не до принципов... Конкретно в этом вопросе, полковник Ибрагимов - зрел в самый корень. Конечно, есть тонкие моменты.
   - ???
   - Геморрой - штука поганая. Деда пользовали... Опять же, кардинал - мужик резкий...
   - ???
   - Правильных таблеток, на дорогу - нам, конечно отсыплют. Но, если случай запущен, то без хирургии не обойтись. Даже, если мы уболтаем на экскурсию Далью Витальевну. Ришелье ей свою задницу - сроду не доверит. Женщина! Его и семеро не удержат... Предрассудки там в Европах, вполне средневековые. Вывод? Удалять ему геморройные шишки придется тебе. Больше никого в волнах не видно.
   - ???
   - Оно пока не срочно, но готовиться - уже пора. Гормональная терапия, это потом. А сначала, резать! Потренируешься здесь, на туземцах со старперами, - главный идеолог глухо крякнул, оценивая надвигающиеся перспективы, - и вперед! Если кардинал не поверит - покажем класс. Да все к твоему столу встанем. Правильно замечено, подавать скальпель, спирт и огурец, тут, у нас, способен каждый. Там же, в Европах, сейчас, сплошные кавалеристы. Геморройных - полно. Нехилые бабки, между делом - поднять можно... Плюс - репутация! Его преосвященство - обязан заценить. Остальные, по фиг!
   - Я то здесь - причем? - вырвалось... Получается, у Володи были грандиозные планы.
   - Вы не подумайте... Говорят, на вас есть очень хорошие документы. Рекомендации... На "старофранцузском". Адресованные для Ришелье и его ближайшего окружения. Без вашего полковника, одинокой женщине, в Париже XVII века делать нечего. Но, если со взводом морской пехоты за спиной - никаких сомнений, в вашем о-о-очень благородном происхождении, у кардинала даже не возникнет! И ни у кого, вообще... Будут улыбаться, падать ниц и всячески угождать. Кто не - умоются кровью и лягут костьми... Идея, пока, весьма сырая. Но, есть над чем поработать... А иначе на какой фиг - мы тут, здесь и сейчас оказались?! Я не настаиваю, но зуб даю, что дело верное... - оригинально! За меня, всё, причем далеко наперед - заранее решили... Хотя... Володя, что-то вроде, вероятно и замышлял...
   - На ходу подметки режут! - восхитился организатор сборища... - Вплоть до операции прикрытия. Иноземных врачей, просто так, к Ришелье не подпустят. Все ждут его смерти. Соглашайтесь!
   
   Под все эти разговоры, в голове мелькнула мысль - стоило ли переселяться с концами в другой мир, ради сомнительной радости опять выслушивать бесконечные "ночные споры на кухне"? Тут бы как-то до весны дожить, не калекой и при памяти... С другой стороны, без этих разговоров - мы и и до "желтых листьев" не дожили бы... не говоря до "белых мух"... а хотелось бы до "зеленой травы".
   Сна больше нет. Однако, тема беседы - повернула не туда. На это - я повлиять могу.
   
   - Галина желает что-то сказать? - прозорливо осведомился Ахинеев. Ага, я несколько раз пропустила свою очередь высказаться. Хотя, никто не настаивал. Вот же она - мужская психология.
   - Тут намекали... о каком-то рецепте, от мозговой чумы. А самого рецепта не видать.
   - Да просто всё... - пожал плечами главный идеолог, - Азы метрологии. Для изучения периодического процесса надо продолжать наблюдения до момента, пока эта периодичность не проявится.
   - ???
   - Применительно к человеческому социуму - не менее четырех поколений. Генетика! По наблюдениям некоего Грегора Менделя, раньше третьего поколения "подопытных" эффект не проявляется. Выражаясь академически - "по фенотипу, потомство второго поколения, при моногибридном скрещивании - неизбежно распределится в отношении три к одному (или 3/4 особей с доминантным признаком плюс 1/4 особей с рецессивным)". Объективный закон природы. Проверяли на горохе. И обжалованию не подлежит! Люди живут чуток дольше, чем однолетний горох, но принцип - абсолютно тот же самый. И хоть плачь...
   - ???
   - Наверное, жрецы тоже начинали с гороха. Одна из старейших зерновых культур, а в Египте - известен с незапамятной древности. Но, горох - это горох. А надо бы и на людях проверить. Нормальных человеков - жалко... Хорошо, когда под рукой есть фараоны! Дешевый расходник, однако...
   - ???
   - Вот не случилось у них тогда кроликов. Не было! Обошлись "подручным материалом". Фараоны у них, запросто - делали детей со своими матерями, бабушками, сестрами, родными дочерями и внучками. Думаю, что не от хорошей жизни, а после подобающего внушения. Надо же было точно эффекты перепроверить? Наука требует жертв! И использовать все шансы. Тем более, если на кону благополучие целого народа. Нескольких миллионов людей, внезапно. Нам такого не понять. Пока. Но - ещё не вечер!
   - В смысле?
   - Гм, если смотреть на мир с точки зрения древнеегипетских жрецов - всё просто. Мы нашли приличного человека и сделали его фараоном. Профит! Сын этого человека воспитывался "в духе" и отца худо-бедно заменил. Однако "труба пониже и дым пожиже". Но, если внук не унаследовал деду - династию надо срочно менять! Второго подряд "придурка на троне", страна не переживет. Бац! И имеем новую династию... Вполне адекватную... А старую - под нож. Что бы не удумали чего вредного. Прикол в том, что ни одна ранее правящая династия - в Египте больше никак себя не проявляла. То есть, как в унитаз проваливалась. С концами. Понятно, что этот порядок - фараонам не нравился. А куда деться?
   - ???
   - Смотрим на это самое, современным взглядом. Имеется медленная последовательность и она жизненно важна. Что бы отметить факт "воспроизводства талантов" через три поколения - надо и самому прожить достаточно долго. Причем, лично! В политике - летописям доверять нельзя. Они - врут.
   - Так ведь - невозможно... - решительно заявил хамоватый. Ногой топнул. Фаталист...
   - Что невозможно? Прожить четыре поколения? Понимай - до 90-100 лет? Часто и густо!
   - На государственном посту - никак! - присоединился к коллеге культурный. Не дадут!
   - Слышу речи не мальчика, но мужа, - констатировал Ахинеев, - Государство - на фиг!
   - Ненадежно! - усомнился культурный, - Люди смертны и что плохо - внезапно смертны.
   - Пока плотность населения позволяла и бедствия идиотов прореживали, никто даже не парился. Друиды - тому пример. Бесписьменная цивилизация. По уровню - не уступающая "античной". Но!
   - Именно - но! - вскинулся культурный солдатик, - Одна серьезная резня - и конец...
   - Резонно! - уважительно откликнулся Ахинеев, - Египетские жрецы - всё дублировали.
   - ???
   - Были живые "хранители знания". Долгоживущие, хотя и не бессмертные. Были записи. Были "тексты пирамид". Были секретные хранилища папирусов, аналог наших "спецхранов". Была "живая память народа". Больше десяти тысяч лет, таких мер предосторожности - им вполне хватало. Проверено!
   - ???
   - По свидетельству Геродота - сами египетские жрецы считали, что страна существует более 11 340 лет, что хорошо совпадает с известным нам началом в регионе Неолитической Революции...
   - ???
   - Диоген Лаэртский (начало III века н. э.) сообщает, что египетские жрецы считали начало астрономических наблюдений в верховьях Нила событием много более ранним, чем возникновение собственно Египта. По их сведениям, сохранилась память об отце-основателе этого занятия. Конкретно боге Гефесте (!), сыне Птаха. С тех пор и до правления Александра Македонского прошло 48 863 года. За это время было отмечено 373 полных солнечных и 332 полных лунных затмения. Этот факт подтвердил в V веке н. э. Мартиан Капелла. С современной точки зрения - событие совпадает с последним, точно зафиксированным палеонтологами, "реваншем неандертальцев". Климат так ухудшился, что они заселили Северную Африку. При очередном потеплении - их не везде удалось выбить. В папирусных дебрях Нила - "светлокожие" с Y-хромосомной гаплогруппой генетического кода R1a1 - составляли более половины от древнейшего населения. У современных русских, для сравнения - она у 47% от популяции. Даже у мумии Тутанхамона - генетический код R1b1a2. Аналогичный таковому у половины светлокожих европейцев. Не местные они там были... Для сравнения, у современных коптов, "древнеегипетский" генетический код - дикая редкость. И фенотип - под стать. В кого из них ни ткни пальцем - тощие или пузатые коротышки.
   
   Вот так... Главный идеолог умеет ошарашить. Сидели себе тихо, обсуждали "домашние" проблемы (подумаешь, между делом, "смотаться до Парижа") - бац! Снова - повеяло иномировой жутью...
   
   - Нил и его бассейн - вообще интересный регион. Особенно - так называемые "нилоты".
   - ???
   - Человек - очень изменчивая зверушка. Но - живучая. Сегодня "нилоты" - этническое меньшинство. Но, на протяжении тысячелетий - заноза в жопе. У всех окрестных народов. Выделяются...
   - ???
   - Данные очень сырые. Генетика, наука молодая. Однако - сочетания забавные. И если вспомнить труды отечественных палеоантропологов ("отец-основатель" направления - Георгий Францевич Дебец, помер в 1969 году) - там открываются бездны. Трудами его самого и последователей - родилась наука о законах изменчивости человеческого вида. Что произойдет, если здоровенная и высоченная, по меркам древнего мира, человекообразная зверюга "неандертальского типа" - вдруг да мигрирует южнее?
   - ???
   - С "северным подвидом" неандертальской ветви развития мы знакомы. Гольдан пример. Долговязые "ходоки на длинные дистанции" с узким тазом, но возможностью долгого роста головы у уже родившегося младенца. А нилоты - "привет с юга". Те же самые признаки, с поправкой на черную кожу. Высоченные (средний рост 182 сантиметра!) умники, с огромными головами и "прямыми", совершенно "не африканского" типа носами. Никаких толстых губ и выступающих челюстей. Просто - почернели. Жара... Длина конечностей, габариты тела и размеры мозга очень важны! Критически! Такой капитал не пропить.
   - ???
   - Галина сейчас доходчиво объяснила, что у человека, мозг форматирует тело. Ловкий трюк эволюции. Тело смертно, но мозг помирать не хочет. Принимает посильные меры. С достаточным, в опять же "эволюционном" смысле результатом. Изобретает способы продления жизни. Жизнь - это борьба.
   - Я - такого не говорила... - даже не думала, положа руку на сердце, что деется...
   - И не надо! Главное - своевременный толчок обсуждения в нужном направлении. Берем аксиому - для выживания человечества, некоторые (!) его особи, должны жить в несколько раз дольше, чем в "среднем по больнице". Обычная продолжительность жизни - 25-30 лет, а надо - как минимум сто!
   - А причем тут именно рост? - заинтересовался культурный солдатик.
   - Жара! - развел руками Ахинеев, - "Система охлаждения" мозга - остальное тело. А если надо много думать - необходимо обильно и разнообразно питаться. По меркам живой природы - это роскошь. "Бюджетный вариант" - привести потребности с возможностями к "оптимальному балансу". Если дело происходит во влажных джунглях - на выходе получаются "экономичные" пигмеи с вьетнамцами. Но, долговязым особям - думать легче. Больше площадь радиатора. И если мозги были большие изначально - этот морфологический признак совершенно однозначный. Перед нами - "умники-мигранты"! Автохтоны Юго-Западной и Центральной Африки (появившиеся естественным путем) - карапузы с крошечными головенками и о-о-очень своеобразным мышлением. Правильнее сказать, дочеловеческим. Че Гевара проверял! На что кадр был интернационалист и "пламенный марксист", но про негров Конго - вспоминал только матерно...
   - Немцам надо было не лицевые углы мерить, а длину кончностей? - брякнул хамоватый.
   - Там - сложные зависимости... Но связь прослеживается. Вершина айсберга, конечно, палеодентология - наука об изменчивости и закономерностях строения зубов, как элементов челюстного аппарата. Зубы - самая долговечная часть скелета и сохраняются много дольше, чем любая кость. Горы зубов - легко отыскать на месте любого человеческого поселения и это исключительно ценный материал.
   - Мы читали... Про зубы... Как они появлялись и пропадали у людей и неандертальцев.
   - Это хорошо! - одобрил главный идеолог, - Можно не повторяться. Тогда, могу сразу переходить к делу. Объективным признакам, что обществом руководила "рациональная геронтократия"...
   - ???
   - Власть умных стариков... Привычно живущих в несколько раз дольше "среднего срока жизни" и достаточно авторитетных для решения "вопроса жизни и смерти" соплеменников без применения физической силы. Политика - их не интересует. Но если прикажут кому-то умереть - те сразу помирают.
   - Это как? - насторожился хамоватый... - В смысле, мало ли, кто и что, о себе мнит?
   - У "эффективной геронтократии" - есть невероятно надежные объективные признаки...
   - ???
   - Обязательный моногамный брак "по любви" у всех слоев населения и строжайший, до беспощадности, контроль за "половой моралью" моралью подростков. Никаких "молодежных потрахушек". Внебрачных детей - головой об стенку. Малолетних гаденышей - головой об стенку. Малолетних врунов - головой об стенку. Дебилов с рождения - туда же. Брачный возраст у девушек - с 20 лет, а брачный возраст мужиков - тридцать лет. Можно раньше, но постоянно жить с женой до 30-ти годиков - нельзя. Только - "бегать в самоволки"... Для "кжи" (краткоживущих, в смысле, парней не достигших 30 лет), право заводить детей - под большим вопросом. Евгеника, в полный рост... "По мере сил" и тогдашнего понимания этой проблемы. А политический вес - человек приобретает только к 60-ти годам. И будь ты хоть десять раз подряд героем... Совершать подвиги - сколько угодно. Управлять людьми - хренушки...
   - Герусия, как в Древней Спарте? - огорчился культурный, - Или, диктатура стариков?
   - Очень грубо. Высшей инстанцией - там считалось мнение людей старше 60 лет, но не всех старых пердунов скопом, а только признанных для этого достаточно мудрыми. Двадцать восемь (не больше и не меньше) пожизненно избираемых "аксакалов" и два царя осуществляющих оперативную власть.
   - ???
   - Делами, у спартанцев, крутили как раз молодые и борзые. Герусия - не вмешивалась.
   - Тогда, какой в ней смысл?
   - Герусия или её уполномоченные на местах, решали - кого считать человеком. А кого сразу убить. Как "личинку дикого зверя". Тупо не позволять малолетним гаденышам достигать брачного возраста. Отсюда, их строгий запрет на полигамию, плюс - жесточайшие кары за совращение малолетних (подростковый секс), плюс - поголовная инициация (понимай "испытания на выживание") вообще всех... Отсюда - "нечеловеческая власть". Боги - не вникают в повседневные человеческие дрязги. Они решают кого - считать человеком. Кому - допустимо позволить жить, а кому - нет. Причем, с первого взгляда.
   - ???
   - "Письменная мудрость" - ненадежна. Мало ли, кто сочинил учебник и с какой целью? Вот древние греки попробовали написать книжки, где "самыми мудрыми" они назначили себя, любимых... А древние евреи - не успели. Хотя опыт усвоили и в XIX-XX веках - попытались взять реванш. Подмять любую "письменную науку" под себя. И "навязать свой взгляд на мир". Над чем древние римляне давным-давно обидно смеялись. Ещё две тысячи лет назад... Поскольку - черпали сразу из "первоисточника"...
   - А разве можно устроить иначе? Ведь - сработало!
   - В этом и заключается исторически опробованное "лекарство от мозговой чумы". Для обычного человека - животные страсти естественны. Старикам - по фиг. У обычного человека - скромен жизненный опыт. Хотя каждому кажется, что он "тоже умный". Мудрость приходит после шестидесяти или как минимум - при достижении так называемого "возраста акме". В древней Спарте это старше сорока...
   - ???
   - Молодого и горячего - обмануть легко. Зрелого и опытного - труднее. Сохранившего к 90-100 годам разум и память старика - почти невозможно. Он уже всякого насмотрелся и мошенников - видит насквозь. Отчего для победы "авраамических религий" - понадобилось перебить долгоживущих, а успехи тех же самых религий в регионах с умеренным климатом и большой продолжительностью жизни, на удивление скромные. Что у нас, на "северах", что в Северной Америке. Вот африканцы с латиносами, к христианству (с исламом) - весьма падки. Кроме детей суровой природы. Эскимосов, пигмеев, бушменов и нуэров. Эти суровые практики - лукавых миссионеров, как раньше посылали, так и теперь посылают...
   - Рецептик, пожалуйста! Я - записываю! - ерническим голосом Шурика, из "Кавказской пленницы", откликнулся хамоватый... Кто бы сомневался.
   - Да легко! - в тон откликнулся Ахинеев, - За попытку влезть без очереди - смерть! За враньё или умышленное вредительство - смерть! За попытку увильнуть от выполнения обязанностей - смерть! За предательство - смерть! Хоть для кого...
   - А это зачем? - в свою очередь насторожился культурный. Ну, врачебная этика же... Всякая там "ложь во спасение" и прославленный, насквозь гнилой "коммерческий медицинский гуманизм".
   - Если кто-то мечтает, что должность члена Герусии была синекурой - таки нет! - по военному отрубил главный идеолог, - Они ж там, все поголовно - под топором народного гнева ходили. Раз - кривое слово, два - кривое слово, три - "случайно поскользнулся на лестнице". Старый, из ума выжил. Не хрен сдуру воздух сотрясать. Место - вакантно. И никто не виноват... Прямо, как в Египте.
   - ???
   - Согласно "Большой Ретре" (то, что в просторечии называют "Законом Ликурга"), все граждане Спарты - зубрили кодекс наизусть. И знали его блестяще. Письменно - он не составлялся, по особому умыслу, так как "писаные законы" - создают почву для злоупотреблений. "Формальный закон" - всегда найдется кому переписать. Отчего - всё только устно. "Живая память народа". Но всех от мала до велика. Каждый спартанец - защитник правды, сам по себе. Особо не забалуешь. Термин "криптия" - знаком? Жил да был нехороший человек. Опознали. И он сразу умер. Хорошо, если вареником подавился. Или - грибами отравился. В последнем случае - хоронили сильно избитого. Поскольку, есть не хотел...
   - Без суда?! - крепко вбивают в современную молодежь уважение к западным ценностям.
   - Я вам что про советский ОКОД рассказывал? Оно надо? Если каждый знает законы? Не по форме, а по духу? Ясно, определенный уровень культуры необходим. Зато потом всё просто и дешево.
   - Так это, когда было? - на голом упрямстве усомнился культурный солдатик, - Давно!
   - Почти вчера! - лязгнул хамоватый, - Цитирую "Уложение" 1866 года. Действовало до конца Российской Империи. Примерно так - "Офицер не может жениться до 23 лет. До 28 лет, он должен доказать, что может содержать семью. Либо, представить документы на недвижимость, которая приносит доход не менее 300 рублей в год. Или, справку на вклад в банке на 5000 рублей. Либо, чин капитана".
   - ???
   - С бабами, там - тоже было не просто так... Всякие "водевили" - сплошная брехня...
   - ???
   - Правила гласили, что избранница офицера - должна соответствовать двум критериям: Иметь не менее 250 рублей чистого годового дохода плюс хорошую репутацию. Артисток или разведенных теток, которые, при разводе с мужем приняли вину за разрыв "на себя" - для господ офицеров считали крайне неподходящей партией. За такой брак мигом выставляли из армии "без мундира и пенсии". Доход офицера и моральные качества его избранницы, обязательно и лично, проверял командир полка... Вовсе не коммунисты "аморалку" придумали и дед считал, что "этот как-бы прикол - имеет глубокий смысл"...
   - ???
   - Тот самый! Отбросу рода человеческого - не фиг небо коптить. Тем более плодиться.
   
   Наброс или он действительно так думает? По лицу - понять трудно. Не мой "привычный круг общения". Есть ли, на этот случай, хоть что-то в запасе... у бывшего комсомольского активиста?
   
   - А сам как считаешь? - хамоватый остолбенел. Как будто его ударили по лицу. Ногой.
   - Мне дед рассказывал! А он специально интересовался... Когда в училище поступал...
   - Мнение твоего деда - понятно. Беспаспортный селюк, прямо из колхоза, метил сразу попасть в "господа". И попал... Советская власть не обманула. С "унуком", наукой поделился честно. А тот запомнил. Но есть у "унука" своя голова на плечах? Или, один держатель для хлеборезки? - Ого!
   - ??? - главный идеолог определенно рискует... причем, совершенно не боится. Силен!
   - У деда - всё получилось. Вообще всё. До генерала дорос. Батя - ушел полковником.
   - Вот тебе и ответ.
   - ???
   - После войны, в разгар "ядерного перемирия" - советским барам понадобились боевые холопы. Из своих, таких же "деревенских". Твой дед - голову на плечах имел и угадал точно. Отец не смог даже повторить успеха. Слишком у многих генералов подросли свои детки... А тут - кругом война.
   - ???
   - Думаешь, что мы понимаем, отчего тебя - сразу в Париж потянуло? Даже не в Москву?
   
   Пацан - покраснел сразу весь... От кончиков ушей, до кистей рук. Надеюсь, со стыда.
   
   - Если пошел умом в деда - сейчас ответишь честно. Настало время расти над собой...
   - Оно мне надо?! - как же он его поддел... умело и жестко. Ой - что сейчас будет...
   - А кому ещё? - искренне удивился главный идеолог, - Всё пишется! И другие спросят.
   
   Солдатики синхронно повернули друг к другу головы и столкнулись взглядами. Театр и Станиславский в партере кричит - верю! Судя по отточенному движению к голенищу, всего одно слово и в правой руке у культурного солдатика сверкнет наградной скальпель. Хамоватому - тянуться неудобно.
   Ничего себе пошли "разговоры за жизнь, на сон грядущий"... Кроме того, мне страшно не нравится, как Ахинеев держит руки. Он их давно под стол опустил и лицо спокойное, но я то знаю! Видела, как именно в такой позе, именно с таким лицом (!), он лично упражнялся стрелять сидя... Из старого, белого от регулярной чистки, простенького ТТ... По специально сделанным ростовым макетам. Силуэты с поднятыми саблями. Вместе, на одном рубеже, забавлялись. Восемь выстрелов - восемь дыр в животах. Тогда он мне и объяснил, зачем это надо. Пистолетов здесь никто сроду не видел. Тем более автоматических. Вести переговоры с оружием в руках - не принято. Однако, ножик или саблю выхватить заведомо быстрее, чем пистолет из кобуры. Проверено! Многие этим пользуются. Взаимная резня в ходе переговоров и даже просто на торгу - тут многовековая печальная повседневность. Хотя, выхватить из-за голенища плоский ТТ - почти так же быстро, для автохтонов - движение заведомо непонятно. И дает жирный шанс уцелеть... Поскольку, в рамках "кочевой этики", кто первым успел убить - тот и прав...
   Пальба через карман (для чего выделен стрелковый ватник с отстегиваемым "расходным лоскутом"), ещё более жирный шанс. Но, Наганов у нас мало и патронов к ним тоже. И женщина, совсем случайно имеющая при себе "Макаров", с теми же восемью патронами в магазине - это тоже жирный шанс.
   Кажется, внук действительно пошел умом в деда... Хамоватый демонстративно медленно вытянул обе руки к середине стола и повернул их ладонями вверх. Культурный хмыкнул и жест повторил.
   
   - Вот видите! - тоном учителя на уроке ОБЖ произнес Ахинеев и, повозившись, так же чинно вытянул руки на стол. Точно, пистолет в сапог прятал, - А притворялись, что не умеете думать.
   - Ну, вы, блин, даете... - в тон откликнулся хамоватый, на глазах бледнея... - Что я сделал не так? - показательно, с живым интересом. Словно бы ничего и не случилось. Далеко пойдет.
   - Во-первых, сын мой... - приторным тоном многоопытного попа из папиного анекдота, поучающего присланного на стражировку вчерашнего семинариста, после его первой проповеди, ответил культурный солдатик, - Тебе было велено "остограммиться", а ты - "обутылился"... Мы разочарованы...
   - ??? - смешки тут неуместны, но атмосфера определенно разрядилась. Мужики, блин...
   - Готовых рецептов или "домашних заготовок", для нас больше нет! - "академический" тон главный идеолог выбрал верно, аж на сердце отлегло. Видно, что идут "разговоры равных", - Нам, до психотипа французов XVII века - четыреста лет... И им до нас - столько же. Даже тунгусы - ближе.
   - Почему?!
   - У тунгусов - "бессословное общество". Общаться с людьми "запросто" - им привычно.
   - ??? - потупился хамоватый...
   - Сравнение правовых нормативов от "первичной" и "вторичной" цивилизации - осилишь?
   - У спартанцев - жениться до тридцати лет запрещалось всем. Вплоть до детей царей! И не только у спартанцев... Этот, ихний, как его... Джованьоли! В романе "Спартак"... То же самое - прямым текстом пишет. Сын фракийского вождя, разменяв тридцатник - остался девственником. Потому, что нельзя... Из принципа и гордыни. Не понимаю, но уважаю. А в царской России, жениться на службе до тридцати лет - запрещали только явному быдлу. Что бы не плодили нищету, не позорили своё звание.
   - Все присутствующие, вам неистово рукоплещут стоя! - равнодушно процедил Ахинеев, а руки на столе, как лежали, так и продолжают лежать, - Фокус в том, что одни и те же вещи, разные люди по-своему видят и по-своему понимают. Причем - дети обычно не понимают отцов, отцы детей, но внуки со своими дедами как правило ладят отлично. Раз у них один тип мышления. Та самая "медленная последовательность". Ты попробуй вспомнить, о чем спорили твой отец с твоим дедом? В общем смысле? Прадеда - уже не застал?
   
   Хамоватый снова покраснел. Но, уже нормально. Не помидорным цветом, аж до свечения.
   
   - Прадед ещё в 60-х годах помер. Он же, много раз раненый. Всю войну на передовой. От рядового - до капитана... А после дембеля - снова в сраный колхоз... Горбатиться "за палочки"...
   - Но именно он в Париже побывал? - не вопрос, утверждение, - В вашей семье, первый и последний в роду. На его рассказах - дед вырос, - Ахинеев реально монстр! Эту ходячую смерть, от которой, в нормальной обстановке - я бы шарахнулась даже на людной улице (тут уже ко всем привыкла и почти перестала удивляться), он буквально "препарирует заживо". Словно вивисектор лягушку. Жуть!
   - У! Отец деду - нельзя считать людей скотами! Дед отцу - не бывать тебе генералом!
   - Обрати внимание, они оба были правы. Но, каждый, на своем месте и в своё время...
   - ???
   - Применительно к вашей семейной мечте... Твой прадед - солдат-победитель. В самой самой страшной войне за историю человечества. Герой, полубог! Захотел и смотался в "самоволку", до Парижу. Там несколько часов из Германии, на "Виллисе", по европейским-то дорогам. Но француженки - ему давали бесплатно... На глазах у мужиков-французов. Поскольку убедились, что те засранцы. Бабы! И спокойно вернулся обратно, поднимать страну из руин. Он считал, что так - правильно. А твой дед - непременно хотел стать генералом. Потому, что даже пражанки ему давали только потому, что боялись.
   - Ну... Можно сказать и так... - искренне смутился хамоватый.
   - В чем принципиальное различие между героем и генералом? Первым - становятся сами и без спроса. На войне. Вторым, если мир - после тридцати лет вылизывания чужих руководящих задниц.
   - Это намек, что хитрая дедовская наука - никак тебе не пригодится, - поспешил на помощь культурный, - Тут снова война. Зато французский язык - очень даже... Твой отец явно слышал, как неудобно в чужой стране без языка. По человечески неудобно! Он не готовился к роли оккупанта...
    Глава 97.
Когда лекарство опаснее болезни.
   
   Сна - ни в одном глазу... Под такие разборки - хоть самой за "Макаров" ухватиться, хоть в двери прыгать и бежать по темноте, в поисках спасения. А там - холодно! Не, не дождетесь... Покосилась на главного идеолога. Тот молча показал большой палец. В смысле - процесс идет штатно...
   Ещё бы ему идти по другому. С одной стороны - всесторонне образованный живодер, со скальпелем и тонким художественным вкусом, с другой - вообще, не пойми что, с пистолетом в сапоге. Вынырнувший в XVII веке из подпространства живой реликт военного коммунизма... "Комиссар", в самом страшном смысле этого слова. Хорошо понимаю, отчего в США, "большевик" - это грязное ругательство. И отчего, греки с евреями, так дружно и страстно ненавидели древнеегипетских жрецов. Есть за что...
   Может быть, хамоватый солдатик и задал бы им обоим перцу, но он не хочет. Бедолаге интересно! Его не боятся и уважают! Невероятно разные люди. "Окопные университеты" - в полный рост.
   Покосилась в другую сторону. Культурный солдатик, сперев из стопки лист бумаги, по нему увлеченно чиркает. Бумаги - не жалко. Это уже "новая бумага", местной выделки. Вот бы глянуть.
   
   - Попадалось высказывание, что "Время, бесценный ресурс, не поддающийся накоплению или экономии"... - издалека начал Ахинеев, - Книжка дореволюционного издания. Перевод какого-то их философа, вообще не то XVII, не то XVIII века. Чуть ли не Эразма Роттердамского... Чушь, если чуть подумать. Проблему экономии - снимает долгая жизнь. Проблему накопления - письменность. Что взять, с полуграмотного (по нашим меркам) еврея... Но, ты же современный человек! У тебя - память предков!
   - ???
   - Ты - первое поколение русских, которые накоротке общались со своими дедами и без посторонней помощи могут узнать, что думали их прадеды и пра-пра-прадеды. Поскольку грамотные и не лишены любопытства. Вот, сознавайся! Газеты-журналы - в семье выписывали? Даже - после Перестройки?
   - Целый ворох... - неохотно признался хамоватый, - Ещё с прадеда повелось... А что?
   - Клеймо... - обрадовал ищущего мудрости главный идеолог, - В смысле - наш человек!
   - ???
   - В тебе сидит опыт трех поколений (роскошь, доступная только аристократам), плюс - возможность узнать о истории планеты Земля чуть ли не со времен её образования. Спасибо науч-попу.
   - Толку то...
   - Держи! - обрадовал коллегу культурный солдатик, подсунув ему листик с рисунком...
   
   После долгого-предолгого разглядывания (с попутным покраснением) - замоватый сунул его под нос Ахинееву. Тот, почти не глядя (!), переадресовал его мне. Ну, что... Поглядим. М-м-дя!
   Точными скупыми штрихами, без обработки полутонов, во весь размах формата А4, дико натуральная (как удар молотком между глаз), картинка... Эскиз зарисовки. По Парижу, на фоне Собора Парижской Богоматери (как общего фона), расплескивая грязищу из бездонных луж, распугивая свиней и обывателей - бежит "чудо в перьях". В смысле - счастливый обладатель болотных сапог, комплекта ОЗК и армейского противогаза с длинным шлангом. На ремне, откинутом за спиной, болтается бесполезный в сложившейся ситуации автомат. Собаки - лают. Встречные дамы - падают в обмороки. Чуть на удалении, видна гонящаяся за героем толпа. С кольями и горящими факелами. И возглавляет её - поп с крестом...
   
   - Оно тебе надо? - легко понять - "хлебом-солью" Париж не встретит. Скорее, дубьем.
   - А как иначе? - даже не обиделся хамоватый, - Тебе-то - что. Ты - хирург. Доктор!
   - Меня, если вломиться прямо с улицы - Ришелье прикажет повесить. Перед окном... В назидание прочим... Своей властью. Без суда, следствия и предсмертного слова. Хирург это не доктор!
   - ???
   - Добро пожаловать в реальный мир... Эдиктом от 1215 года - хирургия исключена из списка "медицинских дисциплин" на том основании, что "христианской церкви противно пролитие крови".
   - Оно вообще - как?! Бред!
   - Легко! С этой даты, и вплоть до 1719 года (!), больше пятисот лет - резать живых людей нельзя! В смысле, можно. Под руководством врача. Но не докторам, а цирюльникам и палачам. По закону. Ну, ещё солдатам. На войне. В лоб задача не решается. Надо думать не "головкой", а головой.
   
   Хамоватый солдатик метнул в мою сторону жалкий взгляд. Начинаю понимать Сару Конор.
   
   - Я покажу! - мне и в самом деле есть, что показать. Второе место, на карнавальном конкурсе исторических костюмов, во время "Дней французской культуры 2007 года". Июль, Москва... Эх!
   - Обалдеть! - до сих пор горжусь собой... На экране - моё первое в жизни "кино"...
   
   Видеоклип коротенький. Всего три минуты. Мы с Володей, одетые словно бы "заштатные французские провинциалы", образца начала XVII века - дефилируем перед жюри конкурса. Отвечая на их вопросы (по-старофранцузски!) и демонстрируя манеры. Это вам не просто так! Пуговицы - должны быть медные, шпага - настоящая (мсье служил и удостоен военного чина). А его супруга, обязана не только иметь подобающее случаю платье и туфли, но и уметь эту гадость правильно носить. А ещё, улыбаться, кланяться, делать книксен и реверанс. Тут главное не перепутать! Книксен - "приседание с улыбкой". Типа, как мужику приподнять шляпу и слегка поклониться. А вот реверанс (по французски, révérence) - целый маленький танец. Женщина отводит одну ногу назад, касается пола кончиком носка и - сгибая колени, выполняет полуприседание. Одновременно выполняется наклон головы, взгляд вниз. Юбка обычно слегка придерживается руками (полы и земля грязные). Особый "танцевальный реверанс", выполняется в совокупности с шагами и с выведением ноги на носок вперёд. Так, низшие приветствуют аристократов...
   
   - Я кланяться не умею! - жалобно, совсем по детски, пробормотал хамоватый морпех...
   - Во-от... Просвещение проникает в ряды армии. Но, вы же не абы кто, вы - разведка!
   - ???
   - Расклады поменялись, а задача осталась. И задел остался. Костюмы у вас с собой? - этот вопрос уже ко мне. Пришлось кивнуть... Весь багаж Володи, кроме консервов и техсредств - мне передали незамедительно, включая карнавальные костюмы. Хотя, остальных покойников - раздели догола.
   - Совсем хорошо! И документы в порядке... Один вариант - уже есть, но, надо больше.
   - Можно, вот его, - хамоватый совершенно взбодрился, ткнув пальцем в культурного, - выдать за некоего бедного родственника. Типа - талантливый сирота, обучался "восточной медицине". Согласен за спиной постоять и переводчиком поработать. Может быть - так оно и правильнее. Без шума и ажиотажа, обыкновенно - всякое важное дело движется куда вернее... А тут - международная интрига.
   - ???
   - Документы ведь на неё оформлены? И на якобы мужа, - внутри покоробило, - Реально умный мужик операцию планировал! Нам, таких бумажек, на коленках не сфабриковать. По крайней мере, сейчас, - меня снова деловито просканировал стеклянный взгляд Терминатора, - Наверное, он был прав.
   - Разговор - чуток о другом! - Почему, кардинал Ришелье - вообще на это согласится?
   - ??? - что характерно, словечко "это" - он особо подчеркнул голосом.
   - Ошибиться нельзя!
   - ???
   - К нему же не ожившие боги явятся, а заштатные провинциалы. Скорее всего, вообще, переодетые иностранцы. С очень хорошо сделанными, но несомненно липовыми "бумажками". И фальшивыми деньгами безупречной чеканки... А его преосвященство совершенно не дурак. Подделку опознает сразу!
   - ???
   - Видел я эти документы. Если особо не вглядываться, всё путем. С нашей позиции... Но даже машинописный текст - неоднороден! Одна и та же буква пропечатывается то сильнее, то слабее и интервалы между всеми буквами немного разные. А рукописный текст разный весь. От распечатанного - отличается разительно. Правильно написать его от руки, гусиным пером, по всем правилам XVII века - у нас было некому. Распечатали на хорошем цветном принтере. Искусственно состарив. Подобрали сорт бумаги и так далее. Но, человеку постоянно работающиму с настоящими документами - новодел бросится в глаза! Массой непостижимых нам деталей. От него - будет натурально разить "чужеродностью". Факт!
   - С какой стати?
   - Примерно, как нам, сразу, бросятся в глаза отличия между рукописным текстом, его цветной "фотокопией" и такой же же "ксерокопией". При одинаково безупречном качестве исполнения... Азы криминалистики. А если посмотреть на сомнительный текст под лупой? Или - отдать на экспертизу? В старые времена, при серьезных заведениях, тоже держали специальных людей... помнящих почерки или оттенки любимых чернил сотен чиновников, информаторов и государственных мужей. Страховались вовсю.
   - Получается, нас в Париже могут вообще не принять? Или - сразу швырнут в Бастилию?
   - Примут! Обязательно! Причем, кардинал лично! Хотя, подделка документов, на таком уровне, заинтересует мно-о-гих... - Думаю, именно на это был особый расчет. А что? Тонко и цинично.
   - ??? - главный идеолог умеет испугать, иногда - до дрожи в коленках, не отнять...
   - Информация к размышлению! При своем диагнозе и реальном уровне медицины, что был во Франции начала XVII века, Ришелье должен был помереть не позднее 1622 года. Просто от заражения крови. А протянул ещё более двадцати лет. Неизлечимо больным и регулярно проходящим обследования у ведущих медицинских светил своего времени. И? Все эскулапы, дружно - признавали его без пяти минут трупом! Однако, в промежутках между обследованиями, кардинал волшебным образом поправлялся, скакал верхом, танцевал, активно флиртовал с дамами. Включая первых красавиц Франции. Логично догадаться, что кто-то держал его за жопу задолго до нас. И этот "кто-то" не король. А вероятнее всего, он сам был членом могущественной тайной организации. Считаюшей полезным регулярно продлевать его бренное существование. Методами, далекими от общеизвестных. Отчего наших посланников он примет не особенно-то переживая... Подумаешь! Иезуиты в Китае тогда много чего накопали. Почему в Сибири - по другому?
   - ??? - солдатики загрузились, аж глаза сверкают... Им поставили настоящую задачу!
   - Ваши соображения, Галина!
   - Володя никогда и ничего не делал просто так. В подделке документов он разбирался.
   
   Это правда, кстати... Работая в "спецхране" и получая послания "спецпочтой", он не гнушался поделиться со мною весомыми кусьями своего тайного знания. И про разницу интервалов между буквами машинописного текста, которые такой же "особый признак" конкретной машинки, как и шрифт. У разных машинок, вдобавок, бывает разная красящая лента... Копировальная бумага - тоже вся разная...
   С некоторых пор - я в таких вопросах изрядно поднаторела. В рамках изучаемого мною периода, разумеется. Первых двух третей ХХ века. В принципе - ничего сложного. Отличить "чистовой" экземпляр документа от его "первой" и "второй" копии (распечатанных через копировальную бумагу) не особенно трудно. Но, мало кто знает, что больше трех-четырех копий разом - печатать запрещалось. И использованные листы "копирки" учитывались так же строго, как сами документы. Подлежали сдаче. Или уничтожению на месте в госучреждениях высокого полета. Не заштатных сельпо, где дефицитную копирку всячески экономят (отчего буквы на вторых-третьих экземплярах часто "с пробелами"). Вроде бы оно и пустяк, а наметанный глаз режет. Массу доносчиков, думавших, что пищущая машинка не оставит следа - через такие мелочи выявляли. Поступая сообразно руководящим указаниям. Шпионов - тоже так ловили. По причине своего материального богатства, наивные буржуины аккуратно меняли копирку после каждого использования. Что при СССР - могли себе позволить далеко не в каждой столичной конторе. Деталька!
   Опять же, многие советские начальники писали с трудом. Чернилами - ставили кляксы. Ручки-самописки - подавляющему большинству "не полагались по рангу". Расписывались карандашами. От качества которых тоже многое зависело. Там существовала своя, мало понятная нам иерархия и причуды.
   Отдельная песня "подделки" в которые заранее закладывали "сигналы", что это именно что "подделки". Самый распространенный случай - неправильный наклон или вообще положение резолюций на всякого рода документах. Кто в советском делопроизводстве толком не разбирался - покупались. Но не "компетентные органы", которые "фальшаки" в основном и фабриковали. Тоже - "сигналы для своих".
   Заказывать, в случае подозрения на подделку, экспертизу - нельзя! Считается, что в наших "спецхранах" - хранится одна только святая правда. А на самом деле, любая библиотека - она и есть библиотека. "Единицы хранения" портятся от неправильного обращения, теряются "военно-морским" способом, просто изымаются, "по звонку с самого верха" (что есть государственная измена). Отвечать за эти дела работникам "спецхранов" не охота. Легко догадаться, что крайними объявят именно их. По указанной причине, "фальшаки", особенно "на вынос" - фабриковались всегда и массово. А потом, сами ложились в "спецхраны", в качестве "вещдоков" или "особых единиц хранения". Там черт ногу сломит и лучше, хоть немного, уметь в этой кухне разбираться самостоятельно. Наивному, сразу такое подсунут!
   
   - У кого есть соображения - почему сделано именно так? - пришпорил дискурс Ахинеев.
   - Qui possède l'information, possède le monde! - по французски отозвался хамоватый солдатик, - Кто владеет информацией, тот владеет миром. Фразу приписывают самому кардиналу Ришелье.
   - ??? - на этот раз челюсть отвисла не только у меня, но даже у главного идеолога.
   - Я, в основном, глазами думаю, - солидно выдержал паузу внук генерала, - Видюха у вас классная, - ну, да, на экране продолжает крутиться наш в Володей перфоманс в старинном стиле, - Дальше приемной третьего помощника заместителя младшего секретаря, такую парочку сроду не пустят. А рекомендательное письмо обязательно перепроверят. Не очередных ли наемных убийц враги подослали? То есть, - он выдержал ещё одну паузу, - не отфутболят сразу, но проявят интерес! Чего и надо... А экспертиза обнаружит такое, что не грех доложить "самому". Одним ударом преодолеваются все ступени бюрократической лестницы! Я читал, бывало, приема у короля лично или его министра - месяцами ждали.
   - ???
   - Про паршивый, по местным меркам французский - вы правильно сказали. Откуда взять другой? Носители живого языка - ёк... Магнитофонов при Людовике XIII не было. А надо сразу наверх! Значит, мало составить-оформить "правильную бумажку" (с письменным языком у "конторы" порядок). Её надо "правильно подсунуть". С тихим, но обязательным скандалом. Дед кое-что подобное рассказывал...
   - ???
   - Надо писать такое и так, что бы большому начальнику непременно доложили, а ему - стало интересно. Большое искусство... Дед - им толком не овладел. Будь иначе - фиг бы я сюда попал.
   - ???
   - Первый уровень подхода к снаряду. Что-то убогое. Приемная случайных посетителей. Тут должен сработать сам текст. Содержание и подпись. Вангую - что-то занятное, - Ахинеев кивнул, - Подъем! Сразу на кучу ступенек вверх. Срочность! Повторный прием - уже завтра-послезавтра. Письмо попадает на глаза эксперту. У эксперта, глаза на лоб и волосья дыбом. Докладывают "самому". Профит!
   - Оригинально!
   - А вот дальше, я пас... Принять-то, кардинал примет. Ему тупо занятно узнать, кто ради пустяковой (с его точки зрения) аудиенции сляпал "фальшак" непостижимого в это время качества?
   - Галина, у вас есть соображения? - блин, заслушалась так, что только отрицательно покрутила головой. Сказать, тем не менее, что-то надо. Причем, многозначительное и строго по делу.
   - Думаю, что подобные вещи, во все времена - полагается "передавать на словах"...
   - Высоко, метил! - искренне восхитился культурный, - Сразу - в "мировую закулису"!
   - ??? - хамоватый замер, словно оглушенный громом, похоже и он понял что-то важное.
   - Ваш приятель безупречно вычислил "объект для контакта", - пояснил Ахинеев, - Так астрономы, по мелким отклонениям орбит известных небесных тел - открывают новые планеты. Кардинал - фигура публичная, для окружающих он старался выглядеть типичным попом. Хотя, "налет чертовщины" в его поведении и биографии - присутствовал. Для опытного глаза, конкретно Ришелье - "светится", как лампочка в темной пещере. Но, верно истолковать это "свечение" - в "открытых источниках" не смогли.
   - ???
   - Про "магическую природу" ученой Гипатии - нам кто, только что, втирал? - ну, я...
   - Считаете, кардинал - тоже был из "этих"? - жадно подался вперед культурный, - ох и попадется ему однажды, в тренированные (на мертвых бурятах) музыкальные пальчики, бедный Ришелье.
   - Не думаю... - главный идеолог произвел замысловатый жест, словно тасуя невидимую карточную колоду, - Труба пониже и дым пожиже... Опять же - до меня доносился только "официоз" или отголоски слухов в журнальных публикациях. Десять-пятнадцать лет назад, на радостях, печатали кучу непозволительного. Так что, можно прикинуть... Кто из вас слышал о так называемой Контрреформации?
   - Я! - как на уроке, морпехи подняли руки. В Ахинееве пропал великий дрессировщик.
   - А про Тридентский собор, заседавший с 1545 года, аж по 1563 год?
   - ???
   - Если "в двух словах", после почти полутора тысяч лет (!) религиозного мракобесия Католическая церковь начала браться за ум. Успех Османской империи, активно осваивающей наследство Византии и протестантская оппозиция - заставили пациентов призадуматься. Лучше поздно, чем никогда.
   - ???
   - Грубо говоря, под своими знаменами попы начали возрождать старые и совершенно не христианские "духовные ценности". Например, требование обязательной регистрации брака в церкви, до середины XVI века, в "священном каноне" отсутствовавшее. Тот самый учет незаконнорожденных, словно бы в Древней Спарте. Изобрели "Учение о чистилище" (в пику протестантской "предопределенности")... Да вспотеешь перечислять. А между делом реабилитировали "рациональное знание". Право и возможность самостоятельно изучать мир. Что, между нами говоря - коренная ревизия базового "святого канона"... Возвращение, как минимум на полторы тысячи лет назад, где-то к учению "гностиков". Если, по меркам античности - "гностики" мракобесы, то по меркам Позднего Средневековья - они же светочи прогресса! Оказывается, копить знания - все же можно! Просто, нельзя делиться этими знаниями со всеми подряд. И особенно - чему-то учить дураков. По сравнению с парабаланами - "светлые герои" и гиганты мысли!
   - А в чем разница?
   - Изменилась "текущая практика". Грубо - католическая инквизиция сожгла "колдунов" и "ведьм" (вместе с еретическими книгами) в десять раз меньше, чем протестанты, которые, как они сами полагают "напрямую говорят с богом". Те, как раз, усердно восстанавливают практики "исходного христианства"... Все непонятное - на костер! Библия - единственный источник сведений об устройстве мироздания. А кто не верит - тот не человек. На таком фоне, знание - ересь. Богопротивный отказ от учения о "Первородном Грехе"! Том самом, ага. Раннее христианство началось с запрета по своей воле искать и создавать новое знание. Не сметь! Это святотатство! Все давно известно, мир сотворен весь целиком и только от бога (ну, или отцов церкви) - человек может надеяться получить ответ на всякий жизненно важный вопрос. И обязан свято верить сказанному. А самостоятельно искать правду - нельзя. В идеале - даже Библию самому читать нельзя (Лютер, вон, уже дочитался). Ужасный первородный грех, напоминаю - самовольное вкушение Адамом и Евой плодов "Древа Познания". Понимай, получение навыка самостоятельной добычи информации. Способности судить о добре и зле... Опять таки - привет Древней Спарте и прочим "догосударственным культурам", где это наоборот вменялось в гражданам обязанность. Умение думать головой, с точки зрения вполне сформировавшегося государства - грех непростительный.
   - Битие - определяет сознание... - загадочно пробормотал хамоватый солдатик.
   - Не без того... - поддакнул культурный.
   - Короче, кое-кого - уже приперло. Католики первыми взялись за ум и начали робкие попытки "восстанавливать утраченное"... Понятно, что тысячи лет плясок на костях "древнего мира", включая умышленное стирание исторической памяти - даром не проходят. Начинать умнеть заново - им приходится практически с нуля. Продираясь через нагромождения чудовищных выдумок. Включая свои же собственные. Но, результаты - уже есть... Пускай, пока и довольно скромненькие. Кое-что полезное, из "наследия древних" - уже распробовали. Иезуиты - не дадут соврать. И хочется гораздо большего...
   - ???
   - Мир - разросся и усложнился. Народу - прибавилось. Светские владыки - оборзели...
   - ???
   - Когда-то истребившие всех конкурентов эпидемией "мозговой чумы", церковники сами обеспокоились поиском эффективных средств спасения от этой болячки. Пока, для личного пользования. Всё и всегда повторяется...
   - Они что, не понимают?
   - Кто-то понимает... Кто-то - нет. Судя по итогам Вестфальского мира - многие, как раз нет. Но умных людей - у церкви достаточно и интуитивно, они проблему представляют. Объективный контроль за каждым человеком и своевременные "оргвыводы", например, вещь самоценная. Для дураков - работали очень простые методы. С ростом числа умных и просто грамотных - они на глазах устарели... Надо любыми средствами поднимать культурный уровень населения. И одновременно, сохранить власть... Когда-то они уничтожали античное наследие. Сейчас бросились изучать его остатки. Буквально огрызки.
   - Это да... - согласился хамоватый, - В голодный год - даже черствый пирожок дорог.
   
   Пауза затянулась... Похоже, главный идеолог ожидал от нас большего, а достигнутые результаты его не радуют. Между нами, меня они тоже не радуют... Закрутились в голове воспоминания.
   Память о Володе не просто жива. Он по прежнему стоит у меня за спиной и направляет события. А судя по услышанному, так и будет продолжаться. Ещё много-много лет. Начинаю привыкать...
   
   - Возвращаемся к теме! - Ахинеев, с нас живых, не слезет, - Кто из присутствующих закончил хотя бы Сорбонну? - вопрос риторический, мог бы и не спрашивать, - А Ришелье - её основал!
   - ???
   - Это означает, что как-то обмануть кардинала - технически невозможно. Не фиг даже пытаться. Профессиональный теолог, в XVII веке, что-то с чем-то. Он сам кому хочешь мозги косичкой заплетет и бантиком завяжет.
   - Тогда, как?! - культурный солдатик, похоже, обиделся. Ему тоже хочется в Париж...
   - Верно и обратное, - обнадежил, - Для нас он кто угодно, но не духовный авторитет.
   - И что делать? - огорчился хамоватый, - Как ни старайся, за своих - не проканаем!
   - И не надо! Даже вредно. Понятно, что за богов вас во Франции не примут. Кардинал так точно. Поэтому, самое простое - держаться естественно и без нужды - не выпендриваться, - ткнув пальцем в рисунок, усугубил главный идеолог, - Противогаз, на людях - без команды, не надевать! Не поймут... Или наоборот - поймут очень по-своему и крайне превратно. Не отмажемся...
   - Один черт - народ шарахаться будет... - поразмыслив, выдал культурный, - Бритые, с короткими стрижками. Никому не кланяются. Никого не боятся. Мягко говоря - вызывающе... Варвары!
   - Или? - жадно подался вперед Ахинеев, - Продолжай! Мысль - совершенно правильная!
   - ???
   - Наш общий знакомый, - эк он Володю припечатал, - полагал ключевой фигурой самого Ришелье. Строго персонально и конфеденциально. Его советники и "эксперты" - тьфу. Важные решения - его преосвященство, всегда и неизменно принимал в одиночку. Доклады своих агентов выслушивал лично.
   - Правильно считал, кстати, - привычно солидаризировался с "военными" хамоватый, - Не с местными же клошарами нам там тусоваться? Как говорится, круг приличных знакомств - ограничен.
   - И за кого вас примет конкретно кардинал? - в глазах у главного идеолога вспыхнул нехороший огонек, - Вот, если здраво прикинуть. Представьте себе - вы все, трое - у него на приеме?
   - ???
   - Намекаю... По нормам этикета - говорить при хозяевах дома на непонятном им языке нехорошо. Старофранцузским, тут владеет только Галина. А вопрос принципиальный. Думаю, выкрутитесь.
   - ???
   - На латыни - шпрехаешь? - хамоватый аж отпрянул. Все же, в Ахинееве сидит дьявол.
   - С матерью - болтали. По приколу. Забавный язык. Простой, честный, типа русского. Как слышится - так и пишется...
   - Знает ли латынь сын врача - не спрашиваю, - культурный коротко кивнул, - Галина - знать обязана. Чисто по работе. Как биохимик... - тоже пришлось кивнуть, - Моделируем результат...
   - Ришелье, - оптические прицелы хамоватого полыхнули адским огнем, - если услышит, что мы меж собой, из уважения к нему (!), на латыни перетираем - там и сядет. Где стоял, не снимая рясы. Возможно, что в присутствии короля... Латынь, в местной Европе - это же, как минимум, ученая степень! Или - сан... Или - сами понимаете... Кто мы и кто он.
   - Договаривай. Или?
   - ???
   - Что такое "объективный контроль"? Это - то невербальное приложение к доступным и непроверенным сведениям, которое позволяет судить об их достоверности. А равно, об их источниках...
   - ???
   - Разведчики, блин! Посмотрите на себя, вот, как вы сейчас есть, глазами кардинала.
   - Россия, аз есть Третий Рим и Четвертому - не бывати, - чужим голосом пробормотал культурный, - Да глупости оно! И мы сами - это знаем... Что у нас от Рима? Даже Крым - у хохлов...
   - У вас лично ничего. Полторы тысячи лет назад дело было. И Крым - сейчас у татар. Но, что подумает, конкретно про вас - вполне конкретный Ришелье? Лет этак через несколько?
   - Прямые наследники античной цивилизации, - расслышала я свой собственный голос, - Изначальной! И Рима... Грандиозного, прословленного в веках и непобедимого. Но "дохристианского"...
   - В камуфляжных комбинезонах?!! - изумился культурный, - Согласно этикету Древнего Рима, в оттенки зеленого подобает обряжаться разве женщинам. Или пидорам, - это он уже с натугой, - Кроенную одежду, римляне носили неохотно. Даже рубахи. Про штаны - молчу. Про женщин - в штанах...
   - Пусть сам на себя в зеркало посмотрит! - хмыкнул главный идеолог, - Наряжаться в пурпур - подобает только императору. Даже сенаторы (!) ограничивались лишь красной каймой на тогах.
   - Это да... - поддакнул хамоватый, - В римской классике, в красное, наряжаются или великие самодержцы, или - пошлые мерзавцы. Все "антигерои" в драматических произведениях Петрония, Марциала и Ювенала - рассекают в ярких пурпурных и алых одеждах. Для "гражданских" - оно зашквар...
   - Моды - регулярно меняются. Это - Франция! Стиль, как правило - остается... Вывод?
   - ???
   - А если подумать головой? Телесериал "Рожденная революцией" - смотрели?
   - Отклонения от нормы - это и есть сама норма... - загадочно пробормотал хамоватый.
   - В пропорцию... Жизнь не стоит на месте. Но, стиль - это стиль. Что сильно влияет.
   - ???
   - Симпатичная молодая женщина, с высшим образованием, разгуливающая без парика или головного убора. Хирург, искренне считающий себя настоящим врачом. Разговорная латынь (!), причем, в повседневном, "бытовом" (!) общении, "начальников" (!) с подчиненными... Ну, и "стиль"... Европе XVII века, пускай и прославленного якобы "стремлением к прогрессу" Нового Времени - жутко чуждый...
   - Кардинал из рясы выпрыгнет! - восхитился культурный, - Наследники Древнего Рима!
   - Одна беда, что в современной нам Франции, способных это оценить - пересчитать по пальцам... - если Ахинеев хотел остудить молодежь, то совершенно не преуспел... - Красиво задумано?
   - Круто! - оптические прицелы Терминатора насквозь пронизали моё скромное естество и, после сканирования - значимых изъянов не нашли... - Да! С таким материалом - уже можно входить для доклада.
   - Пока - нет! - остудил его пыл главный идеолог, - "Доступ к телу" и "легенду", мы получили в готовом виде. Специалисты старались. А о чем говорить с Ришелье - вопрос дискуссионный.
   - Разберемся... На своих, православных попах - потренируемся. Одного поля ягода...
   - Ошибочка!
   - ???
   - Именно, что по теме продленного долголетия - у католиков с православными, жуткий конфликт. Ещё похлеще, чем с протестантами. Те, хоть Библию читают. А наши прославляют невежество! В соответствии с ветхозаветными традициями. У наших - тупо нет опыта жизни среди римских акведуков.
   - Подумаешь...
   - Не понимаете... Ладно, делюсь печальным опытом. На рубеже веков - бил шабашки, в составе археологической экспедиции... Копали древние стоянки и поселения, в степи, южнее Воронежа. Там, в хороших для жизни местах - один "культурный слой" поверх другого... на десятки тысяч лет... в непостижимые глубины веков. И современные туристы, и неандертальцы - из одного родника воду пили.
   - А какое дело церковникам, до каких-то ископаемых костей? - поморщился культурный солдатик, - Во времена Древнего Рима, тут даже достойного упоминания язычества - ещё не завелось...
   - Это с нашей точки зрения. А у русской православной церкви - другое мнение. К нам был приставлен поп. Да не из простых! И неусыпно следил! Всякие там рубила или наконечники стрел - собирать можно. Но вот если нашли человеческие кости - не трожь! Сложи пристойно и зарой обратно...
   - ???
   - А как же... Разные там... антропологические измерения? Генетические исследования?
   - Фотографировать - можно. Измерять, тоже. Брать с собой - запрещено категорически!
   - Смысл?!
   - Глубочайший... Есть очень интересная биологическая зависимость. У всех "высших" животных (особо теплокровных) - продолжительность жизни четко коррелирует с относительным, в своей весовой категории, размером мозга. Ворон и сокол имеют примерно одинаковые размеры и живут одной и той же охотой, но вот мозги у них - здорово разные...
   - Это понятно...
   - Перевес, в пользу ворона, не очень велик, но, на воле ворон живет 40-50 лет, а в неволе, до трехсот. Сокол на воле едва дотягивает до 15-17 лет, а ручные экземпляры иногда жили до 28-30 лет. Разница на порядок. Та же самая зависимость верна в отношении тропических птиц. Попугаи там самые головастые и тоже живут дольше всех. В благоприятных условиях, столетиями. Последние, из первых в Европе попугаев, привезенных моряками Колумба - умерли в XVIII веке. То же самое касается высших млекопитающих. При некоторой сноровке и наблюдательности - возможно всё. Мозг - хочет жить!
   - ???
   - Как правильно указала Галина, важнейшим фактором долголетия является постоянство окружающей среды и "здоровый моральный климат". Природные трудности - по фиг. Всё преодолимо. Надо что бы свои не гадили. Если, ради душевного спокойствия, забиться в непригодные для жизни гребеня - можно коптить небо о-о-очень долго. На эту тему, имеем потрясающий пример. Есть в Африке забавная зверушка - Heterocephalus glaber. Если по-русски - "голый землекоп". Фактически - это обыкновенная мышь. Правда, лысая. Отчего и название. Живут - дружными колониями. Строго по Данбару. Обычно - 70-80 особей. Больше трехсот - никогда. Головастые не по росту. И - зубастые... До 25% мышечной массы тела (!) у "голого землекопа" - приходится на мышцы челюстей. Как у людей на ноги. И зубки о-го-го!
   - Видел, по телевизору... - поморщился культурный солдатик, - Странное животное...
   - А то! - поддакнул Ахинеев, - Единственное, кроме человека млекопитающее, которое приспобилось жить в "корпоративном сверхорганизме". И давно. Десятки миллионов лет (!) назад. Ещё не муравьи, или пчелы, но, по срокам - уже сравнимо... Можно прикинуть наши совместные перспективы.
   - ???
   - Скажем мягко... Если мышь, в живой природе - способна протянуть полтора года, то такой же, по размеру и массе "голый землекоп" - спокойно живет по 30-40 лет. В десятки раз дольше, чем аналогичные по размеру и массе грызуны. Это примерно, как если бы люди жили по 2-3 тысячи лет. Особо интересно, что даже в очень преклонном возрасте, у него не наблюдается признаков дряхлости и умирают "голые землекопы", не от "старческих болячек", а исключительно от "внешних причин". В бою, или в борьбе с природными катаклизмами. До самых последних дней сохраняя способность к размножению.
   - Так у него не жизнь, а бесконечный кошмар! - возмутился сын врача, - Ни разу, на солнышке не побывать... Водички не напиться... Вся биография - на глубине порядка двух метров. Без света и воздуха. Будто чокнутые космонавты, на "корабле поколений", летящие к далекой звезде. Жуть!
   - Тем не менее, факт. И материал для анализа. Можно! Из мыши развиться вот в такое.
   - Подумаешь! - вставил словечко хамоватый, - На метровой глубине, враги особо и не достанут. Корешков полно. Лафа... Живи - не хочу. Пускай - жизнь несколько скудная и подзаборная...
   - Про врагов - ошибочка. Главный враг "подземных землекопов" - змеи. Им, глубина и нехваток воздуха, тоже по фиг. Хладнокровные. Отчего, типичный "голый землекоп" зверушка геройская!
   - ???
   - Хорошо, феноменально живучая. Спокойно переносит укус змеи и проглатывание змеей (!), причем - может до получаса обходиться без воздуха, в кислой среде её желудка, где pH - менее 3,5... Это для него проза жизни. Приспособились! Боли и страха - "голый землекоп" не знает вообще.
   - ???
   - Очухавшись после проглатывания прогрызает змею насквозь, изнутри. И возвращается в строй. Берсерки! Зверек ласковый, умный, любопытный, невероятно коммуникабельный... и безобразно выносливый... Даже раком не болеет. Язык общения - развит на уровне пчел. Короче, людишкам есть на кого равняться и пчелы с термитами - вовсе не единственный свет в окошке... Дорогу - осилит идущий.
   - Вы на что намекаете? - услышав о прогрызании змеи изнутри - хамоватый натурально расцвел. Весь изнутри засветился. Понравилось! Культурный - тоже разулыбался. Страшно их готовят...
   - Всё в природе давным-давно проверено. Пора бы и очевидные выводы сформулировать.
   - И что? - уже деловито, уже что-то внутри себя прикидывает. Не, жуткий пацанчик...
   - То, что самые большие мозги, среди людей имели неандертальцы. Известные любители селиться в заведомо непригодных местах, куда здорового на голову Homo Sapiensa палкой не загонишь. И там, они вполне себе процветали. Маленькими очень дружными коллективами. Посреди климатических и зоологических кошмаров. Умного термина "церебральный сортинг" тогда ещё никто не придумал, однако, связь между размерами головы, продолжительностью и качеством жизни неандертальцы, похоже заметили. Судя по внешности, большая голова у них считалась не только нужной, но и красивой. Была "критерием отбора" при выборе брачного партнера. И отбраковке потомства... Мало кто понимает, но антропологи - в курсе. Скелеты Homo Sapiens Sapiens - попадаются самые разные. Высокие и низкие, с высоким лбом и плосколобые. С маленькими головами и с большими. Разница фенотипов - колоссальна. Как у нас, вот прямо сегодня. Кто не верит - пусть посмотрит на обычную "городскую" толпу... Всякой твари по паре.
   - ???
   - В отличие от современных людей, неандертальцы были практически одинаковые. Прямо как племенные рысаки. При всей малочисленности найденных костяков... Сплошной "рigh standard" или, если угодно "top grade". По русски - "высокий стандарт". Или - "высший сорт". На протяжении сотен тысячелетий (!), по всему огромному ареалу обитания, от Балтики до Байкала. В живой природе так не бывает! Отсюда следует вывод. Налицо систематический искусственный "отбор по фенотипу" как попытка откорректировать природный генотип. В сторону живучести, долголетия и ума. Уродов, со своей точки зрения, неандертальцы, похоже сразу убивали. Ещё детьми. Это к вопросу - умели ли первобытные люди искусственно повлиять на срок собственной жизни? Как могли так и влияли. Похоже игра стоила свеч...
   - ???
   - Вплоть до конца ХХ века, определить, сколько именно лет (или тысячелетий) коптил небо типичный неандерталец, достаточно объективно - не умели... И только в наши времена, понимаем, совсем недавно - резко шагнула вперед палеодентология. Она же наука "о древних зубах". И мгновенно стали обнаруживаться "чудеса", не лезущие ни в какие ворота. Отчасти, зловещие... Многие и многие - натурально перепугались насмерть. Особенно - самые разнообразные "бойцы идеологического фронта"...
   - ???
   - Доставшихся нам черепов неандертальцев до обидного немного, но вот их зубов - на древних стоянках полно. Значительная часть этих древних зубов - имеют прижизненный возраст 250-300 лет. Столько было их хозяину, в момент потери зуба. Некоторые - более пятисот... Опять же - это не обязательно совпадает с моментом смерти. Может, кусок мяса плохо прожарился. Или в лепешку камушек попал. Вот те зубы, что торчат из черепов - соответствуют точно. И результаты фантастические, даже не подлежащие публичному оглашению. Зато у людей "современного типа", предельная продолжительность жизни - еле-еле под 70 лет. И основная масса - не дотягивает даже до пятидесяти... Причем, большая часть выпавших человеческих зубов (найденных отдельно) были потеряны в возрасте до 30-35 лет. Есть великолепная статистика, по тем же самым зубам... "Древним" и относительно современным... Огромные неандертальские мозги - это вам не "просто так, для красоты"! Прямо завидно... Почти такие же, как мы, а зато жили, в среднем (!) - как минимум, раз в десять дольше нас... Не взирая на "ужасы быта".
   - Ясненько... - откровенно мечтательно протянул сын врача, явно что-то замышляя...
   - Рассказываю дальше. Мы копаем. Поп бдит. Сезон кончается. Ближе к завершению все костные останки - с лабораторных столов долой. Обратно в землю. Ладно. Но, науку-то двигать надо и голь на выдумки хитра. Перед самым захоронением усопших (вырыли каждому отдельную могилу, честь по чести), начальник партии, в дополнение к остальным находкам - принимается дергать из черепов лучше всего сохранившиеся зубы. Отдельно помечая, у каких именно. Поп, это увидал. И сразу проявил очень нехороший, такой "липучий" интерес. Пришлось рассказать. Поп - возбух... Пришлось послать. Сначала вежливо, потом - литературно, а затем - матерно. Служитель культа, взметая пыль - ускакал стучать своему начальству. И? Еле-еле отбились. На бедняг археологов - спустили всех собак. Сразу же менты примчались, прокурор... Мрак! Как будто совершено уголовное преступление или мы на раскопе, живого человека, с особым зверством - лопатами забили. Не настораживает?
   - Зубы - у вас отняли? Или - похоронили? - деловито осведомился хамоватый.
   - Нет, конечно... Даже до обыска дело не дошло. Но поп страшно вонял, а ментозавры ему поддакивали. Вместо - сразу дать окорот. Причем, прокурор угрожал "уголовной ответственностью"!
   - ???
   - Потому, что низ-зя... Объективный контроль - штука беспощадная. Гипотезы - одно, а данные лабораторного анализа - уже совершенно другое. Может выскочить никому не нужная правда... Формально, церковь от государства - у нас ещё отделена. А фактически - уже набрала большую силу...
   - Реально, беспредел... - согласился хамоватый, - Подумаешь! Зубы - не бриллианты! Тем более - заведомо доисторические... Они даже на ожерелье не годятся. Выходит - поп что-то знал?
   - Ничего он не знал. Добросовестно отрабатывал инструкцию. А вот почему её выдали?
   
   Ребятишки загрузились. Признаюсь - от наших служителей культа можно ожидать всего. Володя чуток рассказывал... как они пронюхали о "Проекте"... Как настырно туда лезли. Я могу попов понять... Первый шаг к Машине Времени! Говорят, что Гундяя послали жестоко, а утечка - "зачищена". В прямом смысле слова. Кто думает, что Рашкой Федерашкой управляют "воцерковленные" - имеют полное право... Ха... "Блаженны нищие духом, ибо - они обретут землю..." Метр - в ширину, два - в длину...
   
   - Читал, - обрел дар речи культурный, - что, как открыли генетическую экспертизу - в Европах тоже принялись землю копать. Будто взбесились. На местах всех древнейших палеолитических стоянок и те пе. Причем, повсеместно... От Бельгии, до Румынии... Колоссальные бабки в это вбухали.
   - ???
   - Искали "первого европейца"... Нашли. После чего - всё как у нас. После раскопок, любые кости - обратно в землю! И никаких официальных публикаций о генетике обнаруженных останков...
   - ???
   - Скажем мягко, первые "белые европейцы", это неандертальцы. Но, сразу же за ними - славяне. Все остальные "типа европейцы" - уже оккупанты, "понабежавшие" с южных побережий. Совсем недавно, после Железной Революции. Практически, в новую эру... Даже викинги седьмая вода на киселе.
   - Неполиткорректненько... Пусть и предсказуемо, - хамоватый ощерился, - Моральные уроды там, как утверждал прадед - практически поголовно и везде. Это - до меня довели особо... Как до продолжателя рода. Но, некоторые западные девки, без малейших оговорок - достаточно симпатичные.
   - Да ладно... Тоже мне, изобрел Америку... Так что было не ладно с нашими попами?
   - Информация к размышлению! Христианская сотериология (в буквальном переводе слова с греческого языка, означает "учение о спасении") постулирует, что задачей Пришествия и служителей Церкви, выполняющих заветы Спасителя - является избавление человечества от смерти и страха смерти. Точнее, от проклятия "грехопадения" ставшего наказанием за попытку обрести свободу мысли. Вопрос о способе его достижения. Тут церковники, тысячи лет, друг на друге, рясы и бороды рвут. Но, желание вечной жизни и возможность обретения таковой через веру, молитвы, пожертвования и так далее - база всех "авраамических" религий. Даже медики, в известной степени святотатцы, так как растягивают то, что бог собрался укоротить. А самовольное удлинение жизни, да в несколько раз - вовсе недопустимо.
   - А кто докажет?!
   - Правильно поставленный вопрос всегда содержит половину ответа! - хмыкнул главный идеолог, - Теорию Дарвина - яростно опровергают, третью сотню лет. Биологические закономерности, в смысле корреляция относительного размера мозга и относительной продолжительности жизни - теория. А вот полноценные лабораторные исследования настоящих зубов неандертальцев - уже факт. Не оспорить...
   - Да кто поверит?!
   - А насрать... - на несколько секунд в "модуле" повисла тишина, - Факт, это - факт!
   - ???
   - Не надо считать попов за идиотов. Ни католиков, ни православных... Люди - деньги зарабатывают! Охмуряют паству и лебезят перед владыками. Что они несут "на публику", это трепотня. А вот как оно всё обстоит на самом деле - им надо знать и точно! Ришелье - так наверняка в курсе...
   - ???
   - С рождения до смерти нам вливают в уши, что без государства и Солнце не взойдет. Тысячи лет, все мировые религии учат, что только правильная вера и соблюдение обрядов, гарантируют сколько-нибудь приличное "посмертие". Все щели законопачены, все посторонние источники знаний - из принципа недоступны. Уничтожены даным-давно и продолжают уничтожаться по мере обнаружения. И вдруг!
   - ???
   - Оказывается, что для не знавших ни церкви, ни государства неандертальцев, вполне фантастическая для нас тысяча лет не более, чем "средний срок жизни". И это не теория, а результат рутинного изучения их ископаемых зубов. Которых везде рассыпано. Которые - ни собрать, ни спрятать.
   - Зубы древних человеков - попы точно не изучали... - задумался культурный, - Раз кипешуют - какие-то сведения имеют. Из вполне уважаемых "закрытых источников". Я имею в виду своих.
   - Ещё и между собой, как собаки, скубаются... - добил хамоватый, - Кстати, почему?
   - О чем бы люди не спорили - речь всегда идет о деньгах и понтах, - Ахинеев прав, - А что такого конкретного случилось в переломном и "раскольническом" 1054 году? И до того Восток с Западом регулярно лаялись. Из первой тысячи лет христианства ровно четверть пришлась на эти склоки.
   - ???
   - Главным камнем преткновения стал вопрос о верховенстве светской власти. Церковь - вторична. По определению. Все "авраамические культы", изначально - это государственные проекты по утверждению "божественного единоначалия", в пику традиционным жреческим корпорациям с их "храмовой автономией". В относительно благополучном Константинополе, так и не узнавшем Темных Веков - вопрос не стоял. Знаменитая византийская стихира на праздник Рождества (внезапно IX век) даже риторически уравнивает момент основания Римской Империи и пришествие в мир христианского Бога. "Святой канон"!
   
   "Когда Август стал единовластным на Земле -
   То прекратилось многовластие среди людей...
   С Твоим вочеловечением, от Пречистой -
   Идольское многобожие - упразднилось...
   Под единым царством мирским - оказались все страны,
   Во единое владычество Божества уверовали народы..."
   
   - ??? - его перевод с древнегреческого на русский - ещё вопрос. Но, могу проверить.
   - Нам такое мировосприятие не понять - но европеец Средневековья верил в имперскую идею истово, не менее чем в Троицу. Ему казалось, что без царства земного, без вселенского владыки всего сущего - мирское существование человечества невозможно. Что таковое владычество продлится до конца времен. Под владыкой, исходно и традиционно - все разумели именно императора Рима. Да, хотя Западная Римская Империя пала, но Восточная-то осталась, и жители ее, даже забросив латынь, упорно продолжали называть себя "ромеями". Понимай, римлянами. Папам было трудно. Принцип сотрудничества, между церковью и империей - требовал, чтобы они сносились с византийскими василевсами церемонно и почтительно. Но правители Византии были самовластны. Частенько вмешивались в папские дела силой. И притом, строго к своей пользе. В поддержке против очередных, грабящих Италию варваров, отказывали. Папство терпело, крепилось, и в конце концов сотворило своего собственного кесаря, короновав Карла Великого в Рождество 800 года. Хоть на словах - восстановило Западную Римскую Империю. С той поры - "взгляд из Рима" непоправимо поменялся. "Император греков" с подданными, из драгоценных партнеров по диалогу - превратились в досадных и чванливых смутьянов. Без пяти минут еретиков. Ну и грянуло.
   - Короче говоря, - резюмировал хамоватый, - Папы из Рима захотели править сами. По примеру древних жрецов. Менять королей и императоров, диктовать им свою волю, иметь долю с налогов.
   - Примерно так. Хотя, тогдашний Рим зачуханная дыра и сами Папы - нищие голодранцы.
   - "Петушиный бунт", в натуре! - хамоватый органично перешел на феню, - И некому их оказалось загнать "под шконку у параши"? Где - они и где - настоящие древние жрецы? Козлы-говноеды!
   - Фильтруй базар! - не удержался культурый, - Среди нас - дама! И вообще... Хамло!
   - Это, он - от общего разочарования, - меланхолично оценил спич главный идеолог, - Поздравляю, молодой человек... У вас, превосходная интуиция диверсанта! Можно выпускать в Европу...
   - ??? - никто даже обиделся... обо мне - в третьем лице... мужики! Однако, забавно.
   - Товарищ догадался, - охотно пояснил Ахинеев, - что аудиенция - точно состоится и кардинал проявит к нам самый живой интерес... Но, радостно вас обнимать и целовать, он не бросится.
   - ???
   - А на себя посмотрите! Здоровые, молодые, энергичные. Носители "античного духа"...
   - Так он сам - вдохновенный строитель "Священной Римской Империи"? - уже крик души.
   - Именно, что "Священной"... А вы, самое большее - язычники. Как настоящие древние римляне. Скорее - вообще атеисты. Как, не к ночи будут помянуты, настоящие древнеегипетские жрецы. Из вас, пресловутый "дух" - буквально прет! И он совершенно не христианский.
   - Могем, начальник! - приободрился хамоватый, мельком глянув, на своё отражение в моем зеркале. Исходно, оно в конструкции "модуля" не предусмотрено. Но, Володя настоял. Ради меня.
   - Так вот... Вынужден разочаровать. Для доброго католика, этот ваш "античный дух" - суть "запах хозяйских носков". Православным, не понять. Но, как раз для Ришелье - оно как "в рыло с ноги". Причем - "кирзачом"... с разбегу. Короче, с "имперством" - там сильно не перебарщивайте...
   - ??? - оригинально, - Чем может не угодить Ришелье память о ветхозаветной старине?
   - Хорошее образование, па-та-муч-та. Он знает гораздо больше, чем тут обыкновенно дозволяется смертным... Плюс колоссальный жизненный опыт. Причем, свой собственный. Всё же гений...
   - Так мы же, без задней мысли... Со всей душой...
   - Так не бывает! - дипломатично заметил главный идеолог, - Если будет настроение - можете обсудить тему с кардиналом. Под холодный спирт, с закусочкой. Француз - должен выдержать... Благо, вольно (или невольно) - он сам, много лет, косит под римского императора.
   - ???
   
   Справедливости ради, надо признать - замечание дельное. Искушенного в политических интригах и всевозможных тайных предприятиях Ришелье - голыми руками не возьмешь. Ещё и перевербует не сходя с места... Как там - у Ильфа и Петрова, в "Золотом теленке"? Козлевича - охмуряют ксензды!
   
   - Давным давно, далеко отсюда, - загадочно начал Ахинеев, - меня готовили к работе комиссаром. По комсомольской линии... К концу 1989 года - в Советском Союзе планировали "маленькую и победоносную" Гражданскую войну. Как обычно, дела пошли чуть иначе. Но, курс лекций я прослушал. В частности, там нам предельно четко довели, как правильно, "по-свойски", разговаривать с крупными общественными деятелями. Без тупых водевильных трюков, вроде криков, угроз или "демонстрации силы".
   - ???
   - В кино - обычно показывают дурь. Весь из себя "в черной коже", страшный комиссар тычет очередной жертве Наганом в живот. Словно дешевый налетчик, берущий районную "сберкассу". Это глупость. Любой начальник, переросший уровень директора магазина - сам понты гнуть умеет. Не хуже.
   - Тогда как?! - мы знаем кардинала разве что по кино, но там его играют талантливо.
   - Для доверительной беседы требуется уровень "он понимает, что я понимаю, что и он меня понимает". Проще говоря, совместное знание некоего важного "компромата", исключающего огласку.
   - Откуда?! - не то спросил, не то пожаловался хамоватый, - Где мы и где - Франция?
   - Какой-то "материал", у нас - на Ришелье наверняка есть, - успокоил, - Важно чуть другое. Внутреннее ощущение, что твой оппонент мерзкий подонок и шпынь презренный. Плюс - ответное знание, что так оно и есть. Без всяких взаимных препирательств! Мало понимать, что бога нет. Надо - быть точно уверенным, что и твой оппонент в курсе. Хотя, десятки лет, корчит из себя святого отца.
   - Не фига себе предъявы...
   - Начнем с очевидного. В смысле, "закрытого от мирян знания", что такое Церковь? В прямом смысле слова. Хорошо, в аспекте, способна ли она "даровать жизнь вечную" или только украсть-укоротить твою единственную? Конкретно, а знают ли сами местные попы, что до них (и без них), люди спокойно жили по тысяче лет и более?
   - ???
   - Поставим вопрос ребром, знает ли об этом конкретный кардинал? Не от нас, а сам и из заслуживающих доверия источников типа закрытых архивов Ватикана? Современной археологии тут нет.
   - ??? - мертвая тишина... только, за окошками "модуля", шуршит по стеклам метель...
   - Обязан знать! Просто по уровню образования и занимаемой должности. Например - из весьма почитаемой церковниками "Иудейской археологии". Так - по гречески, в оригинале. Её расхожее русское название "Иудейские древности". Иосиф Флавий считается авторитетом. На уровне отцов церкви.
   - Прямо так и написано?
   - Именно! В первых веках новой эры, греки с евреями страшно скубались - кто из них древнее? И всячески старались "растянуть" исторические хроники собственных народов в глубины веков.
   - Наверное, египтяне, над ними тогда ржали в голос... - буркнул под нос культурный.
   - Не без того... Но когда христиане уничтожили древние папирусы - осталось вот это.
   - Как "истина в последней инстанции", утвержденная всем авторитетом отцов церкви...
   - Угу... - подтвердил главный идеолог, - Источников о древней истории человечества в современной нам Европе - имеется ровно три. Древнегреческие мифы. Библия. И труды Иосифа Флавия. А там однозначно заявлено, что "первочеловек" Адам - прожил 930 лет, а знаменитый кораблестроитель Ной - 950 лет. Что интересно, на момент Потопа ему было уже 600 лет. Следовательно, сына Сима - он сделал разменяв пять веков. Причем, не скрывается, что по мере укрепления государства с религией - срок жизни у людей - только сокращался и сокращался. Прародитель евреев Авраам коптил небо - всего 175 лет. И так далее...
   - Так и в Библии - сказано то же самое!
   - Странно, если бы не. Одни и те же жиды, в одной и той же Александрии - тогда над книжками корпели. Но, есть и отличия. Библия предназначена для всех. А труд Иосифа Флавия - только для знающих, что были на планете народы и подревнее евреев. Для них - нереально долгие сроки жизни библейских патриархов выглядели сомнительными. На момент написания, при ещё целом Древнем Египте - сочинитель был вынужден приводить "рациональные обоснования" своим словам. И он их приводит! Нагло цитируя современные ему источники. Тогда общедоступные, но до наших времен - не дошедшие. Ссылаясь на египетского историка Манефона, вавилонского историка Беросса, финикийского историка Мохоса и на других, безусловно авторитетных в античном мире ученых. Да, раньше - люди спокойно жили тысячи лет.
   - Слова - это только слова! Сотрясение воздуха... для дураков... Как их проверить?
   - Верно подмечено! Иосиф Флавий, в меру сил, аргументирует невероятное. Опять таки ссылаясь на не дошедшие до нас египетские и вавилонские тексты. Уже, однозначно научные. Например, совершенно спокойно, объясняет, что для завершения астрономических наблюдений, позволяющих заранее предсказать затмение Солнца, астроном-наблюдатель должен был прожить по меньшей мере шестьсот лет. Это - почти точно и ни в какой Библии - о подобных вещах даже не заикаются. А этот поц что-то знал!
   - ???
   - Ни древние евреи, ни древние греки - астрономических обсерваторий не строили. Из одного этого факта, в античном мире общеизвестного - вытекает вся "вторичность" их притязаний. Как на "древность", так и на "мудрость". Что те, что другие, воровали кусочки знаний у египтян. Заодно безумно им завидуя. То, что для этих "козлотрахов" смотрелось милостью богов - нормальные ученые в Древнем Египте рассматривали, как полезный инструмент. Хоть звезды считать, хоть политиков шугать.
   - Так это мы знаем...
   - Как раз древние римляне, это тоже знали. "Грек" - у них синоним пидораса, а жид - означал то же самое, что и сегодня. Те и другие очень нехорошие люди, к которым задницей лучше не поворачиваться. При этом - необыкновенно красноречивые и ловкие в "охмурении лохов". Со связями... Поэтому, труды Иосифа Флавия (написанные, кстати, по-гречески) - современников интересовали мало...
   - ???
   - Ну, примерно - как современные нам распри, между евреями и арабами, за Священную гору в Иерусалиме. Ору до небес, многолетняя стрельба и кровища, а смысла в этом - с гулькин нос...
   - ???
   - В античности - оно банальность. Ришелье - знает по службе. Я вам - сейчас довожу.
   - Так он и обязан в это верить! По службе... - культурный солдатик увлекся темой...
   - С какой стати? К нему, на рабочий стол, каждый день - ложится ворох доносов. Все с пеной у рта доказывают свою правоту. После нескольких десятков "разбирательств по существу" - на этакую хрень, вырабатывается стойкий иммунитет. А наш будущий друг - косит под римского императора.
    Глава 98.
Про кастратов и вампиров.
   
   На этот раз служивые выслушали отповедь внимательно. И как-то нехорошо подобрались.
   С такими лицами, в старых советских фильмах - прыгают, с последней связкой гранат, под фашистский танк. Разобрало! И что самое интересное - меня тоже зацепило. Свежий взгляд на мир.
   
   - Переходим к римским императорам... Поднять руку - кто знает, что Римскую империю основал полновластный египетский фараон? А через сто лет - спас другой, но тоже египетский фараон?
   - ???
   - Тут такое дело... В "позднеантичный" (уже христианский) и "византийский" период - историю мира, для европейцев, сочиняли христиане. Со всем уважением к "святому писанию". Библии...
   - ???
   - Сказать, что древних египтян (которые их всех достоверно знали, как облупленных) ни древние греки, ни древние евреи на дух не выносили - это ничего не сказать. Ненавидели - истово!
   - ???
   - Поэтому, историю Древнего Рима (которую мы получили от Византии, на Западе - всё римское наследие спалили до минерального слоя) - мы знаем, мягко говоря, в "редакторской правке" и разные "неудобные моменты" - из неё вычищены. У нас - это очевидно, даже немного смешно. Но здесь, информация строго засекреченная. Уровня - "только для Президента". А президента, во Франции - пока нет. Ришелье - за него...
   - Вы хотите сказать...
   - Биографии Юлия Цезаря или Веспасиана (того самого, обложившего налогом сортиры) - кардинал знать обязан. Оба, перед "заступлением в должность" императоров Рима - короновались, как египетские фараоны. По всем правилам. И по следам Александра Македонского... Это - паломничество к храму Амона, что в оазисе Сива. Марш-бросок, пешкодралом, по безводной пустыне, с языком на плече. Для "усыновления" богом. Несколько дней пути, кстати... Не запредельно или непосильно, но "жирняк" или "дохляк" - сразу того. Проверка силы воли и физического здоровья претендента. Всё - серьезно...
   - ???
   - Других - не берут в фараоны!
   - ???
   - Им было надо! А египетским жрецам было не по фиг, кто получит власть в Империи...
   - ???
   - Мягко говоря, роль Древнего Египта, в истории "античной" Европы - греками сильно преуменьшена... В свою пользу. Что постоянно вылезает. В любых мало-мальски толковых исследованиях.
   - ???
   - Например, все исследователи Древнего Рима признают, что и его "культура", и его технические рекорды, глубоко вторичны. У "великих римлян" банально не было своих специалистов, для строительства тех самых, прославленных римских дорог, с уклоном не более трех градусов. Вот просто не откуда им там было появиться! Однако, римские дороги, при этом есть, да ещё и отличные! По ним, во время Второй мировой войны - спокойно на тяжелых танках гоняли. И тем дорогам хоть бы что. В то время, как асфальт под танковыми гусеницами - разлетается клочьями... Усугублю, ни греки, ни евреи (главные претенденты на "книжную мудрость" в прославленной "античности") - сроду подобных дорог не строили. Зато, в Древнем Египте, все (!) дороги, именно такие. Так называемые "римские". За многие тысячи лет до основания Рима. Казалось бы, можно сложить два и два...
   - Вы намекаете...
   - Я информирую! - рявкнул Ахинеев, - Ришелье наверняка изучал историю Рима, а нам - не надо притворяться, будто случайно повстречались. Правила взаимодействия с "надгосударственными структурами", в мире известны, многие тысячелетия. Хотя и не всем политикам выпадает столкнуться...
   - ???
   - Просто задаемся вопросом, почему в христианской историографии превозносят именно Августа? Надо понимать, его стиль общения с упомянутыми "структурами" признан наиболее оптимальным.
   - ???
   
   Черт меня дернул вывести на экран парадный портрет Ришелье. В той самой, кумачевой рясе... Хороший портрет. Кардинал - выглядит мудрым и справедливым, а его кошки - просто лапочки...
   
   - Если не в лом, - среагировал главный идеолог, - верните Нефертити. Для разговора.
   - ???
   - Без женщин - жить нельзя на свете, нет! - следовало ожидать, я почти нарвалась...
   - ???
   - Древние архивы, описывающие жизнь Древнего Египта без натужного "официоза" - нам тут недоступны. Точнее, доступны. Но, не сейчас. Сами, лет этак через надцать, что-то забавное там раскопаем. Скорее всего - узнаем больше. Арабы даже облицовку с пирамиды Хеопса - ещё не ободрали. Но! Хоть Цезарь, хоть Веспасиан - личности исторические. Сохранились свидетельства, мемуары, даже их собственные сочинения. "Записки о Гальской войне" Цезаря, всем - усиленно рекомендую. Благодаря им - мы можем объективно судить, кого египтяне "выбирали в фараоны", а кого посылали... Августа, к примеру - они послали. Хотя и вежливо. Даже известно, почему именно его. Интересно, что без обид. С некоторой натяжкой, можно сказать - он сам откосил... Согласился, на "исполняющего обязанности".
   - ???
   - Веспасиан и Цезарь - были веселыми и энергичными мужиками... Умными, ироничными, пользующимися успехом у женщин. Оба они - хорошо тренированные бойцы, не теряющие духа в опасности и вояки, с блестящими полководческими талантами. Оба - отлично разбирались в людях и "приближали к себе" выходцев из низов, пренебрегая родовитыми. Оба - славились абсолютной памятью, способностью разом делать кучу разных вещей и очень пренебрежительным отношением ко всевозможным "условностям". Встречались с кем хотели. Одевались, как хотели. На разного рода "почести" - внимания не обращали, но и сами - мало кому их оказывали. Уважительно относились к чужой жизни, достоинству и свободе... Честно (!) выплачивали долги и держали данное слово. Со всеми людьми, независимо от общественного положения, нации или родовитости, общались непринужденно. На равных. Принимали у себя "ходков" из провинции, мастеров, инженеров, архитекторов... и прочую поганую сволочь, "живущую своим трудом"...
   - И что?!
   - Не понимаете... Ладно, разворачиваю мысль. Начнем с Цезаря. Ребенком, он получил совершенно великолепное образование, сравнимое с современным. Или, с тогдашним "древнеегипетским". Его манеры и "зловещее интеллектуальное превосходство" - современников злили невероятно. Например, до него, в Риме (как государстве!) - вообще не было публичных библиотек. Именно Цезарь организовал первую. А ещё, как нормальный гений - он свободно писал, читал и диктовал одновременно. Зацените...
   - ???
   - Древний Рим периода Поздней Республики, уже мировая держава. И при этом деревня. Школьного образования в нашем или древнеегипетском понимании - нет вообще. Детей - учит отец. Рабы и наемные греки тоже учат, но ни гражданскими правами, ни авторитетом не пользуются. Даже сенаторы редко умеют сами писать и читать. Высшей формой знания, в Риме считалась риторика. То есть, умение уболтать собеседника. В публичном диспуте, судебном заседании или наедине. Для жизненного успеха - достаточно! А такой-сякой, весь из себя нехороший Цезарь, в публичных дискуссиях почти не замечен. Личным беседам (с уважением!) - предпочитал служебную переписку. Отчего все навыки "охмурения" для него теряли смысл. Хуже того, он наедине общался с всякими плебеями, вольноотпущенниками и рабами! А действительно "уважаемым людям" - просто писал письма! Вообще, постоянно или читал, или диктовал тексты (сразу несколько разом, для скорости), или писал что-то сам. В том числе - публично. Часто - во время праздничных мероприятий, присутствуя на общественных зрелищах и в перерывах заседаний... Даром времени не терял, пустой болтовней не страдал, да ещё и всем демонстрировал свою "ученость". Добавьте регулярно проявляемое пренебрежение к "воле богов", во всех видах. Это верховный понтифик!
   - И что?!
   - Для нас - ничего. В категориях "деревенской этики", невероятное святотатство. Вы этого состояния умов уже не застали. А ещё в мои времена, вопрос "ты что, сильно умный?" - грязное оскорбление. Всё равно, как матом обругать. Другой момент! Даже в "позднем" Союзе просто "написать письмо" начальнику - страшное неуважение. И такие письма - не рассматривались. Принципиально! Надо было непременно добиваться у значительного лица "личной аудиенции". Кто не унижался - тот пролетал.
   - ???
   - Чтение глазами, как минимум в сто раз, ускоряет процесс обработки информации. По итогу, быстро читающий и быстро пишущий (руками нескольких секретарей одновременно) Цезарь - делал в одиночку огромную кучу работы. Быстрее и качественнее, чем его же собственные соратники. Отчего, был так успешен... Отчего, к нему жались... Отчего, библиотеку Цезаря - немедленно реквизировали и даже "начерно" подготовленные диктатором законопроекты, после его смерти - спешно провели в жизнь! Враги и убийцы! Там за эти бумаги, между ними сразу поднялась свара, сравнимая разве что с борьбой за "ленинское наследие" в 20-х годах... Между самыми-пресамыми "верными ленинцами"... Вопросы есть?
   - Первый и очевидный, - даже привстал культурный морпех, - Тогда, какого черта...
   - Ну, бесил он "обыкновенных людей". Бесил. Самим фактом своего существования. Оно даже через две с лишним тысячи лет, через официальные документы и воспоминания - прорывается. Если египетских жрецов подобный фараон полностью устраивал, то древнеримских соотечественников - нет... Все эти "выходцы из плебеев", а часто и вовсе "потомки вольоотпущенников", которых он приблизил, в первую очередь были оголтелыми карьеристами. Хотя и способными порученцами. Как сталинские наркомы.
   - А как же тогда Веспасиан? Его ведь, египетские жрецы - тоже за своего признали...
   - Веспасиан правил сразу после Нерона. А тот, под занавес, стал тем ещё гомосеком. Опять таки - у Нерона хватало ума только на разные непотребства, пополам с фиглярством. И устроить в Риме пожар... А Веспасиан - прекратил Гражданскую войну, голод... Образцово-показательно - лично вытащил Римскую империю из глубокой задницы. Такой, что никто не взялся. Контраст бросался в глаза.
   - Всё познается в сравнении... - услышала я свой собственный голос, - Натерпелись!
   - Примерно так. Но, для христианских идеолологов - образ Цезаря неприемлим исходно.
   - ???
   - Зато прославляемый ими Октавиан Август - до "стандарта фараона" не дотянул... Он был неплохим, толковым и деятельным человеком. Одним из ближайших сподвижников Цезаря, проводником и продолжателем его политики. Даже, можно сказать - фактическим создателем Римской Империи. Цезарь только её основал, а вот Август навел там стройный порядок. Но! Есть у англосаксов довольно точный термин, описывающий этот тип людей - "правильный Чарли". Именно таким, невыносимо придирчивым (как сержант в "учебке") "нормировщиком быта", оказался новый монарх. Идеальный "исполнитель приказов", волею случая - заброшенный на самый верх "иерархической пирамиды". Это мрак! Свои личные комплексы он старательно распространял на окружающих и все свои "хотелки" - непременно стремился провести "в форме закона", за нарушение которого жестко карают. Например, сам оказавшись несчастным в семейной жизни - стремился регламентировать любые личные отношения между мужчинами и женщинами. Все мужчины (до 60 лет) и женщины (до 50 лет), при нем были обязаны "состоять в законном браке". И - не менее! Прелюбодейство каралось свирепо. Муж - имел право убить на месте любовника жены. Отец - любовника дочери. Всех мужиков, гоняли за "левые связи с женщинами", если те не были зарегистрированными (!) проститутками. Холостяки - лишались права наследовать любое имущество, а бездетные мужчины - права на половину наследуемого имущества. Сам Август - был очень скромен в быту. Зато - продвигал крайне непопулярные "законы против роскоши" и вообще, вовсю боролся за "возвращение старых добрых нравов".
   - А что тут не так? - заинтересовался хамоватый, - Мало ли у кого какие бзики? Ну, захотелось ему застроить подданных, "на подоконнике, в две шеренги"... Так - император! Имел право!
   - Вот тут у него и нашла коса на камень, - хмыкнул Ахинеев, - Правило старое. Если существует даже небольшая вероятность, что приказ исполнен не будет, то отдавать такой приказ - не следует. Тем более, когда пытаешься командовать людьми типа древних египтян, к строгой "уставщине" относящимся юмористически. Обломают! Аккуратно, безупречно вежливо... Но, совершенно безжалостно...
   - ???
   - Известно личное мнение Октавиана Августа про Древний Египет. Он не обнаружил там ни какого-то порядка, ни "писаных законов", ни государственной власти, ни уважения к этой власти...
   - И что?
   - Не понимаете. Существует в инженерной разработке понятие: "независимый эксперт". Человек, который досконально разбирается в вопросе и, при этом - совершенно не заинтересован лично в искажении фактов. Мнение "независимого эксперта" часто решительно противоречит общепринятому, но именно оно - чистая правда. Нравится его вывод кому-либо (особенно возбухает начальство) или нет...
   - ???
   - Октавиан Август, прибыв в Александрию, застал Египет в расцвете цивилизационного величия. От него ничего не скрывали, все что он хотел знать - показали и объяснили... Устроили ему экскурсию по Нилу... Как специалист по государственному строительству, Август стоит в одном ряду с такими монстрами, как Цинь Шихуанди и Сталин. В политике - он разбирался изумительно... Каждое его слово - на вес золота и святая истина. Как он описал Древний Египет - так, скорее всего, там все и было! Страна фараонов - ему страшно не понравилась...
   - А в чем криминал?
   - Очень похожие впечатления, у многих исторических деятелей (особенно, царствующих особ) - традиционно оставляет Швейцария. Оказывается, можно жить и так! Это холерно неприятная для всех сортов "государственников" информация. Отчего, пусть оценка Августом Египта широко известна и неоспорима - даже современные нам (!) историки с юристами, дружно и яростно, утверждают совершенно противоположное. Нет! Египет был идеальным государством! Феномен, но не глупость. Служивые холуи...
   - ???
   - Август всё жизнь мечтал о создании идеального государства. Всю жизнь его строил. И вдруг столкнулся с не менее компетентными людьми, для которых его замыслы давно устаревшая чушь. Когда-то всесторонне опробованная и потом презрительно отвергнутая. Тоже "независимыми экспертами".
   - То, что ты жуешь - мы давно высрали! - к месту процитировал культурный солдатик.
   - Да он мог их всех, щелчком пальцев в бараний рог согнуть! - не стерпел хамоватый.
   - Не мог... Или - не смог, хотя, исходно хотел... Тоже зафиксировано документально.
   - ???
   - Дяденька пытался гнуть понты, но его поправили, - жестко уточнил главный идеолог.
   - ???
   - Не хочешь короноваться, как египетский фараон - пошел на фиг. Корчишь "хранителя древних республиканских традиций" - относись к египтянам, как к полноправным гражданам. И не менее.
   - В смысле?
   - Драгоценное тогда "римское гражданство" (гражданина Рима - нельзя (!) обращать в раба или продать в рабство), всем жителям Империи - было даровано по "Эдикту Каракаллы" в 212 году новой эры. В самой Италии - за него многие воевали. А жрецы - выбили из Августа это самое "римское гражданство" для всех жителей Египта (!) сразу. За четверть тысячелетия до Каракаллы. Египет вошел в состав Империи как "Римский Магистрат". Со всеми положенными гражданам Рима правами, кроме права выдвигать там "своих" сенаторов. Египет, в Сенате - тогда представлял император лично. Фактически, это была "Университетская автономия", в духе Позднего Средневековья. А Египет - объявлялся "личной территорией" Августа и любым должностным лицам из Рима, кроме назначенных им самим представителей - было запрещено там появляться... Вообще! И под любым предлогом! Описанный статус "Университетской автономии" - соблюдался в Риме неукоснительно. Вплоть до смерти Веспасиана... И далее... Ферштейн?
   - С какой стати?! - взвился хамоватый.
   - Настоящее "международное право", суть уголовные "понятия". Август накосячил. Ему предъявили. Тот, за свой "косяк", добросовестно ответил. После чего, исправился. На "сходках" - не выпендривался, "паханов" - слушал, в "общак" - руку не запускал, сам - "базарил строго по делу", а однажды данное слово держал. Отчего правил Римом долго и почти благополучно. Интересные "поляны" - они со жрецами поделили мирно. Короче, консенсус сложился. Больше ста лет (!) - владыки Рима точно знали своё место в этой жизни. За что имели свои плюшки. Те же римские дороги. Ничего личного! Так делается настоящая политика. Ты - мне, я - тебе, но без обмана... Честный и беспросветный "бартер".
   - А в чем состоял косяк Августа?
   - Как женщину, Клеопатру он оценил. Потребовал стать его наложницей. Та - дяденьку послала. Он пригрозил прогнать её голой, по улицам Рима, во время своего Триумфа... Та - покончила жизнь самоубийством. Что, для римлян, высшая форма гражданского неповиновения. Объяснила как могла.
   - ???
   - Надо отдать ему должное - последний намек Октавиан Август понял вполне правильно и дожидаться "ответки" - не стал. Сразу же поднял страшный хай. Устроил "публичное расследование". По тем временам - вопиюще честное. Пригласили все заинтересованные стороны, включая как египетские власти, так и жречество. Я её даже пальцем не тронул! Она - сама! Факт ему зачелся. Благодаря этим сохранившимся протоколам, мы теперь знаем, что Клеопатра поддерживала свою "искусственную юность" - именно, что регулярными "обменными переливаниями" крови. Признаки зафиксированы вполне официально.
   - ???
   - В ходе расследования, и у самой Клеопатры, и у двух, постоянно сопровождавших её юных красивых служанок, обнаружили совершенно одинаковые (!) симптомы смерти. Очевидное отравление ядом и опять же "парные" ранки, на сгибе руки, похожие на укусы крупной змеи. Это - римский текст. Египетский - до нас не дошел. Отчего, для мировой истории, "считается доказанным", что и последняя царица Египта, и её спутницы, приняли смерть от укуса змеи, которую им тайно принесли с продуктами.
   - Бред собачий! - вскинулся хамоватый, - Я сам ловлей гадюк шабашил! Нам объясняли прикол! Больше одного раза подряд, змея укусить не может. Так устроена... Три раза подряд - вообще!
   - В сгиб руки - змеи не кусают. Никогда. Им - нечем... - присоединился сын врача и добавил, - Я ещё маленьким, картинки в справочнике разглядывал. У всех крупных змей (кобра, эфа) - пасть раскрывается на 180 градусов. Вертикально. Ядовитые зубы - торчат вперед, как кинжалы. И она ими колет, точнее бьет со всей дури, что бы проткнуть шкуру... На руке, на ноге, спине или животе - легко. Как вы говорите - бред. Если такое записали в протоколе расследования - врали специально...
   - В том и прикол, - хмыкнул главный идеолог, - что никто не врал. Наоборот, честно описали - "как оно выглядело". Надо понимать, что укус крупной змеи, все видели часто, а вот следы от "парного прокола вен" - привлеченным "экспертам" (римлянам!) попались первый раз в жизни. И что тут можно было подумать? Смерть - явно от отравления. Никаких других признаков "повреждения тела" - нету. Расследование, повторю, было предельно честным и все были заинтересованы установить правду. Вот и установили, как сумели... Августа - заключение экспертизы устроило, жрецов - тоже... Профит!
   - А потом, бедные художники, две тысячи лет подряд, ломают головы - как изобразить смерть Клеопатры? Более-менее достоверно... - пробормотал под нос культурный, - Поскольку, с точки зрения зоологии, "официальная версия" её кончины - полная чушь. Или, рядом должны лежать кобры, со свернутыми шеями... в трех экземплярах... по числу жертв.
   - Пипл и не такое схавает! - оскалился хамоватый, - Видел я эти картинки. А где же та самая змея? Она уже уползла, деточка...
   - Как хотят, так и дурят нашего брата... - должна же я тоже вставить словечко?
   - Для мировой общественности - сошло, - меланхолично пробурчал Ахинеев, - Хотя, с современной точки зрения, интересно невероятно и содержит внутреннее косвенное подтверждение. Если сама Клеопатра - имела для самоубийства достаточно веские причины, так её служанки вообще никаких! А они - приняли яд вместе с нею, добровольно и бестрепетно. Только не надо тут трещать о "рабской" покорности и прочей фигне. Не тот уровень. Зато как "сестры по царской крови", были строго обязаны.
   
   Некоторое время, в полном молчании, мы слушали свист ветра за стенами "модуля". По нашей жизни - умиротворяющее занятие. Хорошо мотивирует подумать о вечном. Интересно живем, блин...
   
   - Теперь, попробуем разобраться... - осквернил тишину главный идеолог, - Почему, у церковников, божественный Август - лапочка, а не менее божественный Цезарь - наоборот святотатец...
   - Думаете, что Ришелье и такие подробности сечет? - резко подался вперед хамоватый.
   - Сами у него узнаете... На мой взгляд - лучше перебдеть, чем недобдеть. Опять же - тренировка сообразительности... Сам древнеримские тексты - читал? А конкретно - про смерть Цезаря?
   - Ну, читал, - хамоватый на некоторое время погрузился в воспоминания, - Там фигня!
   - Это не фигня, а свидетельские показания, - поправил Ахинеев, - Они всегда такие. Люди - думают путанно и бессвязно... Но, вы разведчики, или так - покурить вышли? Мысли - есть?
   - А что конкретно надо выяснить? - живо заинтересовался сын врача, - Я тоже читал!
   - Есть мнение, что если товарищ Сталин от "омоложения" отказался (или, ему помогли отказаться), то Юлий Цезарь - согласился. Рассеянной информации полно. Попробуем систематизировать.
   - Все древнеримские источники, в один голос повторяют мнение, что Цезаря - сгубила Клеопатра, - услышала я собственный голос (странное состояние), будто наблюдаешь себя со стороны...
   - Принято! - отрывисто рявкнул Ахинеев, - Следующий!
   - Рассуждая логически, Клеопатра его смерти никак не желала. Она работала, - начал культурный, - Исполняла роль "идеальной любовницы властелина мира". Со всей тщательностью... Толпы миллионеров, в результате такой тщательности - на молодых девках помирают. От инфарктов-инсультов. Без всякой их вины! Те, стараются, как умеют. Просто, излишнее усердие - есть нерадение к службе...
   - Ага... Уже зацепка! Но, не совсем та... Хотя, заметно теплее.
   - Цезарь, в свои года, был мужчина хоть куда. В отличной физической форме. Значит, сама Клеопатра - только дала повод... - приободрился сын врача, - Вполне очевидный, для ближайшего окружения... Но, достаточно парадоксальный, для непосвященных. Настолько, что о нем говорили вслух.
   - Есть одна мыслишка! - вынырнул из размышлений хамоватый, - Про убийство Цезаря - мы очень подробно знаем со слов его убийц. Тех было много. Все рассказывали разное. Сразу и после. Но сцена убийства - у них совпадает! Обступили толпой, пряча оружие под одеждой и наклонились... А потом - дружно навалились и кололи кто куда попал. Спереди и сзади. Не сговариваясь! Так не бывает.
   - Вычленяем из этого трепа самые очевидные странности... - пощрил главный идеолог.
   - Ага! - теперь приободрился уже хамоватый, - Так там, всё странно. Цезарь - лихой рубака, политик и психолог. Людей, собирающихся его убивать - сроду бы близко не подпустил. Сам бы справился. Или стражу позвал. А по воспоминаниям заговорщиков, он успел только искренне удивиться. Даже не подумал сопротивлялся! Выглядит так, как будто они сами не собирались его убивать. Вообще! До последнего мгновения, такой мысли не имели. А вот потом, уже каждый на свой лад сочиняли сказки и лепили гнилые отмазки. Мы, дружной толпой, убивали не живого "Цезаря-человека", а только "Цезаря-диктатора". Сам Брут такую странную хрень лопотал! Сперва даже не думали, а вдруг - убили. Причем - набросились скопом. После чего - били насмерть... чем под руку попало, яростно... Как взбесились!
   - Что-то узнали. Или увидели. Своими глазами. В самый последний момент. Галина, ау!
   - Цезарь очень стеснялся своей лысины... - чужое сумасшествие заразно, - Зачесывал на лоб волосы с темени. Когда получил возможность - постоянно носил лавровый венок триумфатора. Но это, только догадка... Первый внешний признак интенсивной гормональной терапии в пожилом возрасте - возобновление роста волос. На это дело - Клеопатра вполне могла его уболтать. Мужские комплексы...
   - Бьется! - резко выпрямился хамоватый, сверкнув в мою сторону стеклянным взглядом оптических прицелов, - Все свидетели и участники убийства повторяют, что обступили Цезаря и вместе наклонились к нему. Без всякой угрозы! Причем он их к себе подпустил. На расстояние удара! Друзья!
   - Таких друзей, под стекло и в музей! - нахмурился культурный, - Ещё бы фактиков...
   - Это можно! - согласился Ахинеев, - Незадолго до того, как дополнительная мера по продлению чрезвычайных полномочий (если точно, не позднее 15 февраля 44 года до нашей эры), Цезарю были предоставлены права "пожизненного диктатора Рима". Впервые в истории Рима... На радостях - он немного расслабился. Возможно, даже сам похвастался... Как оказалось, зря! Тогда, всё складывается.
   - ???
   - Слухи доносились. Веры им не было. Ближайшие соратнички собрались, ради "увидеть своими глазами", - медленно произнес культурный солдатик, как диагноз установил, - Не так часто он их вместе собирал. И увидели! После долгой разлуки. Во-первых - Цезарь явно помолодел. Во-вторых - у него снова начали расти волосы. Издали оно не заметно. Тем более, под венком. Зато глядя в упор, ошибиться невозможно! Вот они и схватились за кинжалы... Все, дружно. Это же - верный крах карьере!
   - Хорошо! - одобрил Ахинеев, - Но, мало... Надо подтверждение, хотя бы - косвенное.
   - Свежий труп Цезаря, мигом сожгли. Без особых церемоний. Наспех! После нескольких погребальных речей, на самодельном костре, из лавок и столов рыночных торговцев, прямо на Форуме, - дополнил хамоватый, - Как нашего Богданова. Раньше, чем успели распространиться слухи о его новой внешности. В окружении совершенно чужих людей. Так, что бы никто не успел обратить внимания на эту самую внешность, а тем более - что-то публично разболтать. А те кто обратили - ничего не поняли...
   - А как умер император Веспасиан? - предсказуемо заинтересовался культурный морпех.
   - Собственный сын отравил... Тот самый Тит. Который, золотую монету, полученную от сортирных доходов, нюхал. Что-то заметил. Или, заподозрил. А вскоре - и его самого убили. Политика!
   - ???
   - Древнеегипетское общество и твердая государственная власть, исходно несовместимы.
    - ???
   - Все люди - хотят жить. Да подольше... Для ученого, мыслителя и просто работяги - аномальное долголетие (бытовое бессмертие) - вполне реальная вешь. Даже приемлимо, для большинства окружающих. Вспоминаем ученую жрицу Гипатию... Зато для политиков, оно же - беспощадно эффективный самоликвидатор. Как только узнают подчиненные (метящие в наследники) - боссу гарантированная хана. Объективно! Ибо - никакой надежды занять освободившийся после естественной смерти начальника пост. По праву законного преемника. Суть самый страшный "ночной кошмар карьериста"... Красиво придумано?
   - ???
   - Принято считать, что для смены "негодного руководства" или там "династии" - надо устраивать гражданскую войну. Как минимум - дворцовый переворот. Искать сообщников, строить козни, плести интриги... В принципе, так оно и есть. У нас... А египетские жрецы, отладили ротацию кадров настолько, что не брезговали тупым аутсорсингом. При отсутствии подходящих кандидатов на должность фараона "из своих" (скорее всего, ради пресечения гражданских войн) - спокойно короновали варваров-иностранцев. Те в любом случае (!), сразу и добровольно (!) соглашались выполнять местный этикет с церемониалом и не особенно совались во внутренние дела страны. Вполне толковые получались фараоны. Хоть из гиксосов, хоть из эфиопов, хоть из греков... Удобно, черт побери! Экономит время и силы... Сами представьте - сколько хлопот им обычно доставляла каждая смена династии? Фараона - похоронить живьем. Всех его приспешников, с чада и домочадцами - выловить поголовно и скормить крокодилам. На пару лет - кровь рекой, вопли и шухер. Некогда спокойно под звездным небом с астролябией посидеть.
   - ???
   - Долголетие - штука относительная. В развитой и благополучной цивилизации средний срок жизни достигает 75-80 лет. Для местных, оно уже не чудо. А у воинственных дикарей большинство даже до "сороковника" дожить не надеется. Таких, даже бессмертием заманивать не надо. Они согласны на простой перевод из категории "кжи" в категорию "джи". По терминологии Ефремова. Вот потом, да...
   - ???
   - Принцип старый, но, для постороннего наблюдателя - не очевидный. Каждый фараон - хочет жить вечно. Каждый сын фараона - хочет сам стать фараоном. Стоит ему заподозрить, что папаша намылился в "вечно живущие" (по египетским меркам) - тому конец. Октавиан Август эту фишку просек. Даже, сгоряча, высказался. Подлинный смысл его слов, однако, большинство не поняли до сих пор. Все учебники истории Древнего Мира описывают Египет страной, где власть фараона - абсолютна. Так хотят современные нам власти. Чинопочитание, "священный канон". Так, возможно, Египет виделся со стороны.
   
   Вот за что я ценю Ахинеева, так это за уважение к чужому "мыслительному процессу". Как сказал, так и замер с каменной мордой. Только глазами по сторонам зыркает. Дошло или усугубить?
   
   - Получается, - обиженно констатировал хамоватый солдатик, - Ришелье умышленно под умирающего косит? Враги его убивать ленятся. Сам, вот-вот того! Тогда мы ему, вроде как и не нужны.
   - Ну, почему? Геморрой - это больно и противно. Он его запустил, а теперь - поздно.
   - Тогда, какая нам от его лечения выгода? - сын врача, тоже слегка разочаровался...
   - Лично для тебя, когда сам станешь читать лекции студентам - возможность заявить, на всю аудиторию - "Вот этот палец однажды был в жопе у самого кардинала Ришелье!" Неужели - мало?
   - Я серьезно... - врет, уже представил. Хамоватый, так откровенно давится смехом...
   - Должен же человек получить небольшую компенсацию, за раскрытие его главной тайны?
   - ???
   - Галина, ваш выход! Поделитесь соображениями, как кардинал - дошел до жизни такой?
   - Вам кратко или развернуто? - дьявол, дьявол, дьявол! Я даже Володе не говорила...
   - Я сам знаю. А вот ребятам - интересно... - тут он прав, и смотрят - не отрываясь.
   - Человеческую кровь - можно не только переливать. Её можно пить... Э-э-э-э.... Ой!
   
   Вот теперь - мне ничего не чудится. И это страшно! Оба солдатика резко подались ко мне, через стол. У обоих - в глазах плещется кровавое зарево... Без всяких преувеличений. Вампиры?!
   
   - Ну, что вы там?! - Ахинеев, с неожиданной ловкостью выскочил из-за стола и залез к морпехам со спины. Те - так на меня и смотрят, не отрываясь. Будто и не заметили. Хотят съесть? - Понятно... - с ленцой процедил... Что ему может быть понятно, когда никто и ничего - не понимает?!
   
   На двойной хлопок по спинам - ребятишки отреагировали нестандартно. Откинулись от стола, сели ровно и принялись усиленно моргать... Как будто не меня разглядывали, а лампу-вспышку. Вдох-выдох... Вдох-выдох... Кажется, пронесло. Даже уписаться не сподобилась. Что это было, вообще?
   
   - Слушать мою команду! - солдатики перестали моргать, - Спирт - на стол! Закуску - на стол! Первую стопку, для дамы - налить! Посуда - вот! - на столе появились фарфоровые тигли со стеллажа, - Галина! Пить на выдохе! Одним глотком, залпом! - не учи ученую... Что вообще творится?
   
   Солдатики ожили. Хамоватый, заученным движением вымахнул из нарукавного кармана, в исходной задумке непонятно для чего предназначенного, запакованный в непромокаемую бумагу "хлебец".
   Культурный, одной рукой - водрузил на стол давешнюю бумажную емкость со спиртом, а другой, тоже заученным движением, скользнул по бедру вниз. Ага, похоже - это тот самый "наградной" скальпель. Здоровенный, чем-то напоминающий маленький ятаган. Вжик! Верхушка емкости - отвалилась, обнажив ровный срез. Как бритвой отмахнул... Короткое сверкание, скальпель пропал. Запахло спиртом.
   
   - Уф-ф-ф-ф!!! - по пищеводу прокатился огненный комок. Вдох. В руке кусок "хлебца".
   - Наливай! - в любой обстановке и что бы вокруг не происходило, наши мужики найдут повод выпить... Если вдуматься - это даже как-то обнадеживает. Привносит порядок в окружающий хаос.
   - Кху-кхе-кхе!!! - культурному солдатику - спирт пошел "не в то горло". Ну и дела.
   - Знатный образовался оптический эффект, - главный идеолог - аккуратно опрокинул в себя порцию выпивки, степенно выдохнул и с видимым удовольствием зажевал проглоченное, - Лампочка - у Галины за спиной. Но световой поток рассчитан на сидящего. Стоящего или привставшего - ослепит. Поэтому, пялиться на неё во все глаза и одновременно привставать - плохая идея. В этом, конкретном месте - не советую. Хуже электросварки! - вспомнилось - он же сам мне тут, электрическое освещение на новый лад переделывал. Я уже привыкла и не замечаю, а ребятишки за этим столом - в первый раз...
   - Понятно... - снова хором. Продышались, проморгались... и покраснели, от смущения.
   - Смотрим на это самое с другой стороны, - небрежный взмах указующей рукой, - Если в широко открытый зрачок попадает яркий свет, направленный со спины постороннего наблюдателя, - то в нем хорошо видно глазное дно. А если совсем точно - сетку кровеносных капилляров. Она там сверху и отсвечивает ярко-красным. Зрелище редкое и необычное. Глаза, светящиеся кровавым огнем. Надеюсь, Галине понравилось... - не то слово, до сих пор душа в пятках, и потряхивает, хоть ещё одну стопку спирта хлопнуть...
   - ???
   - Можете не отвечать, по вашему виду - и так всё понятно. Я "это" в зеркале увидел.
   - ???
   - А теперь, парни, давайте сразу договоримся... За своей физиономией надо следить. С таким выражением лица, годиков через несколько, вы будете спрашивать у царя-батюшки Михаила свет Федоровича - за сколько шекелей он, сцуко, пропил библиотеку Ивана Грозного? Думаю, что сознается. А здесь, при даме - оно неуместно. Ещё из "Макарова", с перепугу, пальнет... спасибо, напомнил...
   - А чего она вампирами пугает? - обиженно насупился хамоватый.
   - Сам же хотел попасть в Париж XVII века? А у них там сейчас гнездо. Где рулит уже упомянутый Ришелье. Который и сам, "таки да". Добро пожаловать в реальный мир! Причем, не забываем радоваться (!), что вас - худо-бедно, проинформировали о "текущих раскладах" во Франции. Заранее...
   - Испугался помидор помидора... - все ещё хриплым голосом пробормотал культурный...
   - ??? - вы когда-нибудь видели испуганного Терминатора? Описать это словами у меня таланта нет. Но, в мою сторону, смотрит жалобно, с последней надеждой. Сказка внезапно стала былью и сказка до одури страшная. Ну, для вопитанного селюком-дедушкой. (взгляд на мир глазами Ахинеева?)
   - Галина, просветите будущих героев... - от спокойного тона главного идеолога меня тряхнуло не хуже, чем от физического пинка. Он тоже знает?! - Я все же внук деревенского колдуна, - объяснил, блин... Как умел, блин... Совершенно честно, блин... Все слова, надо понимать буквально.
   - Попытки растянуть срок земного существования - вечны, как само человечество, - а хрен запугаете! - Это и людоедство, и "бытовой вампиризм" (употребление горячей крови врага, сразу после боя и всякие "охотничьи традиции" пить кровь свежеубитого кабана, лося или волка). Суррогат, допинг, но - капитально бодрит. Реальное удлинение жизни - такими способами не достигается. Просто потому, что наш желудочно-кишечный тракт, в первую очередь, "химический деструктор". "Разрушитель" сложных композиций на простые или элементарные. Соляная кислота, ферменты слюны... Нежные молекулы гормонов - там распадаются мгновенно... и начисто... До кишечника - обычно, мало что доходит. И то!
   - Например?
   - Из относительно удачных суррогатов - можно вспомнить "кровь с молоком" у масаев.
   - Это ясно... - культурный солдатик вполне ожил, - Всяких "барьеров" в животе куча.
   - Второе препятствие - чисто биологическое. Гормоны - индивидуальны. Человеческие, не соответствуют "скотским" (и любым другим). Хоть плачь. Третье препятствие - даже очень активные гормоны растений, рыб или насекомых - для человеческого организма работают не так, как у насекомых или морских обитателей... Методами селекции и перебора вариантов, как это любят делать на Востоке, задача гормональной терапии через желудочно-кишечный тракт - не решается. Точнее, решается. Пчелы - смогли. Угробив на затею многие миллионы лет. При этом, живая человеческая кровь, как и "маточное молочко", всё необходимое - уже содержит! Знание эмпирическое, тем не менее - вполне рациональное. Короче, правильно пить кровь - надо уметь. Кому надо - вопрос изучали и довольно многого достигли.
   - ???
   - До привычной нам "аналитической химии", когда сомнительное действие, совершается непременно в вытяжном шкафу, при надетой маске и в резиновых перчатках - тут не доросли. Это факт. Но человеческий организм, сам по себе, очень неплохой химический анализатор. Спецы "старой школы" - на вкус, различают растворы серной, соляной и фосфорной кислоты. Вплоть до XIX века - открыватель нового химического соединения был обязан описать его вкус! Благодаря этому правилу мы теоретически (проверять - шугливо!) знаем - "каковы на язык" стрихнин, мышьяк, иприт и цианистый калий. "Старая школа" медицины - произошла из того же источника. Создана людьми смелыми... и не особо брезгливыми.
   - ??? - хамоватый солдатик на глазах начал оживать. Разговор в понятных категориях.
   - Далеко не каждый решится скурпулезно пробовать на вкус содержимое разных отделов только что вспоротого желудка... у пока ещё живого человека...
   - Отморозки, сэр! - сын врача аж надулся, от гордости и желания подколоть коллегу.
   - Эмпирическая догадка, что кровь молодых людей - является тем самым, заветным и желанным "элексиром молодости" - большого ума не требует. Но вот "дать ей толк" - сумели немногие. И это, долгие-предолгие тысячи лет (!), весьма и весьма "тайное знание". Хотя, при известной доле нахальства - "школьный курс".
   - ???
   - Ну, кровь. Ну, там - всё нужное есть. И? Как подступиться? Жопа... Я имею в виду мечтающих о "вечной жизни" политиканов... Дальше, уже чистая наука! Там своей головой думать надо. Причем, знание важных для дела подробностей - само по себе достаточно неаппетитное. Если не хуже...
   - Переживем! - откровенно признался сын врача... кто бы в этом пацане сомневался...
   - Все важнейшие для жизни вещества - всасываются в кровь из кишечника. Кислотность в "тощей" и "подвздошной" кишках нейтральная или слабощелочная, находится в пределах от 7 до 8 рН. Кислотность сока тонкой кишки - 7,2-7,5 рН. Логично догадаться, что кислотность крови - составляет 7,35-7,45 рН. Никакого барьера для диффузии полезных молекул - в животе быть не должно. Его и нет. Зато во рту - ферменты слюны. А в желудке - соляная кислота... Какие из этого напрашиваются выводы?
   - Полоскать и промывать... - выдохнул культурный, - Начисто! Ну, перед тем, как...
   - Угу... - молодой человек четко сечет фишку, - А количественно и органолептически?
   - Просто пополоскать рот надо, минимум, пол литра воды, - тоже глаза засверкали, - Обычное, бытовое, промывание желудка, минимум, 5-6 стаканов теплой воды. Пока не пойдет чистая. А квалифицированное - до 10-20 литров... При отравлении некоторыми опасными ядами - 5-6 ведер теплой кипяченой воды. Понятно... Хотя, критерии - глубоко антинаучные. "Пошла чистая вода" - оно на глаз.
   - ??? - внук генерала все воспринимает по-своему, но слушает предельно внимательно.
   - Для желудочно-кишечного тракта, такая процедура - жуткий стресс, чревата запором и поносом (тут всё индивидуально). В случае регулярного повторения (хронический запор) - геморроем.
   - Это - вы на Ришелье намекаете? - понимающе моргнул хамоватый... - мать-мать-мать!
   - Просто рассказываю... Опасных "побочек" - целая куча. Вплоть до срастания стенок желудка. После принудительного смывания защищающей его слизистую оболочку смазки. У китайцев, даже есть такая казнь. Но зато, сразу после промывания, допустимо, безбоязненно "хлопнуть натощак" пару-тройку стаканчиков "холодной крови"... Это, понимать буквально. Не теплее - 4-5 градусов Цельсия...
   - Почему - холодной?!
   - Потому, что - рефлекс! И старый трюк опытных политиков, кстати... Очень холодные крепкие спиртные напитки, на голодный желудок, сразу - "проваливаются" в кишечник. Перевариванию и ферментации - не подвергаясь. Отчего "в голову не долбит", хотя выпить можно много больше, чем это принято считать. Уинстон наш Черчилль, этим трюком беззастенчиво пользовался. Да, армянский коньяк он "дул, как воду". Однако, для этого - была специальная фляжка. Посторонним, он из неё не наливал.
   - ???
   - Физиология усвоения пищи, в желудке и в кишечнике - принципиально разная. Кровь - должна сразу попасть в кишечник! Без её смакования во рту и переваривания в желудке. Оно невкусно.
   - Тяжела и неказиста жизнь французского юриста! - культурный солдатик глубоко прав.
   - ???
   - Первоначально - Ришелье пытался стать военным. Не сдюжил. Потом - изучал право...
   - Жизненный успех - требует жертв! - хамоватый произнес это убежденно и решительно.
   - В результате, настоящие вампиры живут долго, но всегда худые, бледные и грустные.
   
   Можно перевести дух. Народ - загрузился.. Все трое - молча переваривают информацию.
   
   - И что оно нам дает? - хамоватый, в силу некомпетентности, сделал выводы первым...
   - Можно точно сказать, что кровь - Ришелье пьет. И пьет довольно грамотно. Иначе - столько бы не протянул. Это "высшая ступень посвящения" у массонов, кстати... Но здоровье - слабое и надежды на полноценное выздоровление - никакой. Оно, как плотно "сидеть на первитине". У мужика - железная сила воли... Знает, что "живет на допинге". Понимает, что это плохо кончится. Но - тянет государственную лямку, без всякой жалости к самому себе... На редкость целеустремленный товарищ...
   - А разве какая-то надежда была? - у сына врача с эрудицией тоже большие проблемы. Это поправимо...
   - Если бы он воспользовался методом графини Батори, то его геморрой, сам собой (!) рассосался бы примерно за месяц. Возобновление выработки эластина - действует просто волшебно. Все узлы расслабленных вен, варикозные "звездочки" и бугры, в любой стадии запущенности, в любом месте организма - быстренько исчезают. Вместе с морщинами на коже. Организму нужен "гормональный пинок".
   - Тогда, чего...
   - Попутно, он бы перестал быть кардиналом. Сразу - помолодел бы, лет на двадцать...
   - Засада...
   - Скорее всего, святая католическая церковь, наработки графини не осилила. Вот и...
   - ???
   - Вампиризм - позволяет удлинять срок жизни на несколько десятков лет. Перейти из категории "кжи" в категорию "джи". Резко вздернуть иммунитет, ускорить регенерацию тканей. Но это - и всё... Полный ассортимент гормонов и биологически активных веществ, содержащихся в живой крови - через стенки кишечника не проходит. Хоть убейся... Зато - не надо заморачиваться с группами крови и можно растянуть срок существования даже откровенно "краткоживущим". При нормальной гормональной терапии, "обменным переливанием" - обреченных умереть от "быстрого рака". Вещества, распознаваемые организмом, как "канцерогены"... или хоть чем-то на них похожие - кишечник в кровь не пропускает...
   - А какие-то доказательства есть? - это ребята уже хором, если честно, молодцы. Но!
   
   Как объяснял Володя, самое трудное, при "разработке" конкретной личности, отделить важное от второстепенного. Фактов, на первый взгляд, больше чем достаточно, но если анализировать - кот наплакал... И эти "кошкины слезы" - самое драгоценное. Хотя, обычно, трудно объясняемое...
   
   - Только косвенные. Полноценный "вампиризм", а точнее, поддержание здоровья питьем чужой крови - очень дорогая штука. Крови надо много. Кровь нужна каждый день, в количестве порядка литра. Именно потому, что наиболее ценные вещества, через стенку кишечника проходят отвратительно. Отчего, практикующего вампира, можно довольно легко и безошибочно вычислить, по очень характерному признаку. В его окружении, непременно имеется весьма значительная группа молодых и здоровых людей, спаянных железной дисциплиной. Причем, фанатично вампиру преданных... Они - его "фуражный корм"... Или, если хотите - "дойный скот". Учтите, такая роль принята ими на себя сознательно и добровольно.
   - Гвардейцы кардинала?! - выдохнул хамоватый...
   - Они самые... По мере ухудшения самочувствия Ришелье - их число постоянно росло. Первоначально, в 1629 году - король выделил пятьдесят. Потом, сам Ришелье, добавил ещё тридцать... К 1634 году - их было уже 320 человек. А к началу 40-х годов XVII века - больше четырехсот... Хотя рота "королевских мушкетеров", все эти годы, не превышала и полутора сотен. Второй момент - оплата труда. Всем гвардейцам кардинал платил жалование сам. Регулярно и щедро. В отличие от "королевских мушкетеров". Третий момент, попасть в гвардию кардинала удавалось с огромным трудом! Никакие связи не помогали! Там была дружная, как семья, структура. Будущих кандидатов подбирали очень тщательно. Опять таки, в отличие от "мушкетеров"... Записаться в "мушкетеры" - мог чуть ли не каждый желающий.
   - Наговариваете...
   - Я предупредила, что доказательства очень косвенные. Дальше - только статистика...
   - ???
   - Ришелье был богат. Ришелье был брезглив. За это, его не любили отдельно. Однако, очень многие высокие церковные иерархи того времени, непременно - содержали хоры певчих кастратов, или нечто наподобие. Светские владыки, позднее - окружали себя представителями театральной богемы, а особенно покровительствовали оперным певцам, в подавляющем большинстве - таким же кастратам. Для нас важно знать, что сведения о методах "правильного кровопития" в донаучные времена, одновременно и тайные, и глубоко "колхозные". Вдобавок, противоречивые. Но, сам факт, что именно кастраты живут многократно дольше обычных людей, известен давным-давно. Например, при дворе корейского императора шесть веков велась подробная статистика... Сами корейские монархи - обычно жили около 45-50 лет. А прислуживающие им кастраты - крепко за девяносто, а многие - и больше ста. Это не могло не вызвать интереса... с соответствующими попытками "воспользоваться чужим долголетием". Интерес к кастратам, у католиков - старый и предельно болезненный. Их одновременно презирают и восхваляют, как существ, чем-то подобных бесполым ангелам.
   - "Белым голубям"... - пробормотал культурный солдатик, - мать-мать-мать... Это же реально, первая форма допуска... Если нельзя, но очень хочется - то можно. Ай да Ахинеев... Я тоже хочу такую траву!
   - ???
   - "Серые голуби" - это "хлысты". А "белые голуби" - "скопцы". Степень "белизны" - определяется уровнем "иссечения срамной плоти". По их терминологии, "первое убеление" - отрезание яиц. "Второе убеление" - отрезание члена. Особо ревностные "скопцы" вырезали соски у себя на груди.
   - И как? - предсказуемо заинтересовался хамоватый.
   - Насчет "искусственного долголетия" - чистая правда. Все семьдесят лет Советской власти - "скопцов" гоняли беспощадно. Секта действовала в условиях строжайшей конспирации, куда до них жалкой итальянской мафии. Но как только в 90-х годах наступил "идеологический расслабон" - она возродилась мгновенно! Причем, костяк новых ячеек, во всех случаях - составляют глубокие старики, родившиеся и добровольно "севшие на белого коня" до революции (!), в сознательном возрасте. И ещё, у секты был период расцвета, когда "скопцам" открыто покровительствовали высочайшие инстанции - до императора Александра Первого, лично. Влияние её основателя Селиванова на царя - даже сравнивают с тем влиянием, которое приобрел при дворе Николая Второго не менее мутный сектант Гришка Распутин...
   - ???
   - Тут про научно-достоверное изучение зубов вспоминали... - посуровел культурный, - А есть аналогичные работы по прижизненным и посмертным рубцам. Правда, у судмедэкспертов. Им надо.
   - Откуда дровишки?
   - Один из приятелей отца, с голодухи, удрал в ментовку. И там на этих делах сидит. В смысле - определяет время нанесения травм, на месте которых образовалась рубцовая ткань. Рубец - он тоже живой! Рана возникает, зарастает, изменяется. Там целая наука. Современная техника, в этом вопросе - совершила маленькую революцию. Одно ультразвуковое сканирование на высоких частотах чего стоит... Плюс - микросрезы. Можно определять время нанесения татуировки, с точностью до года, даже через десятки лет. Чем серьезней была травма и грубее зарастало повреждение, тем вернее результат. Так вот, в начале "нулевых" его привлекали для обследования задержанных в Южном федеральном округе главарей секты "скопцов". Мужик - до сих пор в шоке. Говорит - я лично видел самых настоящих живых рептилоидов! Реальных нелюдей, убежденных в своем превосходстве над всем остальным человечеством...
   - ??? - от таких речей, теперь уже у меня - мурашки по спине побежали...
   - Представьте себе, гм... существо. Среднего рода, в полном смысле слова. Возраст - на глаз не определяется. По паспорту - ему больше ста лет. По внешнему виду - крепко за полтинник.
   - А что показала экспертиза? - "скопцами" хамоватого не запугать.
   - Травматическая ампутация внешних половых признаков. Совершена не менее 80-85 лет назад. Более точно - выяснить трудно. Очень мало "экспериментального материала". Спасибо один дед, ветеран Гражданской войны, согласился подвергнуться изучению. Таких старых шрамов - ещё поискать...
   - То есть, "скопец", о своем настоящем возрасте, даже не врал? - хмыкнул Ахинеев...
   - Врал, как сивый мерин! - буркнул культурный, - Паспортов на разные имена, у него нашли с полдесятка. Согласно самому старому - он родился ещё при Александре Третьем. Чего - совсем не стеснялся... Я, говорит, "жеребцы" - двух царей пережил, и "коммуняк" пережил, и вашу воровскую власть - тоже переживу. Ничего вы мне не сделаете...
   - А по зубам его слова проверяли? - всё услышанное, хамоватый твердо запоминает...
   - Своих зубов у него давно не было. Старый, как пень. Но, не по человечески старый.
   - И не боялся помелом трепать?
   - А чего ему бояться-то? По возрасту - он даже судебному преследованию не подлежал.
   - Музейный экспонат, - признал хамоватый, - Вот бы кого в поликлинику, для опытов.
   - Что скажете, Галина? - благодаря главному идеологу я вспомнила, о чем разговор...
   - Официально, "авраамические" религии кастрацию не одобряют, как искажение "образа божьего". Фактически, отношение к этой категории искусственных уродов - значительно более сложное. Особенно на Востоке, где скопцов постоянно использовали в качестве "суррогатных людей", изгоев без детей, близких родственников и связей. Удобных "доверенных рабов", не претендующих на наследство и царские титулы. При этом, долгоживущих и в силу этого худо-бедно обеспечивающих "преемственность". Фактически - интерес к кастратам (и особенностям их аномального долголетия) не ослабевает веками...
   - ???
   - В рамках "политической целесообразности" - претендовать на бессмертие смертельно опасно. Даже заметное невооруженным глазом "омоложение" - чревато крупными неприятностями. Цезарь - лишь самая известная его жертва. На самом деле - аналогичных инцидентов в истории многие десятки.
   - Сплошная выгода... - пробормотал культурный, - Евнух не проболтается, что с ним не делай. Опять таки, он - не совсем человек. Грех кровопийства у кастрата - существенно меньше... Я рассуждаю. И самое главное - стоит задача остановить (замедлить) одряхление, а не повернуть этот процесс вспять. Ещё говорят, что кастрация удлиняет жизнь, даже при совершении в "зрелом возрасте".
   - Ни фига она не удлиняет, - процедил хамоватый, - Сына знакомого, во время Первой Чеченской, в плену - кастрировали. За пять лет, он сразу постарел на сороковник. Уже спился и умер.
   - Там, целая наука, - ссутулился Ахинеев, - Важно всё. Когда и как режут, с какими предварительными процедурами, в каком возрасте... и так далее. В местном XVII веке - разнообразных искусственных уродов - фабрикуют неисчислимыми толпами. Сам читал, например, подробнейшее описание изготовления будущих "кастратов-певцов". Ради "идеального голоса", в определенном возрасте - очень индивидуально отобранных мальчиков... гм, подвергают... И потом, наслаждаются их пением в опере... Последние "великие теноры-кастраты" - умерли уже в ХХ веке. Причем, уровень их вокала - официально считается недостижимым для обычных людей. Ни для женщин, ни для девочек, ни для кого и по сей день.
   - Послушаем... - мрачно констатировал хамоватый... - Говорят, они не только поют...
   - Привыкайте... - буркнул главный идеолог, - С людьми - здесь привычно обращаются, как со скотом. Причем, изрядно набили руку... Освоили "секреты мастерства". Одно дело изготовление будущих "гаремных евнухов", которым нужны рост и огромная физическая сила. Совсем другое, когда из почти детей мастерят "мальчиков для удовольствий". Там - требуются "красота, гибкость и свежесть". Тема огромная и не особенно аппетитная. А пленных - просто уродуют... Чего чечены добивались, то и получили. Страшная скотина человек...
   - А как же знаменитый и якобы обязательный, для любых оскопленных, писклявый голос?
   - У взрослых людей голосовые связки уже сформированы и тембр речи не изменяется, - словно со стороны, услышала я саму себя (с этим "нервным раздвоением личности" пора что-то делать).
   - По внешности - распознать трудно? Света и серебра - эта публика точно не боится?
   - Верно подмечено. О распространенности "вампиризма" среди католических иерархов - можно косвенно судить по двум вещам. Во-первых - они все бритые. Что легко объяснимо - у кастратов с растительностью на лице напряженка. Не тот гормональный баланс. У тех кто пьет кровь кастратов - аналогично. Судя по полноценным усам с бородкой на всех портретах - Ришелье их кровью пренебрегал. Во-вторых - известна важная деталь католического обряда. "Мирянам" - запрещено причащаться "кровью Христовой". Что бы даже мыслей не возникало! Это "таинство" - особая привилегия служителей культа. Про обязательную кастрацию Папы Римского, после его заступления в должность - ходят упорные слухи.
   
   Судя по лицам собравшихся - тема оскопления популярностью совершенно не пользуется.
   
   - Тогда, почему в кино и книжках - вампиров обязательно изображают гигантами секса?
   - Это уже массоны постарались... Точнее, стараются. Здесь и сейчас. Всякие "черные мессы"... Тайные оргии, с "запретными удовольствиями"... Во все времена - элита гниет одинаково... Так сказать, "спешит жить"... Отчего - щедро платит за всякие наркотики, "допинги" и "афродизиаки".
   - ???
   - Конфликт "авраамических религий" с массонами (именно среди них исходно популярны разные "кровавые ритуалы"), знает каждый, кто интересовался вопросом... - встрял главный идеолог, - Причина конфликта та же, что у древних египетских жрецов с древними "уважаемыми людьми" - попытки как-то совместить светский (и разгульный) образ жизни с религией (не принимая сан), наукой (ничего толком не зная) и одновременно, любыми способами продлить земное существование. В античности таких любителей сидеть сразу на нескольких стульях, звали "гностиками". Не будучи ни учеными, ни жрецами определенного божества, они корчили из себя "знатоков древних тайн", всеми силами пытаясь упрочить политическое влияние. Через деньги, интриги, алхимические опыты... Или магию... Здесь - повторение задов. Известно, что именно массоны - ввели в оборот гомосексуальную практику "анального рабства".
   - ???
   - Как установил ещё Богданов - через кровь хорошо передаются эмоции. В том числе - сексуальное возбуждение. В какой-то мере - ощущение оргазма. Использование для демонстрации своего социального статуса "свиты из кастратов", здесь не новость. Секс с кастратами - тоже не новость. И пытливая мысль дряхлых извращенцев в сутанах - закономерно дошла до "виртуального секса". С питьем крови кастратов... После того, как этих самых кастратов довели до оргазма через задний проход. Для изможденных "целибатом" церковников, глоток такой крови единственный способ испытать упущенные ими по возрасту и сану "запретные чувства"... Этакая "кровяная наркомания", доступная, здесь и сейчас, очень немногим. Среди посвященных, предмет хвастовства и зависти. Как в нашей Москве нюхать "кокс".
   - Смысл?
   - Галина, если вам не трудно... - вот же лысая зараза, он опять меня провоцирует...
   - ??! - для цензурного выражения возмущения - нет слов.
   - Это не провокация, а снятие комплексов, - Ахинеев чутко принял телепатограмму, - Других специалистов, у нас здесь нет... - в принципе, так он даже прав, - Просим! Гусары - молчать!
   - Почему так трудно работать с женской кровью - я объясняла. Эмоции, "месячные"... Монахиням настолько утонченные развлечения недоступны. По крайней мере, в XVII веке. А вот мужики приспособились. Плюс - особенности мужской физиологии. Фригидных пассивных педерастов - не бывает! Причем, развращенные по всем правилам искусства пассивные педерасты - готовы к сексу круглосуточно и безотказно... Как наркоманы, к очередной дозе. Страшный способ ломать об колено мужскую психику. Если обработке подвергается подросток - в особенности. Из таких вот "мальчиков для любви", веками - дрессируют беззаветно верную их хозяину свиту-охрану. Беднягам, с ранней юности не знавшим ничего другого - вколачивают в головы совершенно собачью преданность владельцу.
   - Из "машек" обратной дороги нет! - предсказуемо отозвался хамоватый, - Блин! Ой...
   - Спрос на симпатичных мальчиков, до смерти преданных и реально любящих (!), того, кто их, гм... - собравшиеся не изменилось в лице и это обнадеживает, - во все времена стабилен. По указанной причине, ошибочно думать, что организационные структуры "литературных" вампиров копируют закрытые общества педерастов. Это педерастов, исходно, собирают в кланы, для обслуживания вампиров.
   - Детали можете не уточнять, - милостиво снизошел главный идеолог, - Все понятно...
   - Мне непонятно! - как на уроке поднял руку сын врача, - Вы же сказали, что кровь, попадая в желудок, после контакта с ферментами слюны - теряет свои целебные свойства. Все сложные соединения - разлагаются первыми. А эти извращенцы - хлебают свежую кровь. Без всякой подготовки...
   - Подсказка! - ощутила себя на лекции, - Не надо путать "полегчало" и "помогло"... Сиюминутные ощущения, в принципе - одинаковые, долговременный результат - отличается принципиально.
   - Я в курсе... Но, почему?!
   - Химическая система "внутренней сигнализации" у живых существ самая древняя. Она - сформировалась ещё до возникновения нервной системы. И задолго до возникновения желудка. У любого одноклеточного микроба - что-то вроде уже есть. А ведь он переваривает питание всем телом сразу... Все вредное, полезное и своё собственное, у него внутри булькает одновременно. Логично догадаться, что молекулы "внутренней сигнализации" - особо устойчивы к пищеварительным сокам. Без них - смерть.
   - А-а-а...
   - Мы в миллиард раз крупнее микроорганизмов, но молекулы "внутренней сигнализации" у нас примерно такие же. Хотя, и не те же самые. Флегматичные, к их попаданию в желудочно-кишечный тракт. Не разрушаются, мигом всасываются в кровь и - создают у пьющего ту же гамму чувств, которую испытывал обескровленный донор. Если тот был испуган - страх. А если находился в экстазе - экстаз.
   - ???
   - Только очень немногие из настоящих вампиров, что здесь, что у нас - пьют кровь в силу жизненной необходимости или "по служебной надобности". Правильно собранную, холодную, натощак и после тщательного промывания желудка. С риском навсегда испортить пищеварение...
   - ???
   - Для основной массы - кровь "статусная цацка", элемент "престижного потребления", наркотик, возможность испытать "запретные удовольствия"... Ну, и "средство приобщиться к светскому обществу". В меру своей моральной испорченности. Вплоть до торговли собственной жопой. "Чистоплюев с принципами" - в таких кругах нет. К нашему общему счастью, увеличения срока жизни, у "играющей в упырей" престарелой богемы - так же не наблюдается. Только - короткая иллюзия "возвращения молодых сил"... Если Богданов, во время "обменных переливаний", не только ощущал себя "помолодевшим", но и реально омолодился, то при поступлении, той же самой "юной крови" через желудок - увы... Засада не мешает местным докторам-шарлатанам заготавливать человеческую кровь. Без всякого преувеличения - в промышленных масштабах! Открыто, под любым предлогом (!), врачи назначают от всех болезней и всем подряд - так называемые "целебные кровопускания". Литрами. А потом, с добытой кровью, мухлюют... и ею же торгуют, по спекулятивным ценам. Это - XVII век! Привыкайте...
    Глава 99.
Тараканы в будильнике.
   
   Каюсь, с этой стороны я на жизнь французов эпохи Возрождения как-то не смотрела. У нас на слуху всё больше культурные достижения... Опять же, историю конкретно Франции XVII века, мы в массе знаем не по скучным учебникам, а романам Дюма. Последние десятилетия - по их экранизациям. Тем не менее, "эффект лектора" - сработал. "Пока объяснял студентам - понял сам..." Тоже, бывает...
   
   - Нас на лекциях, всё больше дикой Московией пугают... - не то сообщил, не то, как сумел пожаловался хамоватый морпех, - А получается, что полная жопа - тут везде. Хотя и по разному.
   - Делайте ваш свободный выбор! - мигом откликнулся культурный, - Подкинь монетку...
   - Другого глобуса у меня для вас нет... - буркнул Ахинеев, - Будем радоваться, что сами случайно остались живы и до сих пор при памяти...
   - Я когда-то полагал, - продолжил мысль хамоватый, - что кардинал Ришелье, великий государственный деятель, просвещенный покровитель наук и искусств. А оно... как теперь оказалось...
   - Так и есть... - поддакнул главный идеолог, - В свободное от остальных занятий время. А ещё - ему мотают нервы четыре алкоголика, три проститутки и дегенерат в короне. Особо не расслабишься...
   - То есть, что-то напоминающее "научную общественность" или хотя бы образованных, в нашем, современном понимании, людей - по Европам искать бесполезно?
   - "Что-то напоминающее" - как раз в изобилии, - как от лимона поморщился Ахинеев...
   - ???
   - Юристы, теологи, ученые-талмудисты (знатоки древних текстов), судьи и адвокаты, поэты, шарлатаны-врачи (других - просто нет), алхимики, практикующие маги, знатоки оккультных наук и всякие астрологи - по Франции шляются толпами. Наполняют местные типа-как-бы университеты. Ну, и модные салоны... Ведут активную светскую жизнь. Но, вот это и всё. Настоящих естествоиспытателей - пересчитать по пальцам. Ученых-энциклопедистов - нет вообще. Есть множество великолепных ораторов. Если честно, положение здорово напоминает то, к чему ведут дела там... в "Рашке"... Правда, у нас, благодаря рудиментам "совка", всё ещё существенно меньше раздетых с голодными и побольше грамотных.
   - ???
   - Вам же объясняли про отсутствие внутренней мотивации. Им, здесь - и так хорошо...
   - Кто?
   - Вчера - вы наш разговор со Львом Абрамовичем подслушивали, - это я от вредности.
   - А-а-а-а...
   - Настоящих мотивов думать головой, у привычно сытых (!) людей в XVII веке - всего два. Жажда приключений или ранговый голод. Причем, таких - очень мало. Все остальные - просто ищут чего-нибудь покушать...
   - А раньше?
   - Последние полторы тысячи лет - только так. Хотя и Возрождение. А до того, в Риме и вообще, при античности, последние проблески научной мысли наблюдались разве что в Александрии... И вверх по течению Нила. До победы христианской идеологии. Да и то, если честно признаться, только нам оно и заметно. Очевидцам - нет. Египетские жрецы, наверняка - смотрели на эту толпу болтливых бездельников зверообразно. Сильно обнищавшие в условиях рынка "трудящиеся массы" - аналогично. Но, консенсуса у египтян не сложилось, а вскоре христиане "зачистили" всех потенциальных конкурентов...
   
    Забавно наблюдать со стороны за процессом чужого мышления... Высокое удовольствие!
   
   - Если переживаешь, что у тебя в командировке будет напряжно с бабами, не дрейфь! - культурный морпех та ещё моровая язва... - Посмотреть лично на тебя, со всей Европы (не только из Франции), будут сбегаться толпами! Всех мастей, социальных групп и цветов кожи. Вспотеешь выбирать.
   - ???
   - Сам же нам демонстрировал - как голыми руками отнимать у врагов опасные, колющие и режущие предметы.
   - Так это - если есть достаточно толстые кожаные перчатки... и хватает куража... А самые правильные перчатки для этого дела - двуслойные. Как у дяди Гриши. Внутри - кевлар, снаружи - замша. Кевлар он же ничем острым не режется, а замша не скользит, даже по полировке. Как присоска осьминога! Если схватился за лезвие, всё. Можно выдергивать ножик или вражью шпагу, так как рука - по любой твердой рукояти, хоть и немного, но скользит... Хорошая штука. Не представляю, из чего их делали в Древнем Риме, но что-то вроде - у них, похоже, было... По крайней мере - слухи доносятся.
   - Из паучьей паутины плели... - это даже я знаю, - В легендах упоминают "паутинные кольчуги". Даже страшно представить - сколько оно стоило! Разве что, пауков разводили специально...
   - Значит, мы тоже можем?! - надо же, обрадовался, - Пауков тут полно. Здоровенные! Замшу - уже делаем... А нахимичить здесь свой кевлар - вам тяжело? Нам - надо! И товар завидный...
   - ??? - что характерно, этот вопрос - задают подозрительно регулярно, - Извините...
   - Теоретически, пара-арамидное волокно, в лабораторных условиях получается. Когда руки дойдут - даже не скажу... Пауки-крестовики пока перспективнее. И паутина у них впятеро крепче кевлара.
   - Серьезно? Наши "яйцеголовые" - паутину уже собирают... в товарных количествах. А зачем им столько?
   - Для самодельных приборов, - подал голос главный идеолог, - Подвесы для стрелок - получаются изумительные. В отличие от искусственного волокна - паутина не перекручивается. Стрелку или зеркальце, на подвесе из паутины, можно, неограниченно долго, вращать в любую сторону. Феномен называется - "внутренней шарнирностью". Молекулярный механизм эффекта - не разгадан, до сих пор... Точнее, есть результаты электронной микроскопии, что на молекулярном уровне, паутина не "вещество" в обыденном понимании и даже не композитный материал, из силовой основы и "связки", а гель. Совсем академично "нематогель". Конгломерат очень длинных и прочных молекул полимеров, подвижно (!) между собою склеенных молекулами воды. Способных друг относительно друга свободно перемещаться, не теряя сплошности. Крутиться такие композиции могут сколько угодно, а вот растягиваться в длину - уже нет.
   - Короче, однажды, самодельные "боевые перчатки" - тебе выдадут точно! - уверенно прокомментировал культурный, - Хотя, не завтра-послезавтра. А головной дурью ты и сам с кем угодно поделиться можешь.
   - ???
   - Здесь, по старинке, считают, что нормальный человек - боится физической смерти...
   - Это - современная школа рукопашного боя, - снисходительно пояснил хамоватый, - А точнее, юго-азиатская. Если вдруг напал самурай - у него сначала надо отобрать меч. Только потом - напинать и послать подальше. Можно предварительно уестествить, на долгую память. Даже не обидится! Без меча - он полное ничтожество. Спасибо товарищам северным корейцам... Они - в перерождение душ верят. Смерть, в понимании южных азиатов, это как нам, сгоряча, по ходу спора, дверями хлопнуть. И опять зайти, немного после.
   - В современной нам Европе - оценят... - ухмыльнулся Ахинеев, - Но могут и спалить.
   - За что?
   - Попробуй догадаться сам... Берем самого прославленного в Париже бретера и затем, показательно, на глазах у толпы, голыми руками (!) отбираем у него шпагу... Наглец привык, что все боятся острого железа. А здесь, "советская выучка". Но для зевак - дьявольщина, - помог культурный.
   - Да ты гонишь...
   - А разве неправда? Для местных европейцев, даже развалины римских акведуков - уже чертовщина. В церкви им рассказывают, что циклопические сооружения построил дьявол. А ты, собрался им показать ожившего супер-пупер гладиатора. Уровня "профи" из свиты императора Рима. Наглость, не?
   - ???
   - Всё правда, - подтвердил Ахинеев, - Была в Риме особая категория гладиаторов под названием пегниарий (по латыни paegniarius). Они сражались безоружными или с "комическим" оружием. Деревянный меч, иногда обычная палка, ремень, а то и просто голые руки, против боевого железа. Ну, как голые? Максимум - в не особенно-то толстых кожаных перчатках. Толпе нравятся "волшебные герои".
   - Это да... - солидно подтвердил хамоватый, - Простым кожаным ремнем... советским, солдатским, с бляхой - любой "холодняк", из чужой руки выдергивается на счет раз. Не только финка. В реальном древнем Риме, я хороших бабок мог бы срубить... на тотализаторе... - жуткий рационализм.
   - Именно из таких "чудо-бойцов" состояла личная охрана Юлия Цезаря, кстати. У них - он брал уроки самозащиты без оружия. Дело в том, что для гражданина Рима, участие в гладиаторских боях считалось "зашкваром". Хуже, чем самопродажа в рабство. Но, вот если шутки ради и без оружия - то можно всё. Этим, лично, развлекался император Коммод... Считается, что он провел более семисот тридцати победоносных гладиаторских боев. Вполне публично и по меркам того времени - честно. Часто он даже не пользовался мечом, выходя на арену Коллизея с дубиной (подражая легендарному Геркулесу) или вообще безоружным. И всех противников убил... Правда, там был нюанс. Римлянам - было запрещено поднимать оружие на императора. Это было даже не преступление, а святотатство - покушение на бога. Тем не менее, риск оставался нешуточным. Следовательно, чему-то такому римских императоров учили...
   - И что? - сравнение с Коммодом, при всей двусмысленности - хамоватому польстило...
   - Тонкий намек на прямое родство со знатными римскими фамилиями... Или, на связь с так называемой "черной аристократией". Быдло - подобным фокусам не учат. Простое владение приемами фехтования - здесь вполне заменяет официальный документ о "благородных предках". Вспоминаем героев Дюма. Раз шпага есть - паспорт или "верительные грамоты" соискателю уже не нужны. И так всё ясно...
   - А у нас, этому учат всех... Ну, в армии, - оптические прицелы недоуменно мигнули.
   - Скажем мягко, "морская пехота" - это всё же элита и далеко-о-о не вся наша армия.
   - Здесь - уже учат всех. Вот прямо сейчас... Включая гражданских... Сам учу и дядя Гриша учит... Принимаем на курсы! Поголовно, вплоть до беременных женщин и прочих... "инвалидов с детства". Есть методы... И чо?
   - Добро пожаловать в постиндустриал. Или - в коммунизм... Где одна сплошная "нация аристократов"... - лысый подстрекатель в своем репертуаре.
   - ???
   - В почитаемом, местными европейцами, Древнем Риме - способность голыми руками (!) одолеть вооруженного, необычайно важный знак. Баловень удачи в бою - там почти нимб. "Самбо" - оно ведь тоже не просто так когда-то было. Владение приемами боя "безоружного с вооруженным" - признак аристократа... весьма высокого градуса. А в сочетании с разговорной латынью - так вообще... Бренд!
   - ???
   - Богами - не рождаются. Богами - становятся... И полное отсутствие страха смерти - тонкий намек... Вся античная мифология навязчиво подчеркивает, что бога, зачем-то притворяющегося человеком, убить или покалечить - физически невозможно. Вроде бы и не трудно - часто он специально подставляется. А вот никак не получается. Очень "антихристианский" мотив, кстати. Христа - распяли вполне успешно... С античной точки зрения, факт точно опровергает его "божественное происхождение".
   
   Подозреваю, что главный идеолог элементарно заговаривает хамоватому зубы, с целью повысить его упавшую самооценку. И это, правильно, если подумать. Профессиональный убийца - должен круглые сутки оставаться бодрым, энергичным и оптимистично настроенным... Так оно как-то спокойнее.
   
   - Логично! - на глазах обнаглел хамоватый, - Осталось понять - какую выгоду от нас захочет получить Ришелье? Раз боли и смерти он точно не боится... Не так, не боится для себя лично.
   - Сами у него узнаете! - отрезал Ахинеев, - Могу предположить, что первая реакция, на ваше появление, будет примерно, как у будущего императора Августа на египетских жрецов... Шок и отрицание очевидного. Но самообладание его преосвященства общеизвестно. А там как получится. Мысли и чувства служителей культа - меня как-то мало занимают. Что-нибудь, он наверняка придумает. Гений!
   - Хоть намекните... - поддержал товарища культурный, - Похоже, его тоже зацепило...
   - Первым делом, - без запинки выдал главный идеолог, - Ришелье начнет вами пугать. Своих политических и идеологических противников. Я бы сам так поступил... Смотрите, кто со мною, с доброго согласия, прибыв за тридевять земель, запросто лясы тачает! Предупреждаю, что штук десять-пятнадцать "высокородных" господ - тебе придется ухайдокать. Публично. Раз руки чешутся. Чисто для поднятия авторитета миссии. Рекомендую скручивать головы. На спину. По трудозатратам - оптимально, а смотрится достаточно жутко. Барышни точно оценят. Вешать дворян - нельзя. А тут, такое... И тихо.
   - ???
   - Публичные казни, для простонародья, в XVII веке - вместо театра. Они бесплатные. Публичных гладиаторских боев - пока нет. Вот ты и покажешь - как оно. Заодно - проредишь оппозицию и продемонстрируешь, что настают новые времена. Таскать на боку шпагу - ещё не значит быть элитой. Вот приехали какие-то босомордые черти, неведомо откуда. И давят потерявших берега благородий, как цыплят - голыми руками. А у самих, даже завалящего царя нет! Последнего, говорят, они тоже кокнули.
   - Это по нашему, по рабоче-крестьянски! - одобрил пассаж культурный, - Ибо не фиг!
   - Думаю, что персоналии - сам кардинал вам ненавязчиво организует. Я в него верю...
   - Как-то оно мелко, - оценил хамоватый надвигающиеся перспективы, - Цирк и клоуны.
   - Слона едят по кусочку. А вот дальше веер вариантов. В нашей истории, Просвещение затеяла Католическая церковь, но пожали плоды - её противники. Все до одного - её же воспитанники! Хоть Вольтера вспомни... хоть Дидро... те ещё вылупились карбонарии. А потом - "Раздавите гадину!" и Французская революция. Не в коня корм...
   - ???
   - Отматываем историю на полторы тысячи лет назад - и видим то же самое. Египетские жрецы - основательно вложились в образование детишек северных варваров, но, вместо благодарности - получили злобную тусовку "ученых жидов". Примерно, как советская власть... На пинках волокла народ к прогрессу, "научному мировоззрению" и всеобщему бесплатному образованию, а получила - "хипующих шестидесятников", огульно поносящих "кровожадных коммуняк". Не в коня корм. Зато нам, с кардиналом Ришелье, замаячил смачный шанс - не наступить на эти же самые грабли, в очередной раз. И наживка - довольно жирная. Его преосвященство должен клюнуть... Ухо с ним, конечно, подобает держать востро. Может заглотнуть всё разом, вместе с леской, удочкой и рыбаками... Чисто по привычке... Не зевайте!
   - ???
   
   Как обычно, "ликбез от Ахинеева" - первоначально вызывает ступор. И тем не менее...
   
   - Про знание общего компромата - я уже объяснил. Для плодотворного сотрудничества - этого мало. Тот, кто знает твою главную тайну, по определению - враг. Нужна общая цель. Одинаково понимаемая всеми участниками сделки. Строго по-понятиям". Друзьями нам не стать. Союзниками вполне.
   - ???
   - Ришелье повернут на величии Франции. Видит её новым Римом, а себя новым Августом.
   - Так он и многого добился... - заметил культурный солдатик. Хамоватый тоже кивнул.
   - Гораздо меньше, чем хотел... - отрезал главный идеолог, - Трудно снять банк, без козырных тузов. А в колоде кардинала с тузами не густо. Сплошные бретеры, вырожденцы и алкоголики. Как и у Августа, кстати... Он ведь и сам, не более, чем рядовая серая шестерка, выдернутая судьбой из кадровой колоды "блистательного Цезаря". Отчего, вся политическая игра у завистливых римских "ы-ымперцев" после совместного убийства патрона, сразу пошла безобразно криво. Долгонько же они потом друг друга, в основном, почем зря, на колбасный фарш крошили...
   - Так ведь выкрутился! - возмутился хамоватый, - И зачетно выкрутился. На зависть!
   - Главным образом, потому, что покалякав с египетскими жрецами он перестал корчить из себя "политического туза". Сразу понял своё место в реальных раскладах. Кто не - всех вырезали.
   - ???
   - Есть в Риме всемирно известный памятник архитектуры... - загадочно начал главный идеолог, - Называется, Пантеон. Уже две тысячи лет это крупнейшее в истории человечества купольное сооружение из неармированного бетона. Возведен в память о победе Рима над десантной армией Антония и Клеопатры. Для Рима, много столетий, это - Священная Война! Как для нас - Великая Отечественная.
   - ???
   - Война между Египтом и Римом - могла закончиться всяко. Римляне это знали. Жрецов устраивали оба варианта! И военная победа Египта, и военная победа Рима. Банк, они снимали в любом случае. И сняли... И не потому, что самые могучие, а потому, что самые умные. И давно там сидят... Август - их политический трюк оценил по достоинству. Хотя, весьма задним числом, сильно обиделся...
   - ???
   - Первоначально, Пантеон планировали как главное хранилище священных статуй богов, покоренных римлянами народов. В результате - получили Пантеон отдельно, а стоящий с ним рядом храм Изиды и Сераписа уже на особицу. Причем, именно в этом храме - ни одной статуи из Египта. Голимый, оскорбительный "новодел", как символ того, что это не Египет - римская провинция, а вовсе наоборот Рим - египетская колония... Поскольку, в центре его столицы, торчит святилище иноземного божества. Как столетиями высились бесчисленные (и помпезные) православные храмы в русской части католической (!) Польши, "отмененной"... после трех её разделов...
   - Странно, что римляне такое терпели... Впрочем, англичане - мутили что-то вроде...
   
   Культурный солдатик явно перечитал Киплинга. В его "индийском цикле" про это самое показное уважение к туземным элитам в собственных колониях развернуто подробно. В смысле, индусы с китайцами, долго считали себя "главными". Индусы, до восстания сипаев. Китайцы, до "опиумных войн".
   
   - Именно вроде! А египтяне - реально держали культурное превосходство. Причем, как сам Август, так и его наследники, многие сотни лет подряд (!) полагали заключенную сделку удачной. Египет, крошечный и малонаселенный, по сравнению с остальной Империей - обеспечивал Риму научную и технологическую монополию. Сортировал и воспитывал в Александрии древне-римскую "инженерную элиту".
   - А потом - в Египте завелись христиане... - буркнул хамоватый.
   - Сначала, - уточнил главный идеолог, - там кошмарно расплодились "ученые жиды"...
   - ???
   - Всё, до чего дотягивается государство - быстро и необратимо превращается в говно.
   - Эффект "Антимидас"... - хмыкнул культурный солдатик.
   - Тысячи лет численность населения Древнего Египта - не превышала 3-5 миллионов, а численность активистов его "надгосударственных структур" - нескольких десятков тысяч человек. Ниже чем "второй барьер Данбара". И все работало, как часы... Отстояв свою "университетскую автономию" - ученые египтяне, тем не менее оказались встроены в имперскую административную машину, как кузница кадров, фактически повторив судьбу "трофейных немцев" и "закрытых КБ" в СССР. Вокруг творческого и рационально мыслящего "ядра" там быстро возникла непропорционально огромная прослойка "тоже как бы умников", занятых обучением людей со стороны и переписыванием готовых текстов. Причем - не имеющих никаких интеллектуальных задатков! Обычных "повторяльщиков задов" за египтянами... Переводчиков (и трансляторов) готовых знаний на греческом, иврите, или латыни. Механических пересказывателей чужих слов, из древних папирусов... Непыльная работа, за более чем жирные бабки... Подобные занятия, как правило, морально разлагают. Сталкивался, с нашими переводчиками. Все корчили из себя непризнанных гуру. Да если бы не мы (провозвестники истины) - вы бы ещё на деревьях сидели, или в шкурах ходили!
   - В будильнике завелись тараканы, - прокомментировал хамоватый, - Точнее, паразиты.
   - Довольно долго - фатальных проблем не возникало. Уже при Птоломеях такое было. А основы "бизнеса" заложил лично Аристотель! Поточное производство "ученых варваров" являлось важной статьей бюджета страны... Иногда, из Александрии - уезжали домой гении уровня Архимеда и Пифагора. Но чаще - самые обыкновенные "понторезы", вызубрившие там наизусть пару десятков древних текстов и с самого начала - не способные ни на что большее кроме салонной болтовни. Правда - "с уважением"...
   - При этом, родня, платила за их обучение настоящим золотом... - встрял культурный.
   - Точно так! Образование, в поздней античности, стало "статусной цацкой". Работать головой и руками - светские бездельники даже не собирались... Прямо как наши дореволюционные баре. Отчего, у египтян возник дьявольский соблазн - заменить в аудиториях Александрии реально грамотных преподавателей на примерно таких же с виду "повторяльщиков священных текстов", с хорошей памятью и светскими манерами. Настоящие-то исследователи и ученые, преподавать азы очевидным дуракам страшно не любят... Считают однообразную болтовню - бесполезной потерей собственного драгоценного времени.
   - Так это же жопа... - не удержался хамоватый, - В смысле, деградация всей науки...
   - Пока александрийская "машина образовательных услуг" работала на экспорт - оно не особо египтян волновало. Варвар приехал - варвар уехал. Кому он за морем парит мозги - не колышет. У практиков, кстати, особо надувать щеки не получалось. Архитектору, неудачно построившему дом или мост, в Риме тупо отрубали руки. А горному инженеру или конструктору осадных машин - сразу голову. Уровень качества держался. Но с превращением Египта в "особый римский магистрат" - положение сразу катастрофически изменилось. Ученые жиды перестали уезжать из Александрии и стали там накапливаться!
   - ???
   - Они были, хоть и бесталанными, но совсем не дураками. Зачем рисковать на родине, если можно "присосаться к денежным потокам" и так, просто тиражируя себе подобных? По престижности проживания, богатый и прославленный мегаполис - соперничал с самим Римом. Эффект - предсказуем. На территории исторического Египта, возникло и разрослось своеобразное "гетто научной образованщины". Шумное и кичливое сборище разнообразных гуманитариев. Ораторов, философов и политиков... В наглую претендующее на свою "культурную и научную монополию" (!) по всему античному миру, но одновременно сознающее свою убогую "вторичность". Отсюда - бесчисленные секты, "культы" и "философские школы"...
   - ???
   - Повторю, они не были дураками, но жили в "искусственном мире" крупного города. В таких условиях, практически не контактируя с раздражающей реальностью, совсем не трудно додуматься сделать следующий шаг и распространить "придуманную реальность" на все сферы жизни без исключения. Про так называемую "пещеру Платона" - слыхали? - ребятишки отрицательно замотали головами, - Общая идея такова. Можно, с рождения до смерти, держать людей в более или менее совершенной "виртуальной реальности". Достаточно их правильно воспитать, кормить, развлекать, карать за непослушание, но ни в коем случае не давать напрямую взаимодействовать с природой. Они будут довольны и проживут жизнь счастливыми. Верно и обратное. Если подобных узников (Галина зовет их "социками" и "телепузиками") выпустить в большой мир - им там окажется очень плохо. Они наверняка погибнут. Идеальные подданные для идеального государства. "Реальностью" для таких персонажей, являются чужие выдумки или "идеи". Смеяться тут совершенно нечему. На заделе Платона - выросли гностицизм, вся европейская философия, все "авраамические" религии ближневосточного замеса и, в значительной мере - классический марксизм.
   - ???
   - "Идея становится материальной силой, когда овладевает массами" - это уже Маркс...
   - И в чем разница? - заморгал глазами культурный.
   - Платон учил, что идеи, вера, душа или божественная сила - являются "реальностью" сами по себе. Пифагорейцы добавляли к этому перечню числа (как абстракции) и знаки (как их символ, доступный чувственному восприятию). В этих его постулатах суть "философии идеализма". Материалисты считают, что овеществление неосязаемого - дурь и блажь, а реальна только вещественная составляющая природы. Все прочее - суть "круги на воде" реального мира. Или "платоновские тени на стене". Затык.
   - ???
   - Спор бесконечен, так как наши мысли и чувства, отражающие природные явления, нам кажутся абсолютно достоверными (при их же заведомой и общеизвестной глючности), а никакого другого способа познания - нет. На этом дефекте физиологии, тысячелетиями, держатся все религии. А так же, бизнес работников искусства (певцов, артистов, художников, писателей, демагогов & цирковых клоунов с фокусниками и проститутками до кучи). Раз человеку, через его несовершенные органы чувств, можно внушить абсолютно любой бред - то надо этой слабостью организма пользоваться! Чего стоит громадная индустрия женской красоты, на основе декоративной косметики! Людям нравится (!) быть обманутыми...
   - Манипуляция сознанием? - нехорошим голосом осведомился хамоватый.
   - И довольно легкий путь к деньгам и власти. Не прикладая рук, "имитацией чувств" или "говорением слов". В крайнем случае - обещанием материальных результатов. Когда-нибудь... Это - уже серьезная теоретическая наука. Та ещё клоунада с драматическими эффектами и цирковыми трюками.
   
   Ага. Узнаю родную питерскую Академию. Две тысячи лет прошло и ничего принципиально не изменилось. Так называемые "серьезные ученые" обсели все административные посты, морочат головы студентам и начальству, вымогают взятки у богатеньких родителей и пилят бюджетное бабло... Попутно яростно конкурируя за клиентуру с таким же жульем... Научные открытия с изобретениями? Не, даже не слышали... Экспериментальные исследования? Или там, "полевые экспедиции"? Это же деньги на ветер...
   
   - Так вот... - Ахинеев сделал драматическую паузу, - Во все времена и при всех без исключения режимах - государство мечтает получать от науки готовые результаты. Желательно, заранее предсказуемые. Так сказать, "плановые"... Обеспечивающие социальную стабильность. И готово платить.
   - Любой каприз за ваши бабки! - хмыкнул культурный, - Оптимизация-реструктуризация!
   - Психи, за свои личные копейки, собирающие в подвалах атомные бомбы и космические ракеты - государству не нужны. Точнее, нужны изредка. Если, вдруг, война. А вот "стабильность" ему нужна всегда. Первое, что начинают предлагать власти "ученые жиды", обсевшие образование - как раз социальная стабильность. Новые научные открытия - скорее вредны! Есть священные книги и хватит. От научных гениев сплошные проблемы. Приятнее командовать не особо грамотными исполнителями приказов. И так далее. Отчего, "хотели как лучше, а получается как всегда"... Победив, власть начинает гнить.
   - А тут, вдруг тотальная война... - оскалился хамоватый, - А таланты - загнобили и простое "заливание бабла" в систему - только привлекает туда новые толпы нахальной бестолочи. Наши репрессии "умников" в 30-х годах - логичная реакция на дикий разрыв между затратами и результатом. Сначала, по мирному времени - дельных людей "ученые жиды" старательно запинали. А потом, впопыхах и с перепугу - кинулись последних "гирдовцев" по подвалам вылавливать или их же с "зон" в "шараги" выдергивать. "Самодельшиков-радиолюбителей", с фронта, уже осенью 41-го года, из окопов доставали! Кроме них - никого мало-мальски знающих, вообще не осталось! Сплошь "великие Ландау" и "гениальные Капицы", сроду не державшие в руках паяльника.
   - Не просто запинали... - ссутулился главный идеолог, - Специально организовали, в системе государственного образования обстановочку, когда гениев - больше нет ни среди профессоров, ни среди студентов. Когда образование "статусная цацка" и социальный маркер для ловких карьеристов.
   - Например, как во Франции времен Ришелье? - и до молодых людей наконец-то дошло...
   - Или как в Древнем Риме времен ранней Империи. Война - со всех сторон. Край нужны рукастые умники, а где взять? Даже не так. Сколько-то потенциальных гениев - в народе есть всегда. Но как отобрать из толпы именно гениев? Бриллианты, достойные огранки? Если разговор идет о науке, а особенно о военной науке - требуется методика быстро (и надежно) опознать реальные таланты среди блатных, "деток элиты", жадных и наглых "ученых жидов". Учтите, что сами "ученые жиды", всегда (!) решительно против самой идеи такой "объективной сортировки". Даже - когда страна уже стоит на краю гибели! Над ними не каплет... А кроме них почти никто в науке не разбирается. Это для нас странно. При поголовном-то среднем образовании и куче книжек "науч-попа" - явную лажу видно за версту... А и то, пока ещё советские граждане - дружно прижимались геморройными жопами к телевизору с Чумаком. До XIX века и раньше, с этими делами кромешная задница. А в Средневековье, на всю Англию, был один монах, знавший дроби. Таблицу умножения изучали на последнем курсе университета! Оно не просто так.
   - Из каждого безвыходного положения есть не менее трех выходов! - снова культурный.
   - Правильно! Классика, покупать уже готовых прославленных специалистов на стороне. Ещё лучше - их воровать. Как США во время "Манхеттенского проекта". Или Османская Империя, периода расцвета. Деньги есть - ума не надо...
   - Франция, во времена Ришелье - страна бедная. От них, наоборот - бегут за границу.
   - Вариант два - капитально перетряхнуть имеющуюся систему образования. Что Ришелье и пытается... - культурный задумался, - Ну, не сам кардинал, а стоящие за ним "сетевые структуры". Криво-косо, за следующие столетие - они эту систему отладят. Получат "просветителей" и оппозицию...
   - На фиг, на фиг! - предсказуемо среагировал хамоватый. Все же - внук генерала...
   - Вариант три - это мы... - веселым дьяволом улыбнулся Ахинеев, - Как альтернатива.
   - ???
   - Именно этим вариантом, египетские жрецы - соблазнили Цезаря, а позднее - Августа.
   - ???
   - Оба дяденьки мечтали о величии римского государства и римского народа. Оба знали о реальном положении дел. Что государство - дерьмо, а народ - тупая и злобная деревенщина. Египет, смотрелся привлекательной альтернативой и кузницей кадров. Там, за тысячи лет - проблему научились держать в гармоничном балансе. Превратить Рим в новый Египет невозможно. Сохранить Древний Египет, как "независимый эталон", для сравнения и подражания - вполне. Не удивительно, что александрийские греки и александрийские евреи, так люто ненавидели местное жречество. Жрецы гарантировали римлянам объективный контроль за качеством "так сказать образования" в Александрии и в целом задавали тон...
   - ???
   - "Страна-катастрофа" за многие тысячи лет сформировала очень своеобразную научную школу. Плюс - надгосударственную "сетевую структуру", обеспечивающую её похвальную преемственность сквозь десятки веков... Уникальную, в своем роде, тусовку, до сих пор не имеющую мировых аналогов.
   - ???
   - Корифеев египетской школы (жалкие несколько десятков тысяч "умников"!) - римским императорам было невероятно выгодно лелеять в качестве "независимых экспертов" (как потом товарищу Сталину "трофейных немцев"), ради точно знать - а что там на самом деле? Жестко "держать в тонусе" родных (и бесчисленных) ученых жидов. Август - фишку понимал. И пользовался. Веспасиан - понимал и пользовался. Сталин - понимал и пользовался. Однако, Хрущев считал самым умным самого себя. Отчего тупо слил в унитаз баснословные советские достижения... Одна радость, что мы, здесь и сейчас - всё ещё живем в полноценном "информационном обществе", а благодаря "флешкам", из "сталинского задела", конца 40-х годов (персонально для нас!) - ничего особо существенного не пропало... Вообще... Можно начинать осторожно радоваться.
   - ???
   - Простейший пример! Жизнь, понемногу, налаживается... Но, привычного нам "очного" обучения, то есть многолетних лекций (на сытый желудок в теплых аудиториях) и тому подобного у нас теперь не будет. Ещё очень долго... Возможно - больше никогда. Зато разные учебники, уже печатают. Для "индивидуального самообразования". На бегу, в свободное от важных работ личное время... Видели?
   
   Солдатики синхронно кивнули. Я тоже, кстати, видела эти новые учебники. Радек - от них в диком ужасе. Там - что-то с чем-то... за пределами добра и зла... Зато "космонавты" - всеми руками-ногами за. И затеявшая всю эту движуху Ленка, тоже в полном восторге. Соколов помалкивает...
   
   - Галина, у вас есть что сказать? - главный идеолог четко сечет оперативную мимику.
   - Они... - ругаться не на что, но и выразить впечатление уместно, - очень странные.
   - Правильно! Нищим выбирать не приходится. Поэтому трехтомник "Основы общей химии" Некрасова лучше чем современные, а "Руководство к практическим работам по неорганической химии" от Рипана-Четяну - просто не имеет аналогов... Как и трехтомник "Введение в физику" от Роберта Поля...
   - ???
   - Скажем мягко, там переведенные на русский язык школьные учебники Третьего Рейха. Или книжки, написанные советскими авторами, по их мотивам, в 40-50-х годах. Чего-то лучшего, у нас просто нет. И нигде на свете - ничего лучшего нет. Ни в том мире, ни в этом...
   - ???
   - Если прочесть их самостоятельно - станет понятно, отчего "ученые жиды", во главе с Эйнштейном, разбегались из Третьего Рейха сами. Ещё до прихода к власти нацистов. Впереди своего визга. А заодно, почему, в послевоенном СССР жестко ограничивали процент поступавших в ВУЗы евреев.
   - ???
   - Германия середины ХХ века - вторая (!) после Древнего Египта "страна-катастрофа" в истории планеты, успешно добившаяся для своего населения поголовного среднего образования. Немцы могли позволить себе роскошь брезговать харчами. Не трястись над каждым грамотеем, а выбирать... И презрительно отщелкивать "лично не годных". Миллионы фронтовиков, получившие опыт тотальной войны, притащили своё умение "оценивать людей с первого взгляда" в пускай и мирный, но не менее страшный (!) "Веймарский Ужас". Когда "Союз Штурмовиков" пришел к власти эти навыки им блестяще пригодились.
   - Поясните! - что мне совсем не понравилось, это солдатики выдохнули дружным хором.
   - Легко! Основная часть науки охмурения людей - есть искусство внушения им чувства глубокого почтения. Одним внешним видом... Или, манерами... Или - умением плести заумные речи. Кто не верит (или никогда не видел своими глазами) - внимательно смотрим на профессора Радека. Галина - ваш выход! Объясните - что и почему, в его личности и поведении не так. Как "спец по чрезвычайке".
    Глава 100.
Главная тайна Третьего Рейха.
   
   Приемчик из запрещенных... Я бы за Радека скорее заступилась. Талантливый ребенок, обеспеченное детство, в армии не служил по причине поступления в аспирантуру сразу после института.
   С другой стороны, именно по причине его слабохарактерности - мы здесь и застряли...
   Третий момент, как выяснилось, в работе "аномалии" (или попросту "Дыры") профессор понимает гораздо меньше, чем доселе казалось. Хотя и больше, чем мы все, вместе взятые. Что пока...
   Все его манипуляции в пресловутом "Большом Сарае" - значимого эффекта не принесли. Отчего авторитет (резко поднявшийся после передачи сообщения на "Большую землю") начинает падать...
   Про "спеца по чрезвычайке" - не в бровь, а в глаз. Я действительно владею вопросом.
   
   - ??? - легко согласиться, но очень трудно найти правильные слова.
   - Реакция Радека на новые учебники - ярко иллюстрирует беспощадный конфликт между природными талантами и "эрудированными зубрилками". Ум и эрудиция - не синонимы. И не эквиваленты. Хотя - постоянно и яростно соперничают....
   - ??? - а вот это - уже откровенное хамство... хотя доля истины - определенно есть.
   - Первые - способны крутить сложные физические явления в голове, а их соперники и оппоненты по жизни, пытаются находки гениальных практиков "как-то затолкать в математику". Которая доступна (по идее) обычным "усидчивым дуракам" с хорошо тренированной памятью. "Жидам-счетоводам", хитро пролезшим в науку. Другой момент - ещё более неприятен. Природный ум и образование постоянно пытаются приравнять друг другу. Что есть мерзкий подлог. Хотя, вполне психологически понятный. Ум - есть природный дар, тогда как образование - довольно дорогая штука. А следовательно - "статусная цацка". Кому попало - оно не положено. "Быдло", к хорошему образованию - стараются не подпускать...
   - ??? - вот вроде бы и очевидные вещи дядя пихает, но, в текущем контексте... Жуть!
   - Если дара нет, но есть деньги и гонор, можно заставить ребенка вызубрить сколько угодно книжек (это то самое, знаменитое, "еврейское воспитание" когда детства - нет и вместо него - беспощадное "натаскивание"). Экзамены, жертвы такого воспитания - сдают бойко. Но, к техническому или научному творчеству - не способны органически. А по результатам экзаменов, или тестов - гении, сущие гении. Засада... Китайцы, например - эту засаду не смогли преодолеть по сей день. А нам надо.
   - ???
    Когда немцы, в 30-х годах ХХ века, после пятнадцати лет унижений (и беспросветной голодухи), отчаянно "пошли в отрыв" - им срочно понадобилось научиться отделять "настоящих гениев" от косящих под них "дрессированных евреев". Они справились! Результат так перепугал всё остальное человечество, что никто, скоро сто лет, после окончания Второй Мировой войны, повторить этот успех не осмеливается. Хотя - достижения были фееричные. Люди очень не любят "объективного контроля", по отношению к себе любимым, а уж тем более к своим "талантливым деточкам". Особенно, когда проверяет не добрый доктор-психолог и не "мудрый профессор", а угрюмый штурмовик, с пистолетом на заднице...
   - ???
   - Систему образования Третьего Рейха не зря зло и упорно "проклинают без анализа". Там рассыпано множество уникальных находок быстро, дешево и надежно решающих сложнейшие вопросы. В частности "главный": кого из двуногих (по уму и морали) - считать людьми, а кого "недочеловеками"? Кого, независимо от достатка-происхождения - принимать в институт без экзаменов? А кого - гнать из школы, как дурака, после седьмого класса? Принять, что немцы опередили в технологиях обучения весь остальной мир - невероятно оскорбительно. Нам, здесь и сейчас, однако, оно ещё нужнее, чем им. Ибо не фиг! Огорченным исторической несправедливостью - выдадим тряпочки, пускай они в них порыдают. А недовольных - придется вразумлять... Скорее всего - средствами, далекими от какой-либо гуманности. Готовьтесь! И с братьями по разуму, в наблюдаемый период, дела совсем плохи. Будем искать поштучно.
   - ??? - на что меня здесь провоцируют?
   - Всё просто, - Ахинеев радосто потер руки, - Парни, запоминайте! Потом, кардиналу объяснять будете. Его преосвященство - оценит... Видеозапись тоже посмотрите. Там - цирк с конями! Радек и "тест на ученого жида". Спасибо Елене. С самого начала - про эффект знала и подсуетилась...
   
   Блин! В смысле, спасибо главному идеологу за его ненавязчивую заботу. Напомнил про беспощадный "объективный контроль". Явно с умыслом. Я и не заметила... Из врожденной деликатности, стала бы, вот сейчас, профессора выгораживать. Подрывая уже свой собственный авторитет. А так могу излагать чистую правду. Все равно - солдатики меня проверят и перепроверят. Да и пусть проверяют...
   
   - Радек только на рисунки глянул и начал возмущаться, типа "это слишком сложно". В качестве вводного материала, вполне достаточно повторения школьного "Курса физики" Пёрышкина, а на крайняк, более продвинутого "Элементарного учебника физики" Ландсберга! И его тут же спросили, для вас - оно тоже "слишком сложно"? - Ахинеев довольно кивнул... - Вы же и спрашивали. Это был удар...
   - Продолжайте-продолжайте! - хитрый толстый интриган! - Я ему там задачку подсунул.
   - Из первого тома "Введения в физику" от Поля... Про взвешивание "диска Максвелла".
   - Профессор облажался? - нехорошим металлическим голосом констатировал хамоватый...
   - Не то слово... - кивнул главный идеолог, - Хуже того - не сумел нарисовать самую элементарную суперпозицию векторов. Хотя, задачка - ну, совсем простая. Уровня "для младших членов Гитлерюгенда". Там даже раскладка сил лежит в одной плоскости. Ради наглядности. Трюк в том, это - детское опровержение "принципа эквивалентности" Эйнштейна и в школах Третьего Рейха его учили все.
   - Так оно же, физическая константа! Сила инерции эквивалентна силе гравитации! - у культурного солдатика, за время службы, ещё не все теоретические абстракции выветрились из головы.
   - Не-а-а... - разулыбался Ахинеев, - Самая обычная "еврейская выдумка". От балды...
   - А разве - так можно? Тогда, как такое, при Союзе (!), вообще в печать пропустили?
   - Элементарно пропустили. Достаточно было не указывать, что опыт - опровергает тот самый "принцип эквивалентности". В школах Третьего Рейха - это было очевидно, по умолчанию. А наша советская цензура, ни бельмеса не поняла. Есть и более сложное доказательство. Сравниваем полеты к внешним границам Солнечной системы. Можно, разгонять космический аппарат непрерывно работающим всё время реактивным двигателем. Экипаж будет испытывать перегрузку. А можно, гравитационным маневром. Весь полет будет протекать в невесомости. Конечный результат один. Сообщение скорости, достаточной для выхода в межзвездное пространство. Разница в процедуре - весьма ощутимая. Поскольку инерция на любое тело передается как поток импульса, то есть, "послойно" (отчего и перегрузка), а гравитация - действует на все атомы-молекулы объема тела одновременно (причем не экранируется). А по Эйнштейну никакой разницы - не должно быть! Подобные примеры, в современных школьных учебниках категорически не допускаются. Ни у нас, ни за границей. Такое, что там, что там, приводится только в "служебных" пособиях, с довольно высоким грифом "секретности"... Па-та-муч-та - низ-зя... Эйнштейн непогрешим!
   - И никто ничего не понимает?
   - Что бы понимать - мало вызубрить некий набор постулатов. Надо ещё уметь думать...
   - ???
   - Как объективно оценивать уровень интеллекта? Есть два метода. По объему знаний и по способности думать. Первый метод "еврейский". Он позволяет сдавать экзамены после механического запоминания содержания учебника. Сумел повторить написанное на бумаге слово в слово, значит, знает.
   - А как надо?
   - А надо уметь эти знания применять. А жизнь - штука сложная. Причем, бесконечно...
   - ???
   - Второй метод "немецкий". Показываем опыт или картинку с описанием опыта. Только - без подсказок, в виде сразу нарисованных векторов. И пусть испытуемый объяснит отчего оно так. Не в теории, а на самом деле. Ещё лучше - покажет своими руками. Сразу проверяется навык "чувствовать реальность". Плюс - способности к объемному мышлению, и количество "независимых факторов", которые экзаменуемый может разом крутить в голове... Причем, все абсолютно честно и наглядно. Плюс, умение рисовать, конечно. А оно, или есть, или нет. Как музыкальный слух. Плюс, привычка всё обдумывать...
   - ???
   - Другой пример. Приёмный экзамен в серьезный советский ВУЗ. Не столичный, но тоже с традициями. В аудитории - лабораторный стол закрытый от соискателей спереди. На столе - штатив с маятником. В самом примитивном и грубом воплощении. Стальная гайка. На нитке. Нитку можно намотать на стержень подвеса (или смотать), таким образом изменяя общие условия. Есть секундомер и линейка. Задание простое - этими средствами, заново, как в первый раз, экспериментально снять исходники для вычислений и посчитать "g" (ускорение силы тяготения Земли). По формуле... зная период колебаний и длину подвеса. Школьный курс физики. Официально, с заданием - справились все. А чего там сложного? По итогу - поступили в ВУЗ очень и очень немногие...
   - ???
   - Цифирки не сходились... Потом, правда - разгорелся безобразный и громкий скандал.
   - ???
   - Опыт был с подвохом. Под столешницей - стоял электромагнит. И влиял на колебания гайки как приложение к силе тяжести. Для каждого экзаменуемого ток в обмотке произвольно изменяли. Приняли, в результате, только тех кто мерил и считал честно, причем - думая головой. А точнее, тех кто обратился к организаторам экзамена с вопросом - почему местное "g" не такое, как в справочнике?
   - Похабное издевательство! - возмутился хамоватый, - Хуже чем "прописка" на "зоне"!
   - Красиво! - восхитился культурный, - Вызубрившие готовый ответ идиоты - в пролете.
   - Во-во... Добро пожаловать в реальный мир!
   - ???
   - Это работает! И самое забавное, что "проверяющему" вовсе не обязательно понимать обсуждаемую научную дисциплину. Он человека напрямую тестирует. Объективно! Хотя и нелицеприятно...
   - А зачем?
   - По этому методу - выявляется способность поциента размышлять мозгами... От числа вызубренных книжек, данный фактор не зависит. Тому доказательство - гениальные механики-самоучки...
   - ???
   - Другое достоинство. Владея методикой, крутого спеца-профессионала - может вполне объективно оценивать неспециалист. Например, принимая решение - кому можно доверить сложную работу или дорогостоящее научное исследование? Кто не будет долго пытаться, а сделает наверняка. Ферштейн?
   - ???
   - Обычный человек способен одновременно крутить в голове не более 3-4 параметров и ему хватает. Даже автомобилем-самолетом управлять способен. А вот при управлении вертолетом - надо крутить в голове одновременно 5-6 параметров. Отчего вертолеты практически не угоняют. Число машин приблизительно равно количеству пилотов. Хороший инженер-конструктор - должен крутить в голове ещё более сложные комбинации значимых факторов. Предел человеческих способностей, это 10-12 параметров одновременно. Уровень великих шахматистов и гениальных стратегов. Как правило - они хорошо рисуют. А столкнувшись с чужим непониманием - сразу начинают пытаться изобразить ту же проблему графически.
   - Радек не умеет рисовать? - презрительно констатировал культурный, - Оригинально!
   - Я тоже рисовать не умею, - осадил его хамоватый, - И чо?
   - Умение рисовать - есть дар, - процедил главный идеолог, - Как умение петь... или ходить по канату. Но раз научить писать можно каждого, то и научить чертить простые схемы - тоже...
   - ???
   - Немецкие учебники для старших классов гимназии предназначались отсекать учащихся не способных одновременно крутить в голове 5-6 параметров. Что заметно выше "среднего уровня", для человеческой популяции. И такое осилят процентов пять. Кто не - марш в "реальное училище". Или, по нашему, в ПТУ. Умение болтать или выводить формулки - не помогало. Надо было уметь думать головой. Позднесоветская система советского образования решала обратную задачу, она была предназначена всех детей "уравнивать". Поскольку, "объективный контроль" - штука беспощадно обидная. Радек - проверки на "ученого жида", по немецкой методике времен Третьего рейха - не выдержал. И предсказуемо возбух.
   - А что, по этому же поводу, сказал Лев Абрамович? - уставился на меня хамоватый...
   - Он бегло пролистал "Занимательную пиротехнику" Чувурина, прижал её к животу и не отдал. Заявил, что с раннего детства мечтал иметь такую книжку, на ближайшие десять лет она станет его настольным чтением и возражения не принимаются. А там - хуже... Там - адаптированный для детей самоучитель изготовления всех известных видов взрывчатки "дома на кухне". Из подручных компонентов.
   
   Солдатики откровенно расслабились. Можно сказать - облегченно выдохнули. Примерно, как после инцидента насчет кровопийства. Начинаю ощущать - что понимает сам главный идеолог, когда рекламирует любимые "сетевые структуры". Никакого "тотального равенства" - там нет и в помине. Все люди разные и часто радикально. Но, если можно не ожидать от окружающих подлянки - так оно по фиг.
   В сознательном вредительстве Радек не замечен. А что не гений (как он сам полагал, до недавнего времени) - так у каждого свои недостатки. В чем сила морально сплоченного коллектива? Поможем, направим, поддержим. А если, по душевной слабости, кадр уклонился от "генеральной линии", отвесим соразмерного пинка. Без членовредительства. И полетит, голубчик, открывать новые горизонты в точности туда, куда обществу надо... Если заметит что-то ещё - крепкое рукопожатие перед строем.
   
   - Это как получается? - ни к кому не обращаясь, в пространство, буркнул хамоватый.
   - Могу привести исторический пример, - обрадовался Ахинеев, - Кто-нибудь слышал об отце немецкой атомной бомбы - Фридрихе Хоутермансе?
   - ???
   - Что думал по поводу атомного оружия Гитлер - его глубоко личное дело. Но наличие ядерной мощи считало полезным ближайшее окружение фюрера. И приняло надлежащие меры. "Ученые жиды" в конце тридцатых годов, всем мировым кагалом (!) постулировали - создать атомную бомбу технически невозможно! В то время, как компетентные специалисты, наперебой - подавали патентные заявки. Было видно, что вопрос балансирует на самой грани осуществления...
   - ???
   - Такого рода проблемы, всегда, решает один человек. Правда, весьма специфичного и неприятного для обывателей характера. Хороший специалист, которому на мнение окружающих наплевать. Вообще и абсолютно! Как правило, к должностям таких "огорчителей начальства", стараются не пускать и эксплуатируют их таланты "в темную". При попытке "качать права" - дружно осаживают. Есть и более изощренный способ принудить умника "работать за харчи" - это дать ему возможность, "на энтузиазме" раскрутить проект, а после достижения успеха - готовый проект отжать. Надежнее всего - методом его физической посадки в тюрьму. "Ученым жидам" конкуренты не нужны! Пилить бюджет - они умеют и сами. Хоутерманс был именно что "решателем проблем", со скандальной репутацией "научного хулигана"... Не обращал внимания на высокие авторитеты, ставил ниспровергающие основы эксперименты, хотя в формулы тоже игрался ловко. Ещё в 20-х годах, совместно с Гамовым, открыл "тоннельный эффект", а вместе с Аткинсоном впервые произвел расчеты термоядерных реакций в недрах звезд. Попутно с наукой, активно интересовался политикой. Сотрудничал с Коминтерном, частенько бывал в СССР, короче, всех напрягал. За что регулярно подвергался... Но, никогда не унывал, постоянно придумывая что-нибудь новенькое...
   - И что?
   - После прихода к власти нацистов, коммунистам в Германии стало неуютненько. Тогда Хоутерманс перебрался в Англию. Быстро понял, что там ему особо резвиться не дадут и удрал в СССР. Коминтерн активно вкладывался в развитие советской науки, привлекая к этому делу ученых с мировыми именами. С 1935 года Хоутерманс обосновался в Харьковском физико-техническом институте, где развил бурную деятельность, привлекшую к нему очень нехорошее внимание, со стороны менее успешных коллег. В конце 1937 года отлично оборудованную импортными приборами лабораторию - у него отжали, а самого Хоутерманса - оформили "немецким шпионом". Пытали, издевались и шантажировали... Что бы "опомоить" наверняка, заставив оговорить себя...
   - Ничего личного - бизнес... - процедил хамоватый.
   - К концу 1939 года, отношения между СССР и Германией настолько улучшились, что в мае 1940 года большую группу арестованных по обвинению в шпионаже немецких коминтерновцев подарили гестапо. Фактически - отправили именно туда, откуда они недавно сбежали. На верную смерть... В том числе и Хоутерманса. С киевской "кичи" - он лихо угодил на берлинскую. С соответствующей биографии репутацией... Но звезды сошлись так, что именно в это время Манфред фон Арденне с Онезорге затеяли свой подпольный атомный проект. Арденне был виртуозным физиком-электронщиком, однако, для создания атомной бомбы, позарез требовался крупный физик-ядерщик. Не "теоретик", а матерый "ученый бандит"! Причем, минимально "засвеченный" в публичной науке. Недолго думая, Онезорге обратился за помощью в гестапо. Не найдется ли там (естественно, в самых глубоких подвалах) так позарез нужного Рейху (но при этом, причем, непременно (!) обиженного на весь остальной мир) "дикого гения"? Где ещё искать?
   - Блин! - хором выразили своё восхищение оба солдатика.
   - Начальник тайной государственной полиции (IV отдел РСХА) Германии, группенфюрер СС Генрих Мюллер - воспринял "научные изыскания" Министра почт, обергруппенфюрера НСКК, Вильгельма Онезорге близко к сердцу и обещал ему всяческое содействие.
   - ???
   - А надо знать, что Мюллер, на эту самую тему - имел старый и больной пунктик. Как большинство высших функционеров Третьего Рейха он сам являлся "диким гением" и выскочкой, делавшим карьеру без малейшего блата. С нуля. Достаточно упомянуть, что из восьмого класса школы - он ушел. Подмастерьем на авиационный завод в Мюнхене. В июне 1917 года записался добровольцем в армию. Стал летчиком. Куда простолюдинов, очень долго и принципиально (!) не брали. В марте 1918 года завершил летную подготовку. В самом низшем, из возможных, чине. Но, с правом летать. В апреле 1918 года был отправлен на Западный фронт... И? Буквально через неделю (после того как его допустили к полетам) - семнадцатилетний пацан самостоятельно спланировал и в одиночку успешно осуществил налет на Париж. Тогда - это был невероятный подвиг, за который его наградили Железным крестом Первой степени. Вот! Продвигаться по службе "как все" у Мюллера категорически не получалось. С самого детства его всяко гнобили и затирали. "Излишне усердного" и "слишком способного" выходца из низов, терпеть не могли! Ни коллеги, ни начальство. Всю жизнь - ему строили козни и непрерывно (!) писали доносы. Всё время ему приходилось пробивать стены лбом. С работой "социальных лифтов", в Германии - было плоховато...
   - ???
   - Первой построившая лучшую в мире систему образования страна - первой столкнулась с проблемой компетентной оценки результатов этого самого супер-образования. Оказалось, что господа педагоги, своих же воспитанников - "объективно" оценивать не способны! Проблема - глубоко личная и ничем не лечится... Поскольку, "конфликт психотипов"... О чем, до сих пор, только в методичках ДСП.
   - ???
   - Достигнув в Третьем Рейхе вершины власти - Мюллер получил уникальную возможность ознакомиться со своим собственным "личным делом" и обширной коллекцией отрицательных рекомендаций, которые продолжали на него писать все кому не лень. От бывших начальников (как они считали подло и несправедливо обойденных нелюбимым подчиненным на служебной лестнице), до своих школьных учителей. Один из редчайших в истории случаев, когда герой и работяга, честно "сделавший себя сам", добрался до своих недоброжелателей не "через много-много лет, задним числом", а ещё при их жизни (и при ещё занимаемых постах). Например, мюнхенское окружное управление NSDAP описывало характер Мюллера так: Это бесцеремонный человек не терпящий в своём окружении людей, которые препятствуют его стремлению продвинуться по служебной лестнице. Для "банки с пауками", которой является любая "бюрократическая организация" - возмутительный грех, не? Но гораздо больший интерес - у шефа гестапо вызвали отзывы школьных преподавателей. Напомню, из-за их козней - он был вынужден пойти работать не получив даже вполне обычного для Германии начала ХХ века среднего образования. Толкового и старательного парня, его же учителя (!) - вполне сознательно пихали поглубже на "социальное дно"! Дружно и инстинктивно!
   - Блин, всё прямо как у нас! - хором восхитились солдатики.
   - "Проверочным мероприятиям", в силу особенностей карьеры, он подвергался часто. И ругали его чрезвычайно охотно. Результаты этих опросов подшивались, в отдельную папочку. Наверное, Мюллеру - стало крайне интересно. Настолько, что он произвел на эту тему своё небольшое "служебное расследование". За что меня так?!
   - В смысле?
   - Как же надо ненавидеть бедного, но старательного бывшего ученика, в четырнадцать лет вынужденного бросить школу, что бы даже спустя десятки лет (!), под роспись (!), задыхаясь от животной зависти, надиктовывать ему, в полицейскую характеристику - "...способный, но избалованный мальчик, подозрительный и склонный ко лжи..."
   - ???
   - Расшифровываю по пунктам! Как выглядит с позиции заурядного ученого зубрилы, еле-еле получившего минимальное образование, позволяющее преподавать в средних классах, так называемой немецкой "рабочей школы" (!), откровенно гениальный пацан, самостоятельно читающий книжки (!), да при этом - единственный ребенок которого в семье даже не бьют? Как страшная "нелюдь", которую надо всячески гнобить. Своими руками и натравливая на него других детей. Поскольку его талант отчетливо виден, а злобная зависть душит. Почему он, а не я?! Не-е-т! Пусть, тоже "не будет слишком гордым", не выпендривается и проживет жизнь "как все"! Пусть ни на что не надеется... и знает своё место...
   - А причем здесь "ложь и подозрительность"?
   - Будучи объектом систематической школьной травли - маленький Мюллер рано научился разбираться в людях. Включая, упивающихся крохотной властишкой над беззащитными детьми педагогами. Школьный (точнее, гимназический) аттестат, в довоенной Германии, был фильтром - ограничивал доступ к высшему образованию. Тогда как, только оно, гарантировало быструю вертикальную мобильность, став вожделенным "пропуском к карьере". Отчаянная конкуренция за право попасть (или нет) на "социальный лифт" требовала формально "объективных" способов оценки успеваемости. Яростное давление со стороны родителей всё время нарастало. Учителям приходилось сразу отстаивать свои оценки и вершить судьбы учеников. В условиях социального неравенства, кастовых и "сословных" квот. Число ошибок в диктанте (или в задании по математике) - рушило судьбы. Но, единых и общеобязательных правил, которые можно было бы соблюдать (и нарушать) долгое время не существовало! Что открывало широкие возможности для произвола учителей. Которые быстро стали очень уважаемой (и взяткоемкой!) прослойкой общества, при формально "общедоступном" образовании. Малоимущие родители Мюллера, платить не могли. А он сам, не смотря на всё прилежание и способности, по итогу - угодил в "напримеры". Смотрите, что ожидает тех детей за которых не заплатили! Добавлю о знаменитой "палочной дисциплине" в немецких школах начала ХХ века. Учеников били непрерывно, за всё и всех. Похоже, в полицию после армии - Мюллер пошел для того, что бы подобные безобразия посильно прекратить... И не он один. Вопрос, что говорится, давно созрел. "Гитлерюгенд" - возник в "веймарской Германии" не на пустом месте... Двенадцать лет режима нацистов - это короткий период в истории страны, когда немецких школьников, вдруг, перестали бить! Официально, школьная "палочная дисциплина" в Германии продержалась до 2000 года. Борьба с фашизмом!
   - ??? - даже я, об этой стороне истории никогда не думала. Страшные люди тут тусят.
   - Большое - видится на расстоянии...
   - ???
   - Немцы, со своим "поголовным средним образованием" - опередили СССР на 60-70 лет. До сравнимого уровня, мы дотянулись только к 80-м годам. Что это значило? Ровно то, что в обществе постепенно накопилась "критическая масса" людей, своим умом понявших, что учили их неправильно (!) и куда больше издевались, чем давали знаний. Обидно? Острый опыт Первой Мировой войны данный вывод только подтвердил. И это при том, что немецкое образование образца начала ХХ века - самое лучшее в мире! Просто, вчерашние ученики-фронтовики на две головы переросли своих же собственных учителей...
   - Это даже не "революционная ситуация"... - заметил культурный, - а новая формация общества. Неудивительно, что они там все, после войны - так сурово друг другу морды били, а никто, со стороны, не мог понять - за что? Рождался новый тип цивилизации. На планете - ещё не виданный...
   - А нам-то оно зачем? - опошлил пафос коллеги хамоватый.
   - Раз уж взялись строить новую цивилизацию - надо брать пример с лучших образцов...
   - ???
   - В реальной Германии этот феномен "конфликта поколений" привел к школьной реформе начала 30-х годов (знаменитые учебники физики Поля - были написаны ещё в 1929-30-м годах, то есть, при "веймарском режиме"). Нацисты (то самое "потерянное поколение" Ремарка) произвели её быстро и жестоко. Получилась лучшая система массового образования в истории человечества. Жуткая! Без палок у преподавателей, но зато, с ножами и пистолетами у "Гитлерюгенда". Она потрясла немецкое общество до глубины души. Поскольку вышло фантастически эффективно. Школа Третьего Рейха - давала молодняку абсолютно недосягаемый задел знаний, плюс умение думать своей головой и принимать решения. От чего во всех нормальных школах детей, наоборот, всячески стараются отучить. Запахло тем самым "зловещим интеллектуальным превосходством" которое перепугало насмерть весь остальной мир. "План Моргентау" - веское тому доказательство. И наши отечественные "ученые жиды", обделались как бы не сильнее, чем зарубежные. Поскольку, внезапно увидели своё будущее. По итогам близящейся Третьей Мировой войны...
   - Вместе с родным начальством... - скривился хамоватый... - Отчего отца затирали...
   - А потом, для верности - нам устроили "миру-мир" с Перестройкой и нашу, советскую систему образования, вместо разумного реформирования - тупо и поспешно развалили. О чем - молчок...
   - И причем здесь шеф гестапо?
   - Он один из создателей "немецкого чуда" 30-х годов. Всем доказавший, что обучение детей в школе - слишком серьезное дело, что бы доверять его педагогам. Их самих - надо проверять и пасти в оба глаза... Причем, твердой рукой держа за шкирку, что бы не покусали от бессильной злобы.
   - ???
   - Как учит нас "Армянское радио" - единственное (!) отличие педагогов от педофилов заключается в том, что первые - не любят детей...
   - Крутой мужик! - оценил культурный.
   - Так что у них там дальше вышло? - нетерпеливо выдохнул хамоватый.
   - Одной из уникальных фишек нацистского режима, до самого конца, оставался уперто-индивидуальный подход к людям. Каждого человека, контактирующего с машиной Третьего Рейха, сначала классифицировали. По задаткам к творчеству, физическому здоровью, уму и квалификации... И только в заключение, по пресловутой "расовой полноценности". Мало кто помнит, что "своих" сумасшедших - там убили в несколько раз больше (!), чем "расово чуждых" евреев. Среди руководства среднего и высшего звена - тестирование было почти поголовным увлечением. Даже судьи, за одно и то же правонарушение (!) выносили фантастически несоразмерные приговоры, учитывая личность и "потенциальную полезность" подсудимого. Уголовников, как правило, за насилие или убийство - казнили. Добропорядочных граждан, за то же самое (!), почти поголовно, оправдывали. Особенно, если речь шла о самообороне или защите своего имущества. Заняв пост главы тайной полиции и управления безопасности (РСХА) Третьего Рейха, Мюллер - так же активно экспериментировал с научными методами "объективной сортировки людей" по их реальным способностям. С целью выявления в рядах как перспективных сотрудников, достойных быстрого повышения, так и возможных носителей "преступных наклонностей". Аналогичной процедуре подвергались все "попавшие на карандаш" гестапо. Среди последних, уже попутно, искали обладателей разнообразных талантов. Четко, холодно и беспристрастно. Не пропадать же добру? Результат - налицо. Вскоре, шефу гестапо представили список обнаруженных в тюрьмах (и концлагерях) "зеков" с предрасположенностью к научной работе...
   - ???
   - После личного разговора с коммунистом Хоутермансом ни бельмеса не понимающий (!) в ядерной физике Мюллер сделал уверенный вывод - этот справится! И смело направил государственного преступника к Арденне, в его частный институт в Лихтерфельде. Заниматься сверхсекретными работами. Хоутерманс не подвел. Барон и сам был изрядным озорником, но с приходом нового сотрудника, уровень научного хулиганства в Лихтерфельде подпрыгнул до потолка. Уже через несколько месяцев, Хоутерманс выдал знаменитый отчет "К вопросу об инициировании цепной реакции", занявший всего 39 машинописных страниц и содержащий полный теоретический фундамент как немецкого атомного проекта, так и всей нам современной прикладной ядерной физики. Там впервые приводились вполне исчерпывающие расчеты цепной реакции на быстрых нейтронах и значения "критической массы" урана-235 для всех типов атомных бомб. Немного позднее он, опять же впервые в истории, произвел расчеты всех ныне известных типов ядерных реакторов. В частности, обосновав экономические перспективы каждого варианта и указав, что дешевый уран-238 выгодно перегонять в плутоний, таким образом избавляясь от ресурсной нехватки урана-235...
   - А как же...
   - После трех лет отсидки в советской тюрьме, Хоутерманс утратил множество иллюзий. Нацистом он не стал, но к разным социальным экспериментам - проникся глубоким скепсисом. Известно, что в 1942 году он прибыл в Харьков, с целью изучения уровня советских ядерных разработок и жестко охарактеризовал состояние наших дел - "у русских, в области атомной бомбы, ещё и конь не валялся". При этом - связей с Коминтерном не терял, а попутно, вел нелегальную переписку с физиками в Штатах.
   - Почувствуйте разницу... - грустно констатировал культурный, - Обидели мужика...
   - А после войны он куда делся? - практично осведомился хамоватый.
   - Второй раз ехать в Советский Союз вместе с командой Арденне - Хоутерманс наотрез отказался. Хотя, его почти хором звали. Осел в Швейцарии, где основал всемирно известную "Бернскую школу", помимо ядерной физики занятую изучением эффектов радиоактивности в астрофизике, космохимии и геологических науках. Это к вопросу, есть ли у Швейцарии своя атомная бомба? Странно, если бы не.
   - ???
   - Кстати, верно и обратное... Как известно - нашу Революцию 1917 года Швейцария не признала, а официальные дипломатические отношения прервались на тридцать лет. Очень упорные люди...
   - ???
   - Швейцарцы, крайне болезненно относятся к покушениям на жизнь или имущество своих граждан. Национализацию они нам не простили по сей день. Убийцу Воровского - швейцарские присяжные демонстративно оправдали. И так далее, и тому подобное. Наша взаимная непрязнь три десятка лет (!) была жуткой и непримиримой... Именно в Швейцарию, все первые годы Советской власти (и после войны) особо упорно рвались отечественные "невозвращенцы". В конце 1945 года стало ясно, что дело идет к Третьей Мировой войне. Маленькая "страна дипломатов, банкиров и оружейников" - должна была сделать выбор. Без малейших понтов и амбиций! Быстрый, правильный, однозначный. Как в бою. Она его сделала.
   - ???
   - Пятого марта 1946 года, Уинстон Черчилль в Вестминстерском колледже Фултона штат Миссури (США) - произнес знаменитую речь. Официально ставшую началом "Холодной войны". Мир - замер в ужасе. Причем, опытные люди сразу заметили в пафосе англосакса фальшивый тон и сильно напряглись.
   - ??? - увы, для обеих солдатиков - это незапамятные времена и совсем другая эпоха.
   - Он там нес про богом данную США и Англии с Канадой (где урановые месторождения), нерушимую во веки веков "атомную монополию". Про "священное право" англосаксов - бомбить всех, кто осуждает их исконную манеру грабить человечество. Про ненужный прогресс техники, цитирую - "темное средневековье, которое вернется на сверкающих крыльях науки". Намеки на "зловещее интеллектуальное превосходство" так называемых "тоталитарных режимов" - вполне прозрачны... Ещё, про "новый мировой порядок", обеспеченный "независимыми" войсками ООН. Если вы читали у Хайнлайна "Starship Soldier", который у нас почему-то перевели как "Звездный десант", хотя по уму это "Космические солдаты", так там - практически рекламный проспект "Фултоновской речи". Не зря, при СССР, эта книжка была только в "спецхране". Одна тень надежды на "Большую дубину" - напрочь снесла сэру Уинстону крышу. Бывает.
   - ??? - оба морпеха, весьма и весьма по разному, но одинаково нехорошо оскалились.
   - Дядечка проболтался. Интересно, что поздно. Видно, алкоголизм, оно не просто так.
   - А что ему было терять? - рассудительно заметил хамоватый, - Дед, на пенсии, тоже по разным поводам много странного трындит... Включая текущую политику. Отставникам - позволяется...
   - Таки да! Но Швейцария тоже не хухры мухры. Долгие столетия - это полуофициальное представительство "мировой закулисы". В разы старше Великобритании. Этакая "вершина айсберга". И? Всего через пару недель после публикации "Фултоновской речи", 18 марта 1946 года - дипломатические отношения, между СССР и Швейцарией, неожиданно для всех (!), оказались не просто "восстановлены в полном объеме", но с тех пор остаются необыкновенно дружественными... Во! Жизнь подталкивает людей ко многим добровольным действиям.
   - "Гномы" что-то пронюхали по своим каналам? - предположил хамоватый.
   - Оскорбляете! - возмутился главный идеолог, - Получили консультацию из первых рук.
   - ???
   - Хоутерманса спросили и он честно ответил. Да! Ядерный арсенал Третьего Рейха уже в цепких лапках товарища Сталина... Мой старый знакомый, Манфред фон Арденне, со всей своей ученой кодлой - тоже там... Можете даже не сомневаться! Атомные бомбы, у Советского Союза - в количестве. И атомную промышленность, наши ребята - им наладят. Потому, что сожжение Дрездена - прощать нельзя.
   - Да что там ваша "мировая закулиса"...
   - Информирую! - усугубил Ахинеев, - 14 марта 1946 года, немецкий генерал-лейтенант Эрих Макс Ройтер (он тогда находился в советском плену) обратился к советским властям со следующим обращением - "...прошу, в случае необходимости использовать меня на службе Советского Союза против Англии - старого врага Германии". 42-летний Ройтер вспомнил, что в Первую мировую войну он, будучи учеником, вместе с другими детьми повторял каждый день хором лозунг "Боже, покарай Англию". Ройтер рассказал, что из-за налета английской авиации потерял квартиру в Берлине и едва не лишился семьи. Ройтер отметил, что Черчилль "хочет теперь, навязать Советскому Союзу войну так же, как это ему, к сожалению, удалось дважды сделать с Германией", - в принципе, он прав, всякой наглости есть предел.
   - После чего - наступило полувековое "миру-мир" - прокомментировал культурный...
   - Бл... - еле не прикусил себе язык, воровато оглянувшийся в мою сторону хамоватый солдатик, - Получается, что и мы тоже можем? Циклотрон и атомную бомбу? Вот прямо здесь и сейчас? - однако, у современного поколения "молодых россиян", живость мысли и аппетиты... Куда там Черчиллю.
   - Прямо здесь и сейчас - нет... Хотя месторождение урана у реки Слюдянки богатое, - отреагировал главный идеолог, - Тут, собственно, ей и бомбить-то некого. Фосген обойдется дешевле.
   - ???
   - Уран есть везде. Это распространенный элемент. Как начнем работать с обогащением полиметаллических руд он начнет постепенно копиться в любом случае. Однако содержание "оружейного" урана-235 в природном - 0,72%. Придется маленько подождать, когда наберется хоть несколько тонн. А вот насчет циклотрона - мысль очень здравая. Циклотрон, для разделения изотопов, нам о-очень скоро понадобится. Маленький... Тот же кремний, под будущие микросхемы - изотопно чистить. Моноизотопные кристаллы - волшебный материал. Линейный ускоритель нам тоже пригодится. Хотя бы, для "нейтронного легирования" этого самого кремния. И вообще... Искусственные радиоактивные изотопы - это тоже вещь.
   - Значит, не можем... Сколько там, в руде, того урана? Грамм добыча - год труда...
   - Почему? - обнадежил Ахинеев, - Мы реально можем всё... Просто, оно пока не горит.
   - ??? - кажется, снова настала моя очередь говорить.
   - Я польщена вниманием...
   
   Когда несколько, до предела резких мужиков, разом скрещивают на тебе уважительные взгляды - это приятно. Даже Володя не стал бы ревновать. Ещё бы и вставил пару словечек. Эх-х-х...
   
   - Бывают на свете вещи поважнее мира и пострашнее войны... - Володя, твоя фраза...
   - ???
   - Понты, превыше всего! - поддержал мой спич главный идеолог, - Владимир успел вам рассказать, что как раз в силу слабохарактерности, пополам с хвастовством Радека мы здесь застряли?
   - Было, но в подробности он не вдавался... - чистая правда, кстати... Откуда знает?
   - ???
   - Нормального исследователя в науку тянет любопытство и желание что-то отчебучить. Зато "ученых жидов", во все времена и при всех режимах - туда тащат понты. Жажда статуса и научных званий, мировой славы и сувениров. Любое достижение человеческого гения они воспринимают как некий приз, который, всего-то, надо выхитрить, перекупить или украсть. Если не получается присвоить - то любым способом предотвратить его появление у конкурентов. Вплоть до уничтожения объекта раздора. А в идеале и мастеров с учеными, которые способны его сотворить... Заодно с научно-технической базой противника. Если тема важная - всё усугубляется политикой. Отчего становится кратно мерзопакостнее.
   - ???
   - "План Моргентау", атомная бомба, послевоенная гонка вооружений и участие в ней трофейных немцев - наглядные примеры подобной логики. Принцип "Так не доставайся же ты никому!" в реальной политике, часто и густо. Наша "дыра" не исключение! К сожалению. Мировое сообщество - уже выразило озабоченность. Это враг внешний. Есть и внутренний. Вы не застали, какой шабаш разгорелся во время "предварительного доклада" Государственной комиссии по итогам самого первого "погружения в прошлое". Лично у меня сложилось стойкое впечатление, что нашему (с Галиной) спасению - в Москве были совсем не рады. Пришлось срочно переделывать огромную кучу документов, по которым нас, вполне официально (!), успели похоронить... И утрясать вопрос насчет попыток всё "спустить на тормозах"...
   - ???
   - Эти скоты уже список представленных к наградам утвердили (для нас, посмертно)... плюс, визг своры обиженных идиотов... плюс, матерный лай до небес. Они, нам не дали! Прославиться, прибарахлиться "ништяками", просто дешево самоутвердиться. Пугнули, как детей и потом выгнали, как собак... Ы-ы-ы! Не забудем, не простим! Причем, орали не абы кто, а "рукопожатые и уважаемые" люди.
   - Так мы же им золотых цацек наделали! - возмутился хамоватый, - Чего им ещё надо? Торжественного награждения за чужие подвиги в Колонном зале Кремля, кружку пива и танец с саблями?!
   - Вот и Володя надеялся, что дорогущие сувениры завистников утешат... - вырвалось.
   - ??? - солдатики весьма нехорошо (причем, откровенно сочувственно!) переглянулись.
   
   В принципе, следовало ожидать. Методы Соколова по разделению подчиненных "на людей и жидов" - безусловно варварские. Но они работают! За все время нашего первого "сидения", ни одной попытки утаить или присвоить необычную находку. Даже, пресловутые "золотые сувениры", производство которых которых организовали с подачи Володи - воспринимались не более, чем "утешительный приз"... Ну, не всем повезло двинуть науку, а лишних денег тоже не бывает. И вообще, своими руками выкопать из грунта золотой самородок размером с куриное яйцо (пусть и не имеющий никакой научной ценности), это - довольно таки сильные переживания! На нехватку драйва пока никто не жаловался... Всё честно!
   
   - Профессор не утерпел и похвастался... Про найденные здесь инопланетные артефакты.
   - Да кому какое дело?! - наивные чукотские дети...
   - Пока не знали - не было никому никакого дела... - смиренно согласился Ахинеев, - А как узнали - взыграло ретивое. Тут ведь, после нашего возвращения из "автономки" - тусили первые лица администрации Президента. Выкрутили руководству "Проекта" руки. Мы не в курсе, что им отдали. И кому именно отдали. Мы уже догадываемся, что некоторые артефакты - от "аномалии" уносить нельзя. Проверяли! Ещё в 1991 году! И - всё бесполезно. Снова, толпой с разбегу - на те же самые грабли...
   - ???
   - Законы взаимодействия параллельных миров - штука малоисследованная. Когда "дыра" открылась впервые - Радек был аспирантом на подхвате. И соблазнился поднять свой социальный статус.
   - ???
    - Я же рассказывал, про "серебрушку королевича Владислава"... Времен ещё польской интервенции. Как она здесь оказалась - бог весть. Но была, с виду новая. При попытке унести монету в лабораторию "аномалия" сразу сжалась в точку. И вернули её с огромным трудом. Никчемный аспирант Радек, названную серебрушку, не просто уволок, а уже успел кому-то пообещать! И там был скандал... Причем, про "аномалию" (с её волшебными сувенирами), от него попутно узнали совершенно посторонние (и очень нехорошие) люди. Коллекционеры - народ со связями. Терпеливые! Способные ждать много лет. Вот они и дождались...
   - Разве так можно?
   - Вы не знаете какие страсти кипят среди "настоящих коллекционеров"... За грошовую почтовую марку - людей насмерть убивают! А тут - уникальные находки, которых нет ни у кого. Вообще!
   - И что нам с этой уникальности?
   - Запредельная ценность! "Статусная цацка", которых - "не бывает, а у меня - есть"!
   - Так "дыра" же не их, а природный феномен! А ещё всемирно-исторической значимости научное открытие. Пример и доказательство, что люди могут перемещаться между другими временами или измерениями! - выдал культурный, - За никчемными, на первый взгляд, безделушками - лежит дорога к иным мирам. Будущим славе и величию всего человечества...
   - Им по фиг, - ссутулился главный идеолог, - Уже моё! Никому не отдам! Имею право! И возможности... Не забывайте - Рашкой Федерашкой правит "режим воров". Чего ещё ожидать от воров?
   - Люди, как люди, - примиряюще (!) заметил хамоватый, - Прадед кое-что рассказывал про судьбу якобы безвестно утерянной в войну "Янтарной комнаты". Её ведь, в 1945-м году - нашли... Наши! И тут же найденный янтарь честно поделили. На всех хватило. По фронтовому, по братски. А чо?!
   - Именно, что - "а чо?" - очень похоже передразил Ахинеев, - Они, там, поделили... А мы все, здесь и теперь - безвылазно кукуем... На всю оставшуюся жизнь... Почувствуйте разницу!
   - Не повезло! Уникальный в истории случай... - не согласился хамоватый, - Кто знал?
   - Такое, да в человеческой истории, часто и густо! Тут ведь не только толпу народа заживо похоронили. Заодно, под вполне благовидным предлогом - прихлопнули сразу несколько "научных направлений". Галина, вон, не даст соврать...
   - ???
    Глава 101.
Быт и обычаи "рептилоидов".
   
   Внезапный переход на мою скромную личность, в свете неоднозначного дискурса. Гм... Настораживает. Остается надеяться на чужой такт. С чем, у Ахинеева специфические проблемы. Мамочка!
   
   - Напомните - как там называлась ваша печально знаменитая студенческая "курсовая"?
   - "Комплект простейшего оборудования, для самообеспечения едой экспедиции, потерпевшей катастрофу на планетах земного типа"... - дьявол, дьявол, дьявол!
   - А первоначально заявленная (!) тема кандидатской диссертации?
   - "Экстремальное самообеспечение пищей малых коллективов на планетах земного типа".
   - А что на самом деле замышлялось? - у солдатиков синхронно отпали челюсти... Он и это раскопал! Даже Володя (!) - догадался очень и очень не сразу. И обиделся, что сама не сказала.
   - "Техническое бессмертие экипажей длительных космических экспедиций"... - нате! - Даже полет к внешним планетам в пределах Солнечной системы занимает многие десятки лет, а до звезд нам придется лететь веками и тысячелетиями. Что бы осваивать планеты земного типа, их надо сначала открыть. По ходу дела - чем-то питаясь в дороге. Задача всё ещё не тривиальная, но вполне решаемая.
   
   Товарищи военные откровенно выпали в осадок. Верно меня Володя предупреждал, молчи!
   
   - Какая связь? - недоверчиво протянул культурный солдатик...
   - Гормоны человека не уникальны. Они просто вещества. Не самые сложные. Это, я как биохимик говорю. Можно синтезировать. Можно найти природные источники. Наше разнотравье, в натуре, это что-то с чем-то! Ещё можно заставить их вырабатывать какие-нибудь бактерии, грибы и водоросли. А можно - подобрать человеческим гормонам "биологически полноценные эквиваленты". Причем, получше, чем наши собственные, природные. В принципе - еда, она и есть еда. Но имеются тонкости и подводные камни. Вампиры - тому пример. Раз регулярное кровопитие проблему не решает - да, ну его на фиг! Не какой-нибудь "святой канон". Как придумаем - так и будет. Просто, печеньки удобнее пилюль и уколов.
    - В смысле? - хором выдохнули солдатики...
    - Чисто ради комфорта проживания. Что бы не толпу юных доноров содержать и в свои вены что-то постоянно колоть (они - не железные!), а методично добавлять нужные компоненты в пищу. Вроде йода к обычной поваренной соли. Способов "прикладного бессмертия", на самом деле, множество. Просто тема - очень опасная... Слишком жареная. Сразу по нескольким факторам... Отчего - высочайше не одобряемая... Хотя - это совершенно необходимый шажок, по дороге к звездам. Пускай и маленький. Специальные космические харчи... доступные где угодно... и кому угодно. Хоть в глубоком космосе... хоть посреди термоядерной войны... Ибо не фиг! - последнее зря, но ничто человеческое нам не чуждо.
   - ???
   - Эпоха Великих географических открытий учит, что никто не представляет - сколько времени продлится конкретная экспедиция? Отплывали на два года, а вернулись через десять. Умножаем на космические масштабы. Всё повторяется. Пускай, на супер-современном техническом уровне. Разница только в деталях. Когда-то простой лимонный сок, как приправа к привычному "морскому рациону" (для нижних чинов, по традиции - он состоял из каленых сухарей пополам с гнилой солониной) - перевернул мир. Сделал возможными нормальные (по меркам той весьма суровой эпохи) кругосветные плавания...
   - ???
   - "Таблетки бессмертия" - глупость. На всё путешествие их точно не напасешься, ибо сколько оно затянется - заранее неизвестно. Опять же, как с любыми готовыми медикаментами - всегда возможны "передоз" или "просрочка". Первый, наверняка значит рак. Даже для самых отборных. Вторая, горький облом великих планов. Гормоны должны быть свежайшими, поступать в организм бесперебойно. И равномерно... Требуются дешевые и возобновляемые "расходники". Как тепло, вода и кислород. Которые постоянно производятся на самом космическом корабле, силами самого экипажа, из наличных внутренних ресурсов, в рамках "единого цикла жизнеобеспечения". Отчего, по теории, они не закончатся никогда. Азбучная, если подумать, "техника безопасности" дальних межзвездных полетов. Ну, и кроме того, это базовая "технология коммунизма". Подрыв основ абсолютно любого известного государственного строя...
   - А-а-а...
   - Другой момент. Желудок так устроен, что вредного в организм не пропускает. Кроме редких случаев. Достаточно подобрать гормонально-активные вещества рациона, которые действуют, как родные, но не перевариваются, а всасываются... - три пары горящих глаз восторженно смотрят прямо в душу, - Ни разу не чудо, а предельно нудная и кропотливая работа. На годы. Подальше от посторонних завистливых глаз (и всякого политического ажиотажа). Если хотите знать, это - "второе дно Проекта".
   - А-а-а...
   - Володя сказал, что личного острова или там космической станции, для многолетних экспериментов на людях - у него под рукой нет, но он обязательно что-нибудь придумает... Извините, конечно... - зря я последнее ляпнула. Вроде, как в чем-то глубоко личном и нехорошем призналась, - Ставить по данной теме опыты на людях, нельзя! Никому вообще! Давно. По факту, аж "с после войны". Возможно, кто-то что-то пронюхал или лично на меня, из "головной организации" ориентировка пришла. Короче - не хайте заглазно мои печеньки! Мы на них ещё к звездам полетим. Когда доживем, конечно...
   - Галочка, не волнуйтесь. Тут все свои! - сраный Мефистофиль, туды твою в качель...
   
   Что характерно - ребятишки захлопнули рты и дружно выпятили челюсти вперед. Десант!
   Теперь будут выносить на руках (подозреваю за шкирку, как кошку из горящего дома), прикрывать своим телом и так далее. Вот же умеют у нас дрессировать! В жизни - должен быть подвиг!
   А если учесть, что наша досужая болтовня - строго "под запись"... для последующего публичного прослушивания (всем же интересно!), а у нас - круглосуточный контроль. Мать-мать-мать...
   Улучил момент, осторожненько подвел к нужной теме... и раскрутил на откровенность. И довольно лыбится. В принципе - даже имеет право... Показал мастер-класс приватного собеседования.
   
   - Возвращаемся к теме "уникальных сувениров", - главный идеолог перешел на обычный тон, - Откуда древние египтяне почерпнули идею "технического бессмертия", позволяющего ничтожным в количественном отношении группам, полностью автономно (!), проворачивать грандиозные проекты - мы теперь можем догадаться. Были у них "контакты" с инопланетянами, были... А что, насчет межзвездных экспедиций, всю вторую половину ХХ века (!) нам громогласно клевещет официальная "жидовская наука"?
   - Парадокс Ферми! - как на построении доложил культурный солдатик, - Радиомолчание вселенной - тому доказательство. Нет, не было и быть не могло! - извините, просто не могу молчать! Однако, приходится засунуть язык в... Есть тут ораторы и покруче. Лучше я послушаю. Сойду за умную.
   - А если подумать? Что "вселенная молчит" - дурь несусветная... У нас самих, после перехода на ультракороткие частоты и "оптику", эфир резко опустел. И это всего через сто лет после открытия радио. Логично предположить, что существуют в природе методики дальней связи и получше...
   - Это да...
   - Есть наблюдение, что прогресс повсеместно движется скачками. Как и у нас кстати. Звездолеты - есть, а отвечающих времени способов мгновенной передачи информации - всё ещё ещё нет. Телеграф, в нашей истории, изобрели аккурат к завершению Великих географических открытий. Заодно с подходами к более-менее современной медицине. И? Понимая общую тенденцию - нетрудно предположить, как выглядит следующий шаг на пути познания вселенной. Когда дальней связи никакой, а "техническое бессмертие" уже нате. Ни Васко да Гаму, ни Колумба, ни Магеллана - отсутствие радио не остановило. Даже понятно, почему... Если имеется возможность самому улететь (уехать-уплыть) и самому вернуться (стяжав вполне заслуженные славу-уважение), так отчего бы и не рискнуть? Зато "корабли поколений" - изуверский бред! На долгие столетия ни чем не провинившихся (!) людей, просто в силу рождения (!) обрекают выполнять чей-то якобы "гениальный план". Тут, поневоле взбесишься! Читали роман "Пасынки вселенной" Хайнлайна? Это даже хуже, чем четырежды протухший позднесоветский "марксизм-ленинизм"...
   
   Дружный выдох. Лично у меня, к "великому мастеру фантастики" очень много вопросов, но в данном случае - он велик... Хотя явно сочинял "страшилку", по госзаказу. Ахинеев - мне кивнул.
   
   - И для упоротых "государственников", и для "ученых жидов", сам принцип "множества обитаемых миров" (за что Джордано Бруно, на костре живьем сожгли), суть раскаленный лом в задницу. Оно подрывает их символы веры. В свою власть и "вечные истины". Равно как "техническое бесмертие". Отчего, врут даже не "как нанятые", а буквально "по зову сердца". Ничего не было, не было, не было!
   - Логично! - деловито оборонил хамоватый... - какой-то персонаж Хайнайна, в натуре.
   - На чем засранцев можно поймать? - служивые переглянулись, - На любви к сувенирам!
   - ???
   - Древний Египет - это, аж сорок восемь тысяч лет (!) документально подтвержденных непрерывных наблюдений за природой. Астрономические таблицы, записи погоды и колебаний уровня Нила.
   - ???
   - За это время - там происходило много всякого... Опять же - они непрерывно землю копали. Контачили с самым разнообразным народом. Не только жрецы, но и лояльное к ним население... Включая дикие окрестные племена. Жрецы учили, лечили, помогали делом и советом. "Внешний Египет" - он о-о-чень большой! От Гибралтара, Пелопоннеса и Армянского нагорья - почитай, до самого Экватора.
   - ???
   - Как вопринимает власть научные порывы всяких там "умников"? Как поиск "ништяков" для себя, любимой. Логика примитивна, как топор. Других миров - нет! Выше только бессмертные боги. Тут, на Земле, за них я. Любое доказательство разумной жизни в других мирах, не более, чем признак божественного присутствия в нашем. И должно принадлежать мне, как дар богов! Отдай! По фиг, что ты там надыбал - кусок космического корабля, межпространственный "портал", "ядрен-батон", "технологию бессмертия" или что ещё... А то - убью!
   - Без базара! - развел руками хамоватый, - "Статусные цацки" - хмырям дороже жизни.
   - Опускаемся по "иерархической пирамиде", сверху вниз, к рядовым исполнителям. Для них, шанс поучаствовать в "мародерке" - заветная мечта! Хоть "маленькую пимпочку", а от звездолета открутить! И спрятать... Моё! Я тоже рядом стоял! Потом их беспощадно шмонает начальство, но потом.
   - Та же жопа, только вид с боку, - согласился хамоватый, - Сам за себя не поручусь.
   - Что естественно, то не безобразно... - поддакнул Ахинеев, - Благодаря чему, мы о этих самых "древних контактах" с внеземными цивилизациями, хоть что-то достоверное, всегда узнаем. Ибо, пимпочек - было мно-о-го...
   - ???
   - Сувениры - расползаются! Теряются, отнимаются, крадутся, дарятся, закапываются в клады, или (чаще) в могилы. Потом - снова раскапываются, теряются, дарятся, отнимаются и крадутся. Особенно, самые "красивенькие" и "блестященькие". Люди - хуже ворон. Так всегда было и так будет...
   - Постепенно, ништяки теряют признаки исходного применения, - помрачнел культурный.
   - Согласен. В позднем Средневековье - осколки китайского фарфора, правдами (а чаще неправдами) попадавшие в дикую Европу, бережно оправляли в золото и потом гордо носили, как вполне самостоятельные драгоценности. Хотя исходно, там был чайный сервиз. Для подтверждения самого факта давнего "контакта" - внешний вид уже не имеет значения... Хоть сто раз подряд "артефакт" переделай или там пристрой под бытовые нужды. В СВЧ-волновод, между прочим - можно банально срать... Удобно! Он тоже широкий, легко по всякому соединять и не ржавеет. Никаких домыслов! Оно - реально так. Сам лично видел, в разных местах. Канализационные трубы денег стоят, а тут - даром на складе валяется. Будущие археологи, раскапывающие руины современных нам воинских частей - ещё не один раз офигеют...
   - Но, тогда - как?
   - Сколько бы лет не прошло, что бы с "сувениром" не делали - на определенном этапе развития прогресса, становятся заметны следы техники более-менее доступного нам уровня. Неуловимые обычным глазом. Часто, долгие века (!), не понятные самим счастливым обладателям древних ништяков. Уже и память о происхождении забыта, и все последующие легенды канули в Лету, а ништяки в наличии.
   - ???
   
   Вот уж не надеялась получить поддержку своим завиральным изысканиям с этой стороны.
   Во всем, что касается науки, техники и "прикладной пользы", Ахинеев приземлен, как крот. Что, с учетом его эрудиции - надо ценить. Как кто пытается предлагать "рацухи", что Смирнов, что Соколов - всех соискателей дружно посылают к нему. На оперативную экспертизу. Поскольку уникум.
   Изредка (сама собой горжусь) его поддержка обеспечена сразу и мощно. Чаще - первый же натурный опыт или прикидочный расчет (подтвержденный экспериментально!) - надежды и мечты гасит.
   Теперь я даже знаю, откуда он таких навыков нахватался. Наследие Третьего Рейха... А по виду, даже не скажешь. Никаких признаков "сумрачного тевтонского гения". Стопроцентный русак. Отчего всё ранее изложенное, как холодный душ. А скорее - космический мороз по всему телу. Ребята, однако, дружно разинули рты. И подались вперед. "Космический десант", блин. Супермены доморощенные!
   
   - Есть у меня в биографии эпизод. В разгар кризиса второй половины "нулевых" (2008-й год - это только его пик) - бил шабашки на английскую фирму в Египте. Один черт на работе отпуск без содержания. Фирма обеспечивала поблажки. Хочешь - "мужской клуб" (раз в неделю). Или экскурсии.
   - ???
   - Короче... Каирский "Музей Древностей" - я излазил от и до. Благо, в фойе продают путеводители на русском языке. Могу сам там экскурсии водить... Даже водил! По приколу... Сначала - для одной (прикрепленной) переводчицы... Почти сразу, как я начал вещать - следом небольшая толпа наших, в смысле, "рускоязычных" потянулась. Было забавно, хотя и вполне объяснимо. Совершенно "не советская" система экспозиции, после родных музеев, сильно раздражает. Всё у них там кулем-мулем...
   - Живут же люди... - завистливо прошелестел культурный.
   - На любителя, - отрезал главный идеолог, - Климат жуткий. Пыль, влажность, ветер. Вы видели мокрые от ноябрьского дождя пирамиды Гизы? Душераздирающее зрелище! Тупо разрыв шаблона. Плюс перепады температуры. Днем - африканская жара. Ночью - наш осенний дубняк. В гостинице - окна в одно стекло. От стены до стены. Конденционером - не протопить. Как выживают местные, представить трудно. Наверно, притерпелись. А я у них подхватил азиатский грипп. Злой, долгий, с осложнениями...
   - Всё равно...
   - Согласен, - не стал препираться Ахинеев, - Хохма в другом. Выложено там до фига. Мало-мальски осмысленного анализа или сортировки артефактов - нет. Люди не понимают - зачем вообще нужны музеи! Для нас - они способ наглядного осмысления прошлого, для буржуев - форма развлечения. Балаган, где собраны всякие древности и редкости. От гроба с фараоном, до чучела двухголовой козы.
   - ???
   - Только в гробнице Тутанхамона было найдено больше десятка предметов из банальной (с нашей точки зрения) технической нержавейки! Которую, там и тогда, древние египтяне ещё не могли делать, по определению. И они - не обычное "метеоритное железо". Честная сталь "вакуумной" плавки! Для нас, этот признак примерно соответствует технологическому уровню середины ХХ века. Не ранее 40-50-е годов...
   - ???
   - Вообще, изделия из метеоритного железа известны. Не только в Древнем Египте. Из него, по всему миру - бусины делали, и всякие мелкие финтифлюшки, и храмовую утварь. Но! Маркером метеоритного происхождения металла - являются так называемая "видманштеттовые структуры", отлично проявляемые травлением (5% раствором азотной кислоты в спирте). Восхитительная игра геометрических фигур. При ручной обточке абразивом (как делают знаменитые ножи и наконечники копий австралийские аборигены, "на холодную", целиком из обломков железнодорожных рельсов) - "структура" сохраняется целиком... "Холодная" ковка - видимый эффект сильно сглаживает, но так же не устраняет. Безупречно достоверный признак метеоритного происхождения! Другой, не менее достоверный признак космического прошлого металла - так же обнаруживается после любой обработки материала без плавления. В металле древнего клинка, всегда - присутствуют "летучие примеси" (особенно характерны сера и германий)...
   - ???
   - Метеориты - суть куски мелких планет, разрушенных в ходе взаимных столкновений...
   - ???
   - "Видманштеттовая структура" - срезы кристаллов железа, достигающие в поперечнике полуметра и даже и более. Признак о-о-очень медленного охлаждения ядра астероида. Примерно - 10-20 градусов Цельсия за миллион лет. Отчего ножи, скипетры и мечи, выточенные из метеоритного железа - безошибочно определяются сразу. Полировкой кусочка поверхности и протиркой ваткой... Выкованные "в холодную" - после аналогичной и элементарной проверки. Поскольку - метод обработки очень грубый... Выглядит довольно красиво, кстати.
   - И что?
   - Звоночек! Всемирно знаменитый "нержавеющий кинжал Тутанхамона" например, никаких признаков "вытачивания" или "холодной" ковки, не обнаруживает! Его состав безупречно "гомогенный". То есть - когда-то этот металл был расплавлен. Ну, и никаких "летучих примесей". Этакая добротная, явно "космическая", инструментальная сталь. "Космическая" - в обоих смыслах! Как по происхождению руды (обилие естественных для космоса легирующих примесей), так и по назначению изделия. Ведь чудо?
   - Невозможно! - выдохнул культурный, - Плавка стали - это уровень конца XIX века! Я - читал... Расплавленное железо - металлурги увидели позже, чем изобрели телеграф и фотографию...
   - Правильно! - поддакнул главный идеолог, - Усугублю! Любые "железные метеориты" - это один из двух характерных железо-никелевых минералов - камазита (содержание никеля до 7,5%) или тэнита (содержание никеля от 27% до 65%). Какой-то середины - тут просто нет! Кинжал Тутанхамона - это нержавеющая сталь с 11% никеля и 0,6% кобальта. Для природного метеорита - бред собачий! А вот для развитой космической цивилизации, устойчивая к "хладоломкости" нержавейка, что доктор прописал.
   - ???
   - Скорее всего, исходно, до перековки в кинжал - там была монтировка (или какой-то гаечный ключ). Для суровой работы в глубоком открытом космосе... При температурах, ниже замерзания азота. Что для поделочной стали не шуточки. Дополнительно напоминаю, что с XIII века до н. э., для обозначения обычного "земного железа" (ржавеющего и известного с незапамятных времен) - египтянами начинает использоваться иероглиф, ранее обозначавший "небесное железо". Если угодно "божественное".
   - ???
   - Другой пример. Или - аналогия.... Единственный в истории (!) метеорит сходного с кинжалом Тутанхамона состава - обнаружен в оазисе Харга (это 2000 километров от Красного моря), не ближний свет, для древних времен... И примерно там же - добыт кусок "ливийского стекла", пошедшего для изготовления не менее известного амулета-скарабея Тутанхамона. Картер принял его за хальцедон. В реальности, это весьма чистое (причем "глушеное") кварцевое стекло. Кусок тигля или лабораторной установки. Температура плавления такого стекла - полторы тысячи градусов. Больше чем у нержавеющей стали. Однородный изотопно и химически материал вполне уместный в современной лаборатории. Откуда? Разве что, при аварийном торможении, в плотных слоях атмосферы - сгорело что-то весьма рукотворное.
   
   Общественность призадумалась... Тема "мародерки" - издавна близка русскому сердцу.
   
   - Другой вариант, - дернул плечами хамоватый солдатик, - Когда-то, это был кусочек облицовочной плитки или какая-то посудина... из химлаборатории... как здесь, - очень выразительный взгляд на мои полки, - С виду красивое, блестящее. То, что у самого поста, в звездолете можно было надыбать, мухой схватить, заныкать и сделать вид, будто с места - никуда и не отлучался... Сами же сказали, что соблазнов, открутить хоть маленькую пимпочку - у нижних чинов, приставленных охранять небесный дом, набитый волшебными ништяками, полные штаны. Или что у них, в Древнем Египте, за них? Потом, небось, раскололи добычу на куски и честно поделили. Что бы никому не обидно. И не заложили.
   - Монтировку тоже так сперли? В аварийном наборе инструментов, из ящика при входе?
   - Теперь не узнать, - пожал плечами хамоватый, - Думаю, что не вышло разделить (и спрятать), то у служивых моментально отжало начальство. Для себя... Ну, и на кинжал для владыки...
   - Тогда куда звездолет подевался? - прагматично задумался культурный солдатик, - У священной реликвии обязательно должна быть долгая история. Сами говорите - вдруг появилось столько поделочного "небесного металла", что для его обозначения - даже пришлось вводить новый иероглиф...
   - Могу рассказать! - неожиданно обнадежил Ахинеев, - Такого рода следы не спрятать.
   - ???
   - Священную реликвию, дар богов и так далее, когда наступила катастрофа - египтяне распилили на куски. И пустили "небесный металл" в дело. XII век до новой эры в Египте был страшный.
   - ???
   - Есть в истории Кризиса Бронзы один удивительный момент. Этот самый Кризис - снес на хрен все существовавшие к тому времени высокоразвитые цивилизации. Тупо, от Атлантики до Тихого океана! Начисто... От многих, не осталось никакой памяти, даже в виде следов письменности. Точнее, скромные следы имеются, но мы не можем их прочесть. Уцелели крошки материальной культуры, горелые черепки... и фундаменты. Во многие места - натурально вернулся каменный век. Хотя, время считается разгаром Железной Революции. Весь доступный металл, вообще любой металл (!) - тогда шел на оружие.
   - Однако, посреди этого моря кровавого бардака, Древний Египет уцелел, - пробурчал культурный солдатик, - Даже окреп! На фоне окружающей его разрухи, естественно. Но, тем не менее...
   - Чего не могло быть. Вообще! Почти весь египетский металл того времени привозной. В условиях тотальной осады по морю и по суше продолжавшейся буквально столетиями (!) - египтяне не просто успешно отбивались, но даже и не особенно при этом напрягались. Хотя страна малочисленная и как раз с металлами - там всегда был затык. Особенно, с лигатурой для бронзы. Медь-то они добывали.
   - И тем не менее... - выжидающе протянул хамоватый, явно подражая коллеге.
   - Они выкрутились! - подбил итог главный идеолог, - Но звездолетом жрецам пришлось пожертвовать. Хотя священная реликвия и дар богов. Жрецы не стали жаться. В отличие от некоторых...
   - ???
   - Известно, что ради сбора меди, по всему течению Нила в XII веке до н. э. возвели десятки тысяч (!) плавилен, куда простые египтяне, добровольно-принудительно сдавали "металлолом". От женских украшений, до медных кухонных ножей. Всё для фронта, всё для победы... Вполне банально. Но, основная часть бытовых изделий меди - мягкие сплавы... А с качественной "лигатурой" в Египте - настал караул. За неё и раньше золотом платили. С дальних концов Средиземноморья везли. Война жрет боевой металл со страшной силой. Откуда им было добывать многие тысячи тонн "лигатуры"? В условиях практически полной (без балды многовековой) блокады, одновременно, по суше и по морю? А раздобыли. По самым грубым оценкам - порядка ста тысяч тонн. Единовременно! Что, в натуре невообразимое чудо.
   - И точно известно, что это был именно звездолет? - иронично прищурился хамоватый.
   - Абсолютно точно! - усугубил Ахинеев, - Проверено экспертизой! Сам, своими руками его кусок держал. Несколько лет назад. Хотя, для науки пользы никакой. Оно в частной собственности.
   - ??? - подались вперед военные, да и меня, признаться, покачнуло. Так - не шутят!
   - У нас на предприятии очень хороший комплекс аналитического оборудования. Получше мирового уровня. Несколько лет назад, по большому блату и личному знакомству, участвовал в "левой" экспертизе одного древнеегипетского сувенира. Коллекционер боялся его светить в музее или где ещё. Принес к нам. Глазами по сторонам зыркал, из рук - не выпускал. В принципе, его даже можно понять. Артефакт цены не имеет! Бронзовый меч-хопеш, позднего стиля (как раз периода Кризиса Бронзы), уже переходной формы от "классики" - больше похожий на ксифос или даже ятаган. Обнаружен при расчистке площадки для Асуанской плотины. Вывезен контрабандой. Естественно ни в каких каталогах не значится.
   - ???
   - Асуан - это древний пограничный город Свенетт, последний рубеж где заканчивается судоходный Нил, у так называемого Первого порога. Вскрыли экскаватором гробницу какого-то местного вояки и поделили сувениры. По братски. Музейшикам не досталось ничего. Ни египетским, ни нашим. Из опасения подхватить какую-нибудь заразу (гробницы часто специально заражали вредными грибками) его первый владелец, неделю, вымачивал находку в "абсолютном спирте". Для биологического анализа - она оказалась совершенно бесполезной. Стерильна, как скальпель хирурга. Датировка подтверждается. Зато с химическим составом - неувязочка. С одной стороны - это типичное "оружие отчаяния". Видно, что в тигель бросали бытовой лом, храмовую утварь разных столетий изготовления и вообще всё подряд. Там, в примесях, одновременно, и олово, и мышьяк, и серебро. То есть, ради изготовления этого меча - не жалея, швыряли в плавильную печь металлолом всех назначений разом. Однако, основной состав сплава - всё же медь... А основная лигатура - 3% бериллия и целых 8% "обедненного" (до "изотопной" чистоты в "четыре девятки"!) урана. Не более и не менее. Чего "вообще не может быть". А оно, накось выкуси.
   - В смысле? - не поверил культурный.
   - Могу повторить по буквам, - с удовольствием оскалился главный идеолог, - Древний бронзовый хопеш, легированный 99,99% "обедненным" ураном. Которого, на Земле и в Солнечной системе просто нет. Легированный щедро! А по соотношению урана и бериллия (для бронзы, последнего в сплаве безобразно много), можно сказать, что на лигатуру - пустили стандартный материал от "биологической защиты", поглощающий все виды "проникающей радиации". Самый лучший из известных в настоящее время. Так называемый "конгруэнтный" сплав UBe13. Скорее всего, исходно, в лигатуре было 33% бериллия, но при плавке часть испарилась. Остаточной радиации мало. Значит, из сплава состояла обшивка корабля, защищавшая экипаж от высокоэнергетических частиц, а не корпус ядерного реактора. За этим странным клинком - тянется далекая дорога между звезд. Когда-то - египтяне их наделали очень и очень много.
   - И здоровский месарь получился? - предсказуемо заинтересовался хамоватый.
   - Уникальный! Что уран, что бериллий, неважные "поделочные" металлы, но зато очень ценные легирующие добавки. Сочетаются почти с любыми металлическими композициями и придают сплавам волшебные свойства. Танковая броня, легированная "обедненным" ураном, это новомодный "хай-тек". На современных американских "Абрамсах" - стоит именно такая... Хозяин хопеша - очень переживал за его сохранность, но осторожно обстукать стальным шариком (по методу Шора) - все же разрешил. Весьма!
   - ???
   - Скажем мягко, ятаган - оптимальный клинок для пехотинца, ведущего бой в свалке и тесноте, если противник - без доспехов. По сути, очень большой нож с заточкой по вогнутой стороне.
   - Что значит "без доспехов"? - не поверили ребята, - На картинках - все в доспехах.
   - Так то на картинках... А реально, "металлический голод", в эпоху Кризиса Бронзы, терзал всех участников конфликта. На клинок или наконечник копья - ресурсов хватало. На защитное и вспомогательное снаряжение, уже нет. Опять же, климат. Египет страна жаркая и влажная. Все голяком.
   - Тогда какая выгода? - сморщился хамоватый, - При всем моем уважении к египтянам. Одинокий "супер-пупер ниндзя" - против толпы голожопых дикарей с самодельным холодняком? Не фонтан!
   - "Ниндзя" с мечом-кладенцом... - уточнил Ахинеев, - А враги без метательных ножей.
   - ???
   - Что египетский хопеш времен поздней Бронзы, что ятаган периода расцвета Турецкой империи, что античные вариации на эту тему, имеют такую странную форму не просто так. Там заложена недокументированная функция. Это - оружие специально разработанное для фехтования с противником, у которого нет тяму смастерить (или денег купить) хороший меч. Вроде бы тоже железка в руках, только качество металла клинка ниже всякой критики. Так, поздние спартанцы гоняли всех, кто не может себе позволить мечи из "лаконской стали". Так, римляне гоняли галлов. По исходному назначению ятаганная форма клинка - это "шпаголомка" или "мечеломка". Позволяет принимать паршивенький чужой клинок "на лезвие"... Надрубить и сломать его на хрен. Или, выдернуть из руки не ожидавшего такого нахального финта оппонента. Один удар - и противник безоружен. Страшный в умелых руках холодняк ближнего боя. Фактически, "инструмент мясника"... И таки да, с ним можно одному выходить против толпы. Добротное поделие из качественной (гомогенной!) бронзы - кроет любой клинок "кузнечной" ковки, как бык овцу.
   - От звездолета, как я понимаю... - нахмурился культурный, - не осталось ничего...
   - Думаю, да... - согласился главный идеолог, - Ещё и грунт, на месте его последней стоянки - через сито просеяли. В поисках мельчайших кусочков с обломочками. Что, конечно, обидно...
   - И ничего больше нам теперь не узнать... - поддержал товарища хамоватый, - Засада!
   - Ещё какая! Судя по качеству находки - в кладах и могилах такие хопеши не лежали. Скорее всего, за них буквально дрались... А при первой возможности, полезно утилизировали. Вот и...
   - ???
   - Судя по избыточному легированию - нам достался образец из "опытной партии", куда лигатуры бухнули... гм, щедро. Сплава уран-бериллий столько же сколько и привычного олова. Хватило бы трети, а то и четверти. Видимо, потом они спохватились. А клинки "первого передела" - пустили в переплав. А по мере износа новых клинков - ещё раз в переплав. До усреднения состава. Нам повезло.
   - Жалко, что больше никаких зацепок не осталось, - пробормотал под нос культурный.
   - Зацепку можно найти всегда! - утешил его Ахинеев, - Гамма-дефектоскоп показал в материале рукояти многочисленные "неметаллические включения"... Скорее всего - крошки "формовочной массы", оторвавшиеся в ходе отливки и затем всплывшие к литнику. Теоретически, по микро-анализу их химического состава (глину и песок наверняка использовали местные), сегодня можно установить место изготовления меча на карте с точностью до квадратного километра.
   - Так чего же...
   - Владелец хопеша, стоило зайти речи о "разрушающем способе", мало что в корчах не забился... Моё! Не отдам! Частный собственник, блин. С другой стороны - он молодец. Без его доброй воли, могли даже этого не узнать... Ценная информация, она такая информация. Хоть стой, хоть падай.
   - Вот бы глянуть... - уже сдавленным шопотом... хором... и служивых можно понять...
   - Легко! Галина... - вспомнил о моем присутствии главный идеолог, - Откройте в той папке, где про Египет, раздел "Технологические артефакты". Там полно всякого. Фото с примечанием о космическом происхождении... "Космический кинжал" - это, как раз, та бывшая монтировка из гробницы Тутанхамона, а "космический меч" - хопеш, легированный сплавом от "биологической защиты". Смотрите!
   
   Ребятишки жадно наблюдают за ходом поиска файлов на экране компьютера. Казалось бы чудо, но когда чудес слишком много - они перестают удивлять... Действительно, картинок там десятки.
   Пресловутый хопеш - выглядит хищно и опасно. Лезвие мягко светится тусклым золотом на гладкой поверхности лабораторного стола и совершенно не выглядит древним. Скорее - экспонатом в лавке сувениров. В принципе, следовало ожидать. Бериллиевая бронза - не тускнеет. Гм... а урановая?
   Нержавеющий кинжал, после хопеша - не впечатлил. Чисто зоновское перо с "наборной" ручкой. Вот хопеш, да. Его смертоносной функциональностью можно любоваться долго. А зная историю...
   
   - Дальше посмотреть можно? - дети, сущие дети... После молчаливого кивка Ахинеева - включаю режим "слайд-шоу". Пять секунд на картинку. На экране мелькают всякие бусины, флакончики, просто обломки от когда-то явно красивых предметов... А так же проволочки, лоскутки и не пойми что.
   - Неинтересно... - после нескольких минут молчания, процедил хамоватый, - Мусор...
   - Только поэтому - до нас и дошло, - парировал главный идеолог, - Всё более-менее целое или красивое - хмыри до сих пор ныкают по частным собраниям... или - перепродают на закрытых аукционах... От "научного" изучения - "коллекционные" древние артефакты систематически скрываются. Приходится исследовать малоценный "обломочный материал". Фактически - помойки и древний мусор...
   - И какой смысл в этом барахле копаться?
   - Каждый точно установленный факт - он не сам по себе, а часть системы. По вопросу достоверности стародавних контактов древних египтян с "космической" цивилизацией - возражений нет?
    - ???
   - Это хорошо! Есть безотказное правило. Как только удается выяснить кусок правды и взять его за "точку отсчета", немедленно начинают "играть" самые разные грани бытия. Например, как следует "правильно" (в долгосрочной перспективе) вести себя, если окружающие вбили себе в головы, что ты бог? Или посланец богов? Или сверхчеловек? Пользоваться, опровергать, принять? Вливаться в коллектив? Устраиваться на особицу? Формировать отдельный социум, себе под стать? Нам - оно надо...
   - ???
   - В священных текстах, на стенках пирамид, про такие вещи не напишут. Там - славят богов и начальство. Которое "боги на земле", практически равные настоящим богам. Зато, вот по этим кусочкам былой роскоши - можно узнать о реальных отношениях египтян с космическими пришельцами...
   - ???
   - Скажу больше. По ним - можно довольно много узнать про самих космических гостей. О их образе жизни, общественном строе, морали, женских модах и даже стиле мышления. Ведь поступки людей (в широком симысле, включая любых пришельцев!) - это не более, чем достоверное отражение их мыслей и чувств. Метод вполне объективный.
   - ???
   - Древний Египет - страна бедная. Тростниковые заросли, мутная река, москиты, зной и крокодилы. Вокруг - безжизненная путыня. Если подумать - ужас-нах! При этом люди там жили вполне приличные. Настолько приличные, что "зеленые человечки" или "рептилоиды" совсем не гнушались иметь с ними общие дела... В широком смысле, вплоть до совместного ведения хозяйства. Факт - не спрятать!
    - Логично... - согласился культурный солдатик, - Что дальний космос, что "зеленый ад"... Одно неверное движение означает смерть. Неудивительно, что они поладили. А откуда остальное?
   - Если коротко, то все известные науке древние египетские артефакты - можно грубо разделить на две почти не пересекающиеся категории. Домодельное неолитическое творчество... и так сказать чудной деревенский "хай-тек"... Буржуи это называют - "appropriate technology" (упрощенные технологии) или "people's technology" (народные технологии). Первый термин много удачнее. Он сразу отражает суть. Я бы сказал о "технологиях коммунизма". Красивые и удобные предметы быта, сделанные из самого непригодного сырья весьма изощренными, но заведомо невозможными (при неолите!) способами.
   - Какая связь?
   - В космосе очень мало твердого вещества. Выбирать не приходится. Какой астероид в руки попался, из того и мастерим, всё что надо. Это накладывает на мышление неизгладимый отпечаток.
   - ???
   - Земной контакт цивилизаций - есть торги вещами и информацией. Мирные или военные уже не суть. Эта бесстыдная спекуляция - отражение морали сторон. Земной "хай-тек", по идее - есть производство и впаривание задорого отсталым дикарям дешевеньких ништяков. "Неэквивалентный обмен", ценного и редкого на грошовые бусы и зеркальца. Если кто на "статусные цацки" добром не клюет - на наркотики или "огненную воду". И спасения нет! Смотрим на Лунтика с его любимым "новым айфоном"... и плачем... Капитализм! Тиражирующая сама себя рыночная экономика. В случае попыток глупых дикарей воспроизвести импортные ништяки самостоятельно - неудача следует за неудачей... Ништяки специально сконструированы так, что "обратный инженеринг" лишен смысла. Для успеха требуются примерно тот же технологический уровень и научная подготовка, как в метрополии. И грабеж продолжается столетиями. Обмен информацией так же, гм... весьма односторонний. Религиозная пропаганда и голливудские фильмы.
   - И что?
   - Привычный нам "рыночный товарообмен" в космосе невозможен. Слишком далекие концы и слишком долго летать. Отчего все "живут на свои". Хотя, в гости ездят и сообщениями обмениваются.
   - Вы сказали, что Древний Египет это страна "коммунистического апартеида", - сразу напомнил культурный, - Идеологический и научно-технический центр. Автономные "храмовые хозяйства". Внутренний контур - производство всего необходимого своими силами и посильная кооперация. Внешний - торговля с врагами и дикарями, так как экономика - импортозависимая. Металлов, например, маловато.
   - Примерно так. Но, если к перечисленному кругу лиц добавить пришельцев - концы не сходятся. Вообще! С нашей или западной точки зрения. Пришельцы - египтян не порабощали! Пришельцы - с египтянами не торговали! Они честно (!) делились с ними технологиями. Фактически, даром. Но, не абы какими, а исходно разработанными под использование местного сырья, местных природных ресурсов.
   - ???
   - Без понтов! Посильными, для местной публики. С уважением (!) и без коммерческой выгоды. На Земле - так не бывает! Вывод логичен. Налицо - признак "космического мышления". Начисто лишенного "меркантильного" отношения к жизни... Есть подозрение, что тех кто в космосе пытался "на говне сметану собирать", давным-давно стерли в радиоактивную пыль. Причем, не говоря худого слова. Превентивно. Ибо не фиг! Иначе очень трудно понять - почему нас, опять же давным-давно, не согнули в бараний рог какие-то "рептилоиды"... А нету "болезных"... Правильно ещё Ефремов эту фишку просек.
   - ???
   - Высокоразвитая цивилизация, при желании, простым товарным обменом (!) - способна в два счета оставить без штанов кого угодно. Просто за счет разницы в технологическом уровне. Этот подход, там, у себя, - неопределенный кивок в пустоту, - мы наблюдали каждый день. Товар за сырье. Вымершие с голодухи индийские ткачи, не выдержавшие конкуренции с английскими ткацкими фабриками - не дадут соврать. Коммунисты - пытались продвигать "эквивалентный обмен". Строили туземцам заводы, школы и институты... Тянули за уши к высокой культуре. Даже научили исламистов ссать стоя. Подвиг, сам по себе! Сравнимый с втюхиванием им же "национальной письменности" и книгопечатания. Результат?
   - Басурмане нашу широту души не оценили... - подключился хамоватый, - Заявили, что всего достигли сами. А потом, за считанные годы (!) - все советское наследие безвозвратно просрали.
   - Во-от... - потер руки Ахинеев, - Но в случае исходно голожопого Древнего Египта - мы наблюдаем гораздо более адекватный, хотя невероятно экзотический вариант. В качестве "средства обмена", пришельцы использовали только (!) информацию. Скорее всего подкрепленную личным примером. Подозреваю, что где-то так выглядят в реале пресловутые "космические деньги". Инфа нужна всем. При дарении - не теряется. Но - не подделать... Другой момент! Ценную информацию о технологии высокого уровня - просто невозможно отнять силой. Хотя, при желании, можно убить её носителей или истребить неживые носители... Записи, инструменты, технологические ресурсы. Господа конкистадоры нам пример. А потом, для верности разграбить и уничтожить остатки былой роскоши. Делайте ваш свободный выбор...
   - ??? - намек на печальный финал древнеегипетской цивилизации более чем прозрачен.
   - Судя по всем этим побрякушкам, - легкий кивок, в сторону занудливо мелькающих на экране археологических обломков, - жрецы получили доступ, к так сказать "космической информотеке". Точнее, к живым обладателям разнообразных технологических знаний. Узнали, как простыми средствами из подножного сырья и почти в пещерных условиях самим делать без балды современный "хай-тек". Даже пытались эти технологии развивать. Хотя - уже по своему. Физико-химический анализ показывает, что самые старые изделия из знаменитого "египетского фаянса" много функциональнее и технологичнее, чем самые поздние. Обычно-то - всё как раз наоборот... Вывод прост - инопланетяне с ними не торговали! Делились знаниями без всякой корысти. Добровольно. Мы не знаем - туристы там ошивались, этнографы, робинзонили потерпевшие крушение или как-то ещё... Правда - есть догадки. У туриста или этнографа - нет мотива что-то менять в жизни дикарей. Они им интересны сами по себе. "Робинзону" - выбора нет.
   - Логично...
   - Так вот, для "робинзонов", попытки посильными средствами приподняться над убогим местным уровнем очень характерны. Эпоха Великих географических открытий - дает нам массу примеров. Сами являемся таким примером. Индустрии уже нет, скорее всего не будет, но знания, как и что можно делать - наоборот, в количестве. И желание воспроизвести привычный "индустриальный" уровень жизни, а не опускаться до быта аборигенов, тоже распирает. Древний Египет, беспощадно наглядный результат подобного "контакта-конфликта культур", данный нам в ощущение. От него несет "космической логикой".
   - Тут засада! - дополнил мысль культурный, - Мы судим по "вторичным артефактам", а с чего всё когда-то начиналось - можем только гадать. И концы не сходятся...
   - Обоснуй! - лязгнул хамоватый... ему версия с инопланетянами в Египте понравилась.
   - С одной стороны, "контакт" между пришельцами и египтянами, наверняка был долгим. Как минимум - несколько столетий. Быстро - общественный строй не изменить. Нужно десять-двенадцать поколений. А он изменился! С другой стороны - контакт прервался и не возобновлялся. Уже во времена Тутанхамона, "небесные ништяки" сделались драгоценными. До такой степени, что одинокий нержавеющий кинжал, выкованный из монтировки - царю в гроб сунули. Возможно, последний. Хотя, как минимум один звездолет, был ещё цел! "На лигатуру" они его распилили больше чем через сто лет после Тутанхамона.
   - Вам же Галина объяснила... - терпеливо, как маленьким, напомнил главный идеолог.
   - ???
   - Одним из главных условий межзвездных перелетов является "техническое бессмертие".
   - И что?
   - Если экстраполировать наш опыт дальних морских путешествий в XV-XVIII веках на в принципе несопоставимо огромный, но относительно понятный космос - можно легко представить сходные проблемы. Долгие тысячелетия полетов, длящихся опять же веками, частые аварийные ситуации, обычные в таких случаях "пропадания без вести" или длительные "робинзонады". Плюс, не особенно продвинутые средства связи. Послать в эфир SOS нетрудно. Но, пока радио-сигнал (как та засургученная бутылка) - доберется до адресата (это долгие годы), пока организуется и подоспеет помощь (а это - уже многие десятилетия и столетия)... Запаришься ждать! Без навыков самостоятельно обустраивать личный быт на далеких планетах - в космонавты не берут! Без готовности столетиями ждать подмоги - тоже... Чем-то занять себя, в ходе ожидания - опять же хочется. А деградировать до аборигенов - как раз наоборот. С другой стороны - аборигенов жалко. Поневоле ожидаемы попытки двигать местный прогресс. Попутно и неизбежно! Какое-никакое, а общество. Смотрим на современные нам малые народы Сибири и проникаемся.
   - А чего они тогда звездолет не забрали? Если помощь пришла? - встрял хамоватый...
   - Похоже, она не пришла, - огорчил его культурный, - Прожили они, здесь - довольно долго. Века! Может быть тысячи лет. И всё. А потерпевшие крушение корабли и самолеты, даже у нас - с места аварии не забирают... Зачем? Лишние расходы и хлопоты... Спасают только людей... Ну, какие-нибудь документы. Или ценное имущество... А если это был типовой корабль, особенно военный... Тьфу!
   - Ага! - продолжил разбор хамоватый, - "Боги" отирались у Нила. От своего корабля - особенно не удалялись. Ждали подмоги... Со скуки контачили с местными. Со временем поумирали. Или улетели. Корабль остался. Туземцы на него долго молились. По чуть-чуть обдирая, изнутри и снаружи. Потом, когда совсем край, как жизнь приперла - пустили в переплав... Весь целиком. Вроде сошлось...
   - Не до конца! - огорошил Ахинеев, - Напрягите межушный ганглий! Кроме живых людей и ценных документов с места катастрофы (иногда) вывозят трупы. Что очень важный культурный маркер. Не побоюсь громкого термина - "космической этики". Реализация постулата - "Своих - мы не бросаем!"
   - ???
   - Египетская цивилизация, с самого начала своей истории - отличалась до удивления трепетным вниманием к телам покойников. Для "первичных" цивилизаций - оно характерно, кстати... До настоящего времени, жители последних "пиковых поселений" - хоронят людей на семейных кладбищах или прямо в подвале собственного дома. Вместе с ценным личным имушеством... Это признак, что за вполне мертвым членом коллектива признают человеческие права, приличные живому. А вот дальше - интереснее и обиднее. Все "морские народы" Земли, спокойно - хоронят покойников в море. Какой смысл возиться? Египтяне и тут невероятно выделяются. Давно будучи вполне себе "морским народом" - они старательно вывозили трупы погибших на чужбине соотечественников на родину. Есть мнение, что из этого обычая - развилась вся их технология мумификации. И употребления саркофагов. Когда-то, кто-то очень и очень уважаемый обитателями долины Нила, показал им наглядный пример правильного обращения с покойниками.
   - ???
   - Похоже, что привычка инопланетян относиться к своим мертвецам как к живым, всяко собирать их по кусочку, после смерти особым образом обрабатывать тела, укладывать их в специальные ящики и бережно сохранять "для отправки в будущее" (!) - поразила древних египтян до глубины души.
   - Оригинально! - выдохнул хамоватый, - Это нашего брата... как собак... Подох? Суй его в казенный мешок и с глаз долой - за борт... А тут - с уважением. Да, на общем фоне - оно чудо.
   - Отсюда следует, что пресловутая помощь, к "рептилоидам" пришла. Возможно, слегка запоздалая. Но всех "своих", живых и трупы - они четко вывезли. Не посчитавшись с ценой и временем.
   - Только нам ничего не осталось... - огорченно протянул культурный, - Один мусор...
   - Очень высокотехнологичный мусор! - уточнил Ахинеев, - Почти современный. Нам, до него - ещё расти и расти...
   - Что значит, современный? - поморщился хамоватый, - Черепки, как есть. Ну, фаянс.
   - Там, не фаянс! - огорошил главный идеолог, - Там - ситалл. Уровень 70-х годов ХХ века! Причем, этот самый ситалл производился массово. И давно, с раннего додинастического периода. Фаянаса, в полном смысле слова (с добавлением глины) в Египте не делали вообще! Это у нас, сначала появилась глиняная керамика, потом - стекло, потом - робкие попытки подражать "китайскому" фарфору (собственно, называемые на Западе фаянсом) и только после войны - пошли ситаллы. В случае Древнего Египта появился сразу ситалл! По вполне современной, хотя предельно упрощенной технологии. По всей видимости, разработанной кем-то прошаренным специально (!) для условий Древнего Египта. Заточенной строго под местное сырье "суррогат". При том, что "обычные" глиняные горшки с кирпичами - египтяне вполне себе делать умели. Гончарное дело и производство фаянса - параллельные, вообще никак (!) не пересекающиеся направления! Зримое доказательство "коммунистического апартеида", - это культурному.
   - ??? - товарищ намек понял и густо покраснел...
   - Ситалл - это "как бы керамика", производимая методами "порошковой металлургии". Позволяет создавать материалы с произвольным диапазоном свойств. По ряду характеристик подобен как металлам, так и стеклам или редким природным минералам. Вплоть до имитации любых видов драгоценных камней. Видели в магазине так называемые "керамические ножи"? Они - как раз из ситалла. Уметь надо!
   - Смысл?
   - В чем цимус любой "наукоемкой технологии"? В возможности просто, дешево и быстро делать то, что раньше мастерили трудно, дорого и медленно. Сравним керамику и ситалл. Обыкновенный глиняный горшок или кирпич - надо обжигать минимум сутки. Лучше - двое. Это в стране, где угля или дерева просто нет! Единственное топливо - сухой камыш... пардон, папирус. Или сушеный кизяк. И как?
   - ???
   - Ситалл - обжигается в течение считанных минут. Причем, в разы крепче керамики... Не имеет усадки, не коробится, не боится перепада температур. И много красивее... Благо, сырья для его производства, в Египте полным полно. Мелкий кварцевый песок, да природная сода. Другой момент. Глину надо замешивать, выдерживать, аккуратно лепить и сушить. А ситалл формуется, как кулички из мокрого песка. Одним движением. И после высушивания - сразу готов к обжигу. Причем - паяется... Из двух половинок-заготовок, отформованных за считанные секунды, потом запросто спаивается "изделие". Колоссальная экономия времени, ресурсов и человеческого труда. Причем, по внешнему виду и качеству ширпотреб из ситалла - несравнимо превосходит примитивные глиняные поделия обычных гончаров. Было!
   - В самых богатых египетских гробницах полно простых глиняных горшков. Попадаются даже тарелки и кубки выточенные из цельных кусков камня, - пробормотал культурный, - Что за отстой?
   - Там не отстой, а выпендреж... - огорошил Ахинеев, - Как у нас, при изобилии всех видов синтетики - считают престижным носить дорогую и не особо удобную одежду из "натурального"... Элитарии сторонились дешевого (пускай и сказочно красивого) ширпотреба, цепляясь за старину. И как могли - демонстрировали окружающим свой "высокий статус". Тогда, выражавшийся во владении вещами с крайне завышенной трудоемкостью. Зато грабители последующих эпох - хапали блестящее. "Престижными" каменными тарелками брезгуя. Образовался забавный социологический феномен восприятия реальности... Галина, вам эти стародавние "статусные переплясы", сдуру и на пустом месте - ничего не напоминают?
    Глава 102.
Атомные лампочки фараонов.
   
   При всех своих разнообразных талантах, наш главный идеолог - плебей. И злопамятный плебей. Ничего не забыл, ничего не простил и при удобном случае - рад потроллить "питерскую фифу". Конечно, напоминает! Дикий спрос на "имперское наследие" (понимай, дореволюционный хлам), тотально овладевший родным городом ближе к излету Советской власти. Тогда - все, наперебой, кичились некими мифическими "корнями". Что забавно, даже не дворяне (!) и разночинцы, а поганые "потомки понаехов".
   Но, чего не отнять - умный. Я понимаю, что он понимает, что я - его понимаю. Жуть!
   С другой стороны - солдатики ловят каждое слово. И ударить в грязь лицом - совсем не годится. Ответ должен быть адекватным. Хорошо бы - тонко пошутить... Но стихи - тоже подойдут...
   
   В склянке темного стекла
   Из-под импортного пива
   Роза красная цвела
   Гордо и неторопливо.
   Исторический роман
   Сочинял я понемногу,
   Пробиваясь, как в туман,
   От пролога к эпилогу.
   
   Были дали голубы,
   Было вымысла в избытке,
   И из собственной судьбы
   Я выдергивал по нитке.
   В путь героев снаряжал,
   Наводил о прошлом справки
   И поручиком в отставке
   Сам себя воображал...
   
   - Окуджава... - моментально отозвался культурный солдатик, - У отца целый сборник. Песенка, из конца 1970-х годов. Называется - "Я пишу роман". Посвящена писателю Василию Аксенову...
   - Следующий! - огорошил Ахинеев хамоватого солдатика... - Какое первое впечатление?
   - При чем тут импортное пиво? - верный вопрос, если вдуматься, - Это тонкий прикол?
   - Там не прикол... - пригорюнился главный идеолог, - Там - аж причина развала СССР.
   - ???
   - Сын расстрелянного в конце 30-х большого советского начальника - дразнит другого сынка, расстрелянного тогда же большого советского начальника. Но первый - это последнее воевавшее (!) советское поколение, а второй - уже первое не воевавшее. Виль Липатов - метко оценил Аксенова, как "талантливый белоручка и жизни не нюхал..." Фронтовик Окуджава стебался над сроду не служившим в армии "профессиональным имитатором" Аксеновым, пытаясь его мягко увещевать. А тот, тогда - вовсю строчил "Остров Крым". Не торкнуло. Дух вечного конфликта между типами цивилизаций песня отражает.
   - ???
   - Древний Египет - первое в истории человечества "общество массового потребления", не грабившее окружающих, а тысячи лет жившее "строго на свои". По примеру "рептилоидов" или кто их там, в разгар неолита, раскрутил на "гламурный постиндустриал". Дано не каждому, зато бесило всех.
   - ???
   - Когда оно наступает "вдруг", контраст особенно обостряется. Своими глазами видел.
   - ???
   - Что происходит с людьми, когда им больше не надо из последних сил горбатиться за кусок хлеба? Когда у каждого (!), всего через пятнадцать послевоенных лет - в избытке хорошей еды, обуви, одежды? У каждого - появились досуг и крыша над головой? Они начинают мечтать о "социальном статусе" и "статусных цацках". Не просто "бохато-красиво", а о "не таком, как у всех". Прекрасного фарфора, хрусталя, ковров и гарнитуров, к 70-м годам, в СССР - вдруг, стало полно. А вот импортное пиво там же, мог себе позволить далеко не каждый. Пустая бутылка, с наклейкой на "латинице", стала важной "статусной цацкой"! Ни у кого нет, а у меня - есть... Как джинсы, жвачка и так далее... Для выстраданного старшим поколением "Красного проекта", явление оказалось "гробом с музыкой". Древние египтяне бегали по этим граблям несколько тысячелетий... И наступали - много раз подряд. Тогдашних элитариев от ослепительно красивого, но общедоступного "народного ширпотреба" тоже тошнило говном! И они, старательно демонстрировали свою "особость". Вопреки человеческой логике. И здравому смыслу.
   - Тогда получается, что выхода - нет...
   - Почему? "Народный ширпотреб" бывает разный. Важно подойти к проблеме с выдумкой. Помню, уже в Перестройку - стоял на "сборке" здоровенный ящик. Мелкие шайбы гровера из "зеркальной белой бронзы". Заказали когда-то с запасом, а они не понадобились. А после одна девица - придумала плести из них "декоративные кольчуги", а заодно мини-платья на молнии и сексапильные мини-юбки. По советской бедности, как водится. Причем, носила сама. И - сорвала приз "Королевы новогоднего бала" 1988 года...
   - ???
   - Бронза тяжелый металл. Смотрится она, конечно - "держите меня четверо". Но весит несколько килограммов. Что для девушки - непривычно. А она, в этом своем "серебряном мини" - целый вечер отплясывала. Не было отбоя от кавалеров. Удар пилкой для ногтей, её платьице тоже выдержало. Уже на выходе инцидент случился. Какая-то из обладательниц импортных шмоток нехорошо позавидовала. Самодельную кольчужку - острая железка не проткнула, а вот живую потную ладошку - насквозь. Кысмет!
   - Уже не смешно... - близко к сердцу воспринял многоуровневую подколку культурный.
   - Зато постоянно повторяется, - припечатал главный идеолог, - Скоро сами убедитесь.
   - ???
   - В современной нам Европе господствует стиль "барокко" (по итальянски "вычурный").
   - И что? - это солдатики хором...
   - Правильнее будет его характеризовать как "подчеркнуто трудоемкий". Знать, во все времена, неистово балдеет от возможности присваивать и бесполезно транжирить чужой труд. Я крутой!
   - Важна не вещь, сама по себе, а общественные отношения, которые она символизирует.
   - Примерно так... Поскольку психология людей не меняется, а вот жизнь наоборот. По археологической базе Египта можно безошибочно выделить периоды барского "барокко" и "пролетарского утилитаризма", а если по-нашему, "конструктивизма"... Когда ни одной лишней детали, всё простенько и ослепительно красиво. Как "быдляцкое" новогоднее супер-платье из "серебряных" бронзовых шайбочек.
   
   Логика очень мужская, я бы сказала - "кондовая". Но здравая мысль - присутствует...
   
   - Побываете в Париже, получите возможность на своей шкуре ощутить как относились к инопланетянам египетские "сливки общества". Инфернально ненавидели! И - не зря... У первых, в силу привычки к космическому быту, царил жесточайший "конструктивизм". Любые их волшебные чудеса - были строго функциональны, как армейская униформа. Лишены натужного выкаблучивания. Но, соблазнительные и вопиюще уникальные, на общем-то фоне. И воспринималось, как наглый выпендрёж "не от мира сего"...
   - Как наша советская школьная форма 20-х годов "для девочек"? Что "от Коко Шанель"?
   - Вызов и стиль! Кто не верит, поинтересуйтесь "бытовой" египетской модой, времен Древнего Царства... Наши, родные "маленькие черные платья" - целиком из зеркально блестящих бусин. Правда, всех цветов и оттенков. На стройных спортивных египтянках, они смотрелись сногсшибательно. Вещь вне времени и культурного контекста. Хоть сегодня надень. И не стыдно явиться на званый прием в любой королевский дворец... При "копеечной", даже во времена Первой Династии (!), цене... Каково?
   - Какая связь? - поморщился хамоватый, - Понятно, что здоровой симпатичной девахе - и половая тряпка, обернутая вокруг бедер, будет к лицу. Сколько фильмов про дикарей уже наснимали.
   - Думаю, их напополам разрывало... - захихикал культурный, - С одной стороны рядом небожители, которым хочется всячески подражать... а с другой стороны, гордыня - заставляет держать фасон. Игнорировать чуждые влияния. Наряжаться заведомо пышно. И каждой заколкой, жестом и словом - демонстрировать свою "особость". Я - выше всяких прочих! Я - отмечен судьбой! Подозреваю, Ришелье этот момент - изрядно позабавит. При нас, понятно, ни-ни... Зато, как уедем, родится "карго-культ".
   - О "карго-культе", при кардинале - просьба высказываться осторожно... - отчетливо дернулся главный идеолог, - Тема очень обидная и острая. Всё христианство - сплошной "карго-культ".
   - ??? - изумились солдатики...
   - А ещё разведка! - подколол Ахинеев, - О "внеземном" происхождении ништяков можно догадаться не только изучая "вторичный продукт", но так же по словесному или визуальному описанию.
   - Например? - обиделся хамоватый.
   - Если известно как выглядел подлинник, то даже через много поколений, преодолевая помехи многократных пересказов или искаженных подражаний, можно опознать исходный предмет. Туземец сидящий в имитации кабины истребителя времен Второй Мировой войны (из травы и палок), напяливший в знак готовности к вылету макет наушников (из двух половинок кокосовых орехов) и совершающий руками странные движения (копируя жестикуляцию готовых к взлету пилотов времен войны) - творит "священный обряд". Тем, кто никогда не был на настоящем аэродроме - догадаться о происхождении культа трудно. Те кто видел настоящие самолеты - сразу начинают смеяться. Аборигены Тихого океана очень обижаются.
   - Интересно... - загорелись глаза у культурного солдатика, - Имитацию бессмертия - попы у древних египтян попятили... Ну, его обещание, при строгом соблюдении определенных ритуалов. За отсутствием настоящего... Знания - тоже монополизировали... чтобы никто не догадался о подмене. Историю - "переписали под себя"... Научное изучение прошлого - пытаются запрещать повсеместно. Чем меньше люди знают - тем легче они доверяют всякой херне.
   - Продолжайте-продолжайте, молодой человек... - одобрил попытку главный идеолог...
   - Тут, надо искать что-то зверски необычное... - процедил хамоватый, - Чего вообще не бывает. Но легко узнаваемое, для знающего человека. Причем, эта штука должна быть "обязательной частью" религиозного культа. Если не главным символом веры. Тогда - да. Поверят и сразу не сожгут.
   - "Благодатный огонь"! - радостно выдохнул культурный, - Вокруг него - вся их вера крутится! По определению - он неугасимый, вечно горящий даже под водой и пальцев не обжигает. Так?
   - Так это поповские сказки! - набычился хамоватый, - Такой большой, а в них веришь.
   - Достань сказку из кармана! - парировал культурный... И немедленно подал пример...
   
   Ну, стандартный брелок для ключей. Светящийся. С неугасимым шариком из люминофора. Нам всем такие раздали, вместе с "фирменной" униформой для действующих участников "Проекта". Шарик наполнен тритием. Его запаса хватит на несколько лет яркого свечения. И на нескольких десятилетий - все более и более тускнеющего. В принципе, оно логично... Хотя, логика злая и беспощадно циничная.
   Если вспомнить изрядно потускневшие, за столетия, но всё ещё светящиеся пометки на древних камнях, обнаруженные во время первого "погружения", так вполне себе атрибут высокоразвитой цивилизации. По крайней мере довольно близкого к нам уровня. Плюс-минус двести лет. Оригинально... В натуре! У спелеологов, по слухам, такие "вечные фонарики" уже идут нарасхват. Как последний шанс.
   
   - Уел! - не стал спорить хамоватый, добывая аналогичный светящийся брелок, только не зеленый, а ярко-оранжевый... - Интересно, а как на эту же самую штуку отреагирует лично Ришелье?
   - Нервно! - рявкнул Ахинеев, - Показывать с осторожностью! Строго наедине... после предварительных ласк... и держа наготове валидол... А то - помрет кардинал, от сердечного приступа.
   - ???
   - Известны печальные прецеденты...
   - ???
   - Термин "зороастризм" или, по русски, "огнепоклонники" - вам ничего не напоминает?
   - Какая-то секта в Древней Персии, - припомнил культурный, - Исламисты их вырезали.
   - Не "какая-то секта", а государственная религия, - хмыкнул главный идеолог, - Это целый "ахеменидский" период (с 558 до 330 года до н. э.) в Великой Персии, а потом - "сасанидский" период (с 226 по 652 год н. э.). Египетские политтехнологи, не только на евреях или греках "острые эксперименты" ставили. Просто - евреи попали под раздачу самыми первыми. "Карго-культ" как он есть.
   - ???
   - До начала Кризиса Бронзы - существовал обширный Внешний Египет. От Средиземного моря и Армянского нагорья - до Персидского залива. На руинах, дымящихся после Железной Революции - скоропалительно возникали (и схлопывались) "военные империи". Эллада, Финикия, Ассирия, Вавилония, Лидия, Мидия... От последней кстати, не осталось даже следов письменности. Хотя она контролировала громадную территорию. Внезапно, почти совпадавшую с будущей территорией Персидской империи. Именно там, волшебным образом, как-то вдруг, стихийно образовалось изначальное логово "огнепоклонников"...
   - И чо?
   - Это место зарождения в VII веке до новой эры и победоносного распространения так называемого "зороастризма". Учения, священный символ которого - "вечный неугасимый огонь". Вполне наглядно доказывающий каждому-всякому и святость магов и обоснованность их притязаний на верховную власть. Сомневающимся - тыкали под нос неоспоримое чудо, которое можно не только увидеть, но даже пощупать руками... Хотя "священный свет". Которого "не бывает", а он - вот, есть. Мозги - вырубало потрясающе... Примерно, как наша "лампочка Ильича" или "агитационые полеты", на самолетах, в 20-х годах. Когда ещё неграмотных крестьян, массово (!) "крестили небом". И те - уверовали! А потом, по собственным трупам дошли до Берлина... Поскольку, всем своим нутром, "почувствовали разницу" между старой "барской" и новой "советской" верой. С непривычки, в первом поколении - такие вещи забирают.
   - ???
   - Простейший культурологический анализ показывает, что самый ранний печальный опыт с "единым богом", впустую не прошел. У египетских политтехнологов - продолжали чесаться шаловливые ручонки. Правда на этот раз решили попробовать не на своих или каких-то приблудных евреях (которых не жалко), а на будущих персах. Народе степенном, оседлом, грамотном... Попробовали! "Зороастризм" (как и "марксизм-ленинизм") - суть типичная искусственная религия. Внутренне логичная, призывающая к хорошему, очень продуманная... и мертвая. Разработанная для охмурения-порабощения диких варваров.
   - ???
   - Он возник "сразу в готовом виде". Якобы "основатель", некий Заратустра, личность скорее мифическая. Общины "зороастрийцев" моментально распространились на громадной территории, от Средиземного моря до Индии, действуя, как сплоченная сетевая структура. Сразу, как улеглись пыль и пепел Железной Революции... После чего, примерно четыре поколения - всё было в полном порядке. Для Египта, разумеется. Остатки древних "живодерских суеверий" - зороастрийцы выжигали каленым железом.
   - Смысл?
   - Кризис Бронзы дался египтянам очень тяжело, а воцарившееся после него мракобесие их откровенно напрягало. В результате, почти одновременно, в разных точках Внешнего Египта, начали так сказать "экспериментировать на собаках". Заниматься прогрессорством. Конструировать (!) заново с виду разнообразные, но одинаково "выдуманные" религиозно-политические режимы. Легендарный Ликург и не менее не менее легендарные Ромул с Ремом, ничем (!) от легендарного Заратустры не отличаются. Рим - основан в 753 году до новой эры, а Заратустра - родился в 754 году до новой эры. Год "Первой Олимпиады" - 776 до новой эры и этот же год считается наиболее достоверной датой рождения великого Ликурга... Не бывает таких совпадений! Больше смахивает на чью-то глобальную программу "насаждения всеобщего благочиния"... Спарту сделали "жандармом Эллады", Мидию - "жандармом Ближнего Востока"...
   - Логично! - солдатики переглянулись, - Бардак надо давить! - ещё одни глобалисты.
   - Контролирующая восточное побережье Средиземного моря Мидия, граничила с Египтом. С нею работали наиболее тщательно. На базисе традиционных суеверий, создали секту "магов", активно сотрудничавших с "материнской цивилизацией" Египта. В частности, получавших оттуда разные "чудеса".
   - В первую очередь, светящиеся шары, - предположил культурный, - Всяких размеров...
   - Проблема магов состояла в том, что чудеса были импортом. Поставлялись из Египта.
   - А в чем проблема египтян? - жестко уточнил хамоватый, - Хотели "чудес", так нате.
   - Новый культ - вышел слишком неоспоримым и наглядным. На нем свихнулись миллионы! И, предсказуемо ломанулись приобщиться к "первоисточнику". Как православная Россия веками ломилась брать Цареград. Принцип "хотели - как лучше, а получилось - как всегда", преследует не только нас. Вместо религиозного поклонения "Родине Вечного Света", завоевавшие "культурную монополию" египтяне огребли первую (!) в своей истории полноценную оккупацию... С попутным выгребанием всех "волшебных ништяков"... Зороастрийцы - считали их "своими", а следовательно - "принадлежащими по праву силы". А египетских жрецов, замутивших "движуху" - пускай и учителями, но одновременно, идейными врагами. Претендентами на монополию в производстве и распределении "святой благодати". Получилось печально. Забавно, что эта же палка исходно имела два конца. Когда победоносный Александр Македонский в чине египетского фараона, погнал персов обратно, та же самая секта магов (!) всеми силами ему помогала, словно бы только для того и создавалась. Без малейшего сопротивления - признала владыкой разбитого Персидского царства. Никаких козней в дальнейшем не строила. Наоборот (!), замышляла разные планы. Одним из главных признаков его податливости "восточному влиянию" - стало объявление новой столицей не египетской Александрии, а персидского Вавилона. Мусульмане, истреблявшие зороастрийцев - хранят память (!) о великом завоевателе - считая Александра Македонского "своим в доску". Гримасы истории.
   - Такие африканские страсти из-за дурацких светящихся шариков? - опять хамоватый...
   - Это нельзя описать словами, - вздохнул Ахинеев, - Надо увидеть лично. И пощупать.
   
   Зря он такое сказал. Как уже неоднократно отмечалось - современная молодежь словам не верит. Особенно - словам "каких-то там старперов". Спасибо рекламе и пропаганде, блин... Звуки, издаваемые говорящими головами на экранах и буковки, на рекламных проспектах - больше не торкают...
   Проблема, кстати... Как вести идеологическую работу в условиях, когда народ ничему не верит? Нажрались вранья и всевозможной чуши. Обратная сторона победы "информационного общества".
   Солдатики успели торжествующе переглянуться... Это - они зря. Насколько я главного идеолога знаю - торжество оппонента над собой (любимым!) он всегда раздувает исключительно в своих собственных целях. Из соображений грядущего и тщательно подготовленного над ним триумфа. Ну-ка, ну-ка... Ага, не ошиблась! Ахинеев не стал повышать тон или ссылаться на авторитеты, а полез в карман.
   
   - Зацените! Примерно вот так, в Додинастическом Египте, выглядел атомный фонарик...
   - Это чо? - на столе одиноко красуется потертый серо-буро-малиновый металлический цилиндрик, размером с буфетную стопку, на пятьдесят граммов. Видно грубое рифление с боков. Сверху цилиндрик закрывает такого же диаметра рифленая крышка. Этакая пародия на баночку с кремом. Вокруг основания - глубокая кольцевая проточка. Само основание - тоже с вырезами. На "мальтийский крест".
   - Фокус-покус! - в здоровенных лапищах главного идеолога, фиговинка потерялась. Но всё видно. Двумя пальцами левой руки - сжал основание. Двумя пальцами правой - крутанул навершие...
   - Офигеть... - полностью с возгласами согласна. В потолок - ударил ощутимо плотный столб яростного синевато-белого света. Отразился, заиграл зайчиками на блестящих частях обстановки.
   - Близко к лицу - не подносить! Внутрь - долго не глядеть! На себя - не направлять!
   - А то чо? - хором, с рефлекторной агрессией. Профессиональные убивцы, мать их так.
   - Если недолго, лучевой ожог. Если долго, язва. Если в глаз, помутнение хрусталика.
   - Что за дрянь? - что характерно, в лице не изменились, не отшатнулись. Напряглись.
   - Реконструкция (ну, по словесному описанию) советского атомного фонарика, образца конца 40-х годов (отец, тогда, служил на секретном испытательном полигоне и самых разных чудес там насмотрелся). Если угодно древнеегипетского изотопного светильника... по его мотивам. Что особенно для нас ценно - артефакт, почти целиком (!), изготовлен из "местных" материалов. Всё повторяется...
   - В смысле? - уже без агрессии. Заинтересовались. Лампочки накаливания - поблекли, а окружающая обстановка - неузнаваемо преобразилась. Помещение "модуля" стало казаться неземным... Под такую остановочку, можно втюхать собеседникам что угодно. Начинаю понимать египетских жрецов...
   - Вы же, пока стояла погода, образцы горных пород с южного берега таскали? Целиком из них! Отчасти, сознаюсь, прикола ради. Но из принципа. Свинцовая бронза, свинцовое стекло, литье и немного ядерной химии. Толченые ракушки и пещерные сталактиты - тоже свои... Гвоздик, на котором держится излучатель - все же наш, родной, россиянский. Просто не стали ради него заморачиваться...
   - Внутри, радий? - уважительно поинтересовался хамоватый, первым завладевший чудом.
   - Откуда? Искусственные изотопы... Самодельные... Радек - весьма прошаренный чувак.
   - Радиус поражения? - деловито осведомился культурный. Даже озоном вдруг запахло...
   - При открытой ирисовой диафрагме - меньше метра. Основную часть быстрых частиц - свинцовое стекло поглощает. При закрытой диафрагме - ноль. С тыльной части - ноль. Там - сантиметр свинцовой бронзы. Счетчик Гейгера, по крайней мере - молчит... Разбирать руками - не советую. Зато можно лечить всякие кожные экземы, родинки, пигментные пятна и бородавки. Всё отваливается на фиг! Уже проверяли. Одна частица "альфа-излучения" попавшая в перерожденную клетку - убивает её наповал.
   
   Когда ребята вдоволь наигрались - осторожно взяла в руки поделие сумрачного гения. Сразу закрыв диафрагму. Для верности. Гм! Тяжеленная штуковина! Такой и убить можно... Аккуратная многогранная призма (видимо, для лучшего охвата рукой). Скорее всего, моделью для отливки - служил стандартный водочный стаканчик. "Веселые граненые стаканчики..." М-дя... Навеяло. Слегка крутнула верхнее кольцо. Из узенького отверстия вырвался почти прямой лучик прожекторного света. А нехило...
   
   - Примитивщина! - снизошел до объяснений главный идеолог, - И космическое мышление.
   - ???
   - В сходных (достаточно тяжелых) жизненных обстоятельствах - рационально думающих существ посещают сходные мысли. А нафига терпеть всякую убогость? Ведь можно устроиться и получше. Просто, дешево, комфортно, пускай и смертельно опасно. Ленивым обывателям - космонавтов не понять! Привычный риск в пределах допуска... Кто, лично, с аквалангом не плавал, по скалам не лазил и "за правду" насмерть не дрался, "куража свободы" - никогда не поймет. Аборигены долины Нила - "зеленых человечков" поняли... Судя по дальнейшим событиям и материальным доказательствам - они поладили...
   - ???
   - Древний Египет - страна традиционно бедная металлическими рудами. Основная часть современной нам энергетической инфраструктуры - это провода... Самая ценная часть расхода энергии - электрический свет. Он позволяет превратить день в ночь, поддерживать круглосуточное производство и освещать цеха с шахтами при трехсменной работе. Реально - невероятно могучий движитель прогресса.
   - Вы считаете...
   - Я же говорю - в сходных обстоятельствах... Уже сейчас - дефицит источников света у нас жуткий. Светодиодов, кстати - пока хватает. Как и лампочек. А проводов - не напасешься. Если для связи пока достаточно, то для освещения всяких горных выработок и подземных переходов уже нет. А производства батареек - нет совсем. И не будет ещё очень долго. Если вообще будет. А свет, нужно было просто родить - здесь и сейчас... Вот, в меру сил - экспериментируем. Иногда, даже получается.
   - Выходит, вот это, - культурный солдатик демонстративно поводил световым лучом от атомного фонарика по окружающим предметам, - технологически доступный паллиатив? Эрудит, однако...
   - Блин! - сорвался Ахинеев, - Ну, не захотели доисторические инопланетяне жить при лучине. А электростанций нет, материала для проводов - нет! И стиль мышления не земной. Нашу Землю они воспринимали как ещё один просто очень большой астероид. Вот и смастерили, что им было надо из доступного. Благо, образование позволяло, а жизнь как следует пнула в задницу. Гавриков профессора Радека, например - она пнула. Примитивный линейный ускоритель, на парах воды - они соорудили. Нате!
   
   Долгое напряженное молчание стало ему ответом. Солдатики переваривают инфу. И я...
   
   - Для принудительной "трансмутации" элементов из стабильных в радиоактивные - надо не очень много. Источник напряжения более одного мегавольта (лучше - 3-5 мегавольт) и двухметровая изолирующая трубка, наполненная чем-то содержащим водород. Можно - парами воды, лучше - дейтерием. Ионы водорода (протоны или дейтроны) с энергией в несколько мегавольт, бомбардируют нейтральные до того атомы и порождают их радиоактивные изотопы. Или не их... Уже не суть важно. Над головами небо и облака, генерирующие, при разряде молнии напряжение в несколько гигавольт, а при простом пролете на порядок меньше. Запускаем воздушный шарик (ну там - воздушный змей)... на проволочке.. и вуаля. Остальное - мелкие детали. В самом грубом варианте - можно облучать сразу будущую "фосфорецирующую массу". Там и люминофоры, и сцинциляторы, и "трансмутирующие элементы". Реально "три в одном". Всё!
   - ???
   - Никаких проводов... Никаких батареек... Никаких лампочек! Окунаем шляпку гвоздя в расплавленную массу, состоящую из смеси облученных жженых ракушек, золы и сталактитов (тут уж - что засветилось поярче, того и сыплем побольше). После лепим из расплава светящийся шарик. Строго - в очках для электросварки! Первое время (пока не "сгорят" самые короткоживущие изотопы) полыхает, как вольтова дуга. И крепим полученный "светящийся гвоздь" в фокусе параболического зеркала, - главный идеолог - потряс перед нашими глазами атомным фонариком. Посеребренного изнутри. Серебра и золота, если для хорошего дела - у нас, в принципе, уже навалом. Аффинажная установка - работает...
   - А что на это скажут староверы? - мигом соориентировался хамоватый, - Ну, когда...
   - Упадут ниц и будут долго на фонарик молиться... - смягчился Ахинеев, - Но, сразу после - попытаются "святыню" спереть... Как кусочек "божественной силы". Зороастрийцы, тому пример!
   - Этот недуг мы вылечим! - степенно заверил внук советского генерала, - Сапогом! В глаз! И - как бабушка отшептала... Получившийся циклоп и сам заречется чужое хапать и своим внукам заповедует. Это древние египтяне с захребетниками цацкались. От того, что босиком по жаре ходили...
   - А потом, продадим... - мечтательно возвел глаза к потолку культурный, - Или даже подарим! Целый мешок. Бесплатно! Лучше в обмен на симпатичных девок. Все же тунгуски - это не то...
   - А ну, как они ломанутся сюда, рядами и колоннами? - не удержался главный идеолог.
   - Не ближний свет... - уважительно покосился хамоватый на атомный фонарик, - Если что - лишних проредим. Мы тут атеисты или погулять вышли? А конченые веруны к нам и не доплывут...
   - Похоже, - насторожился Ахинеев, - "Артефакт" - действует, как выстрел. Что-то вы слишком легко мне поверили. Врубайте критическое мышление. Проверяйте, "на косвенных"! Ведь умеете.
   - Пока всё складывается, - ожил культурный солдатик, - Всякие "светяшиеся шары", в Северной Африке, бывшем Египте и Южной Европе - находят, до сих пор. В древних захоронениях времен Римской империи. И раньше находили. Полно свидетельств из Позднего Средневековья (когда они чуток грамоте обучились). Сюжет - занудно одинаковый. Едва вскрыли древнюю гробницу и обнаружили "вечный светильник", как его сразу, мухой, уже кто-то спер... Пока остальные глазами моргали. Предсказуемо.
   - А ещё? - подбодрил главный идеолог, - Но, желательно, подтвержденное достоверно?
   - В древнейших египетских погребениях, начиная от пирамид - полно фресок. Отличных полноцветных картинок, с точной передачей всего видимого спектра. При свечах или факелах, такое не нарисовать! А оно - есть. И много.. Миллионы квадратных метров штукатурки. Другой момент! В тех же подземных храмах или внутрених помещениях пирамид - никаких следов копоти. Вообще! А они - должны быть. Причем, слоем в палец... Как в наших церквушках, даже недавно построенных. Или во дворцах... До изобретения электрических лампочек потолки всех замков, богатых особняков и те пе черны от сажи.
   - Я больше скажу! - присоединился хамоватый, - Когда нам тут "утешительную" добычу золота устроили - взыграло ретивое. По внутренней сети, я чуток пошарил... Вплоть до "персидского" завоевания" в Египте эксплуатировали невероятно глубокие золотые рудники. Даже сегодня, - смутился и дернулся, - по меркам ХХ века, добывать там золото не рентабельно. А они его добывали. При свете!
   - И куда оно всё подевалось? - жестко ухмыльнулся Ахинеев. Солдатики приосанились.
   - Известно куда. Пламенно разворовали. "Божественный свет"! Моё! Никому не отдам! Небось, потом эти самые изотопные светильники на лекарства истолкли. И сожрали. По заветам святого Кирилла Александрийского... Помогло - как тому Литвиненко...
   
   Сын врача, безусловно - зрит в корень. Циничная медицинская этика - она обязывает. Но настала моя очередь говорить и некоторые мысли успели в голове сложиться. Ибо, не могу молчать!
   
   - Работать с "активными" изотопными препаратами, да без счетчика Гейгера-Мюллера - это же чистое самоубийство!
   - Слышали? - жутко улыбнулся главный идеолог, - Так, видит мир "поколение Пепси"...
   - А на самом деле? - культурный солдатик поразительно бестактен. Мог бы поддержать.
   - Конструкций счетчиков радиоактивности - очень много. Те же Гейгер с Мюллером, в лохматом 1928 году - предложили целую кучу вариантов. Начиная с целиком электронного усиления. Ну, и до практически пещерного "медицинского стетоскопа". Без балды. Сначала и вовсе всё электроскопом измеряли. Это два расходящихся листика из золотой фольги. Потом, начался прогресс. В виде трубки с наушником, приложенным к счетчику Гейгера. Прекрасно слышно отдельные импульсы, вообще, без всякой электроники! Даже через простой рупор из бумаги. И плевать на высокое напряжение... Позднее, ввели в схему счетчика конденсаторный телефонный капсюль. Не своим же ухом к высоковольтной части схемы прикладываешься? Что-то вроде - у древних египтян было. Посильное. Стационарное и переносное. Тоже важный "невидимый признак". А заодно - объяснение, отчего "зороастрийцам" - ничего не обломилось...
   - ???
   - Простейшими приемами техники безопасности при обращении с атомными светильниками они наверняка владели. И выучив эти азы решили, что достигли пределов немыслимого. А производство - область всегда на два порядка более сложная, чем эксплуатация. Вся высоковольтная и измерительная техника - это полированное стекло, металлизированное стекло, изоляторы, индикаторы и так далее. По нашим меркам - древнеегипетская цивилизация была ослепительно красивой, как ёлочная игрушка. Каким образом уберечь эту красоту от лихорадочного разграбления? По праву оккупанта? Нет таких средств...
   - Так персы к египтянам ломились не просто так, а с криками, что тоже люди и имеют право красиво жить... - заметил культурный солдатик, - Как во все времена кричат любые "понаехи"...
   - Насколько знаю, - добавил хамоватый, - Эти хмыри ещё и косили под "тоже умных"...
   - Если бы только косили... - помрачнел Ахинеев... - Они и сами так считали! "Карго-культ" - это когда тупорылый имитатор правильных чужих действий, считает себя равным, а то и выше, чем образец копирования (профессионал, творец, мастер). И оно вечно. Анекдот, про сумасшедший дом, где "кто первый надел белый халат, тот и доктор", вовсе не анекдот. Люди, обезьянки подражательные и разницы между осмысленной деятельностью и её же халтурной имитацией - не хотят видеть в принципе!
    Глава 103.
Заговор "ученых жидов".
   
   Я бы добавила, отрицают саму возможность такой разницы. Сама в таком дурдоме, года четыре отработала. Среди бритых бабуинов и размалеванных макак... Все как один с учеными степенями и натужно пытаются изображать из себя "светил науки". Хотя, место им - в зоопарке. Грустная тема...
   
   - А если, вдруг, что-то не заладится? - озаботился хамоватый... - Ложись и помирай?
   - Ложатся и помирают... - подтвердил главный идеолог, - Что в Африке, что в Азии, что в Америке, что в блокадном Ленинграде... Причем заранее - об этом никто никогда не думает. Как наши будущие "блокадники", летом 1941 года, были уверены, что колбаса без очереди будет в магазине всегда. Не вообще, или везде, но персонально для них (любимых) - непременно... Как для "образцовых советских граждан"... Товарищ Сталин - обязан обеспечить! На самый худой конец - товарищ Жданов...
   - ???
   - В "бутылочное горлышко эволюции" - зажравшиеся обезьянки обычно не пролезают. А оно - наступает вдруг. И последние (презренные работяги с "умниками") - вдруг становятся первыми...
   - ???
   - Это и есть "постиндустриал", ребята... Быстро, просто, дешево, смертельно опасно.
   - Тогда, какого черта делали в Ленинграде полчища так называемых ученых? - логично.
   - В основном, как наша будущая "совесть нации" (будущий людоед и будущий академик) Лихачев, блудливо стреляли глазками и бессильно разводили лапками. Ибо руками эти выросты называть оскорбительно. Не под честную работу у них были мозги заточены... Не для того они "в ученые" лезли.
   - ???
   - Кризис в науке - всегда отражение глубокого кризиса в обществе. Когда равновесие хрупко и каждая пылинка (новая идея), упавшая на чашу весов, может обрушить мир - никакие научные революции, по определению (!), никому не нужны. В первую очередь, сидящему на финансовых потоках и руководящему наукой начальству, вкупе с верными прихлебателями. Те кто их подло затевает хулиганы, экстремисты, шарлатаны и лжеученые! Если по современной терминологии - технологические террористы. Они подрывают основы основ! Вечную и священную власть социальных паразитов над нормальными людьми.
   - ???
   - Транспорт, связь, энергетика, еда и оружие - фундамент культуры. В совокупности, делающий человека свободным. Если их не монополизирует государство. Оно этого очень хочет. Отчего, к любым частным исследованиям в названных областях, относится крайне нервно. Если может запрещает. А "диких гениев", способных потрясти мир, изводит ещё в малолетстве. Обычным массовым образованием.
   - ???
   - Умение делать подменяется умением говорить. И не абы что, а дословно повторяя те священные "истины", что записаны в не менее "священных книгах". Ну, и верить. Отчего, "восьминогие мухи Аристотеля", чисто для "контроля лояльности" обучаемых, забиты во все учебные курсы, а опыты теперь делаются на экране компьютера. Ради "безопасности учащихся", разумеется. Результаты налицо. Процветает "талмудизм", в его худшем варианте, по духу и букве - копирующем ветхозаветную ешиву...
   - Стоп! Все утверждают, что мировую науку ХХ века - мощно продвинули "гении-евреи".
   - Это - только после Второй Мировой войны, и то далеко не сразу. Если в СССР - так только после смерти Сталина. А немцы над терминами "гениальный еврей" и "еврейская наука" - обидно смеялись с самого начала. Причем, имели право, так как, до 1945 года - были "немецкая наука" и все остальные "науки" вместе взятые. И это - был "золотой век" мировой науки. Скажу больше, "еврейская наука", в первой половине ХХ века - считалась частью именно "немецкой науки". Как самой-самой... В таком виде она лучше всего "продавалась". Простые "ученые евреи", спросом не пользовались. А точно такие же (!) с виду, но "получившие образование в Германии", шли нарасхват и неизменно оправдывали ожидания работодателя. За отсутствием лучшего. Ученые немцы работать за границей особо не рвались.
   - По чистой случайности - все "жиды, в экспортном варианте", как на подбор - тогда были "теоретиками"... - добавил хамоватый... - От Эйнштейна, для "Манхеттенского проекта", никакой пользы не случилось. Но зато сам проект - возник благодаря ему. Умел пейсатый политиков убалтывать!
   - Кстати да! - согласился оратор, - Добившись крупных успехов евреи, по умолчанию, начинали считаться немцами. Пример - уже упомянутый Фриц Габер. Он сам себя искренне немцем считал!
   - А потом - у кормушки стало слишком тесно, - вставил словечко культурный морпех, - И внезапно, закончилась Земля. Как поле для колониальных захватов. А от науки - потребовали чудес.
   - Какие чудеса?! - козлиным тоном проблеял хамоватый, корча "серьезного ученого", - Чудес - не бывает! Чудесами - промышляют цирковые фокусники и шарлатаны. Не лезьте с глупостями...
   - Вы всё правильно понимаете, молодые люди, - оскалился Ахинеев, - С точки зрения победителей в колониальной экспансии, к концу XIX века - всё уже сложилось просто отлично и ничего менять не надо! Настало время "остановить историю". Фукуяма - презренный двоечник и "повторяльщик задов". Над его "Концом истории" - начали смеяться сразу. А вот на рубеже XIX-ХХ веков очень-очень влиятельные люди - подошли к делу серьезно. Если не в курсе - напомню... Прогресс дело хорошее. Он принес самым достойным славу и процветание. Однако, прогресс - дело опасное. Мало ли кто ещё, что-то невероятное удумает? Пора прекратить интеллектуальную анархию и "зафиксировать прибыль"! Пусть, отныне и на вечные времена, в этом мире - "всё останется, как есть"!
   - ???
   - Конец XIX и начало ХХ века в мировой науке известны, как эпоха Великих Запретов. Обожествленный (!) на века "steampunk" (а по-русски "паропанк"). Уильям Томсон, он же лорд Кельвин (первый ученый в английской палате лордов) так и заявил - открывать больше нечего! Скромно напомню пару его цитаток. "Полеты на машинах тяжелее воздуха - невозможны!" Это он, в 1899 году. Внезапно, после более двух тысяч полетов на планерах Отто Лилиенталя. "У радио - нет будущего!" Опять же он, 1897 год. Вскоре после Попова и Брауна. За океаном, от бывшей метрополии - не отставали. "Все, что можно изобрести - уже изобретено!" Не менее чем лично Чарльз Дьюэлл, тогда - глава Патентного Бюро США, 1899 год. И так далее, и тому подобное... Величайшие авторитеты, наперебой, хором - поспешили сформулировать самые разнообразные "табу". "Второй закон термодинамики", "теорию относительности" и "витализм"... Несогласные с официально объявленной "мировой повесткой" помирали быстро и странно.
   - ???
   - Перелом "научного тренда", по историческим меркам - произошел почти моментально. В премежутке между 1897 годом и где-то 1902 годом, когда Нобелевский комитет, впервые (в нарушение своего собственного устава!), выдал премию "теоретику" Лорентцу. Автору тех самых "преобразований Лорентца", из которых шустрый жулик Эйнштейн, через несколько лет - вымудрил пресловутую "теорию относительности". Фокус в том, что, для придания своим выдумкам "математической стройности" - этот самый Лорентц, выкинул из списка описываемых его формулами категорий все (!) уже "экспериментально установленные" факты, которые туда очевидно "не лезли". А если по чесноку, то, произвольно трактуя научное наследие Нового Времени - эта сладкая парочка, одной "силой мысли" отменила и многовековые астрономические наблюдения, и законы Кеплера. А немного раньше, тот же Лорентц - нахально присвоил все "эффекты", связанные как с движением проводника с током в магнитном поле, так и проводника без тока, там же. Открытые и описанные презренным рукодельником Фарадеем. Первым математически изложил фарадеево научное наследие его друг, Максвелл. Но, во всех учебниках - читаем про "силу Лорентца". После Первой Мировой войны, на описанных "теоретических посылках" - спешно начали возводить "новую физику". Уже не "достоверную и экспериментальную" (как полагалось бы, из самого понимания сущности натурофилософии), а сугубо "теоретическую". По заветам Аристотеля... Типа, "мы всё равно сами себя назначим великими гениями и наплевать на все ваши опыты". Что в книжках напишем, то люди и выучат.
   - Например?
   - Боюсь даже подумать из какого по счету пальца Лорентц с Эйнштейном высосали, что скорость распространения гравитационного поля - равна скорости света...
   - Так это же - физическая константа! - дернулся культурный... и опасливо осекся...
   - Успокойтесь, молодой человек. Оно тоже - не более, чем досужая еврейская выдумка.
   - ???
   - Опыт - всему голова, - нейтрально начал главный идеолог, - Или - наблюдения... В реальной жизни, исторически достоверно, с опытным определением скорости гравитации - дело было так:
   
   1. В конце XVI века датский астроном Тихо Браге, впервые, а точнее - после полтора тысяч лет перерыва (!), определил (практически заново и очень точно для своего времени), впервые с античности (!), параметры движения, по стабильным орбитам, всех известных планет Солнечной системы.
   2. Немецкий астроном Иоганн Кеплер, на основании наблюдений Браге, гениально вывел знаменитые "Три закона Кеплера"... Которыми, люди пользуются по сей день. Это был многолетний труд (рискните привести сырые опытные данные не особенно надежных астрономических наблюдений в стройную систему). И это было громкое открытие, ибо ранее считалось, что орбиты планет - примерно круговые. Отчего, со времен Птоломея, громоздили эпициклы на эпициклы. На этих законах по сей день (!) стоит вся астрономия (и что не менее ценно - современная нам прикладная космонавтика). Только они, очень точно соответствуя экспериментальным данным, позволяют, например - по трем надежно зафиксированным точкам наблюдения нового небесного тела - сразу вычислить его орбиту. Так, до сих пор, открывают и открывают новые кометы и малые астероиды... Скорость гравитационного взаимодействия, что по Браге, что по Кеплеру - бесконечно велика. Просто по умолчанию... Ну, вот так интересно устроен наш мир...
   3. В конце XVII века английский философ и математик Исаак Ньютон, пользуясь давно известными и отлично подтвержденными наблюдениями законами Кеплера - вывел формулу гравитационного взаимодействия между небесными телами, доступными непосредственному наблюдению. Гравитация, по его формуле, действует мгновенно. Поскольку именно так следует из экспериментальных данных. Наблюдений Тихо Браге и уравнений Кеплера...
   4. Почти через сто лет, в 1797 году, "тогда типа наш" Пьер-Симон Лаплас, получив в распоряжение исключительно точно (по тем временам) измеренные параметры орбиты Луны и вдохновляясь полученным несколько ранее (на основании наблюдения спутников Юпитера) грубыми прикидками скорости света - впервые сделал оценочный расчет скорости распространения гравитации. Он рассуждал примерно так: Если скорость гравитации конечна, то Луна притягивается не к общему с Землей "центру масс", а к некой точке, где он был в тот момент, когда действие гравитационного поля достигло Луны. Свет от Земли до Луны идет больше секунды. Это довольно много. Усердно проанализировав наличные данные, он получил неожиданный результат - гравитация распространяется "не менее чем в 50 000 000 раз быстрее света". "Не менее" потому, что измерения орбиты Луны все же были весьма приблизительными. Но! Если бы скорость гравитации была меньше - Луна давно улетела бы с земной орбиты. А она крутится вокруг. Многие миллиарды лет. По современным измерениям параметров орбиты Луны гравитация тоже мгновенна...
   5. Основатель электродинамики Майкл Фарадей - про вычисления Лапласа знал. В своих статьях, сравнивая электрическое, магнитное и гравитационное поля, про огромную разницу их природы честно писал. Почему Лорентц с Эйнштейном, в своих пописушках - от балды "ограничили" (!) скорость распространения гравитации скоростью света, надо спрашивать у них. Ну, захотелось! А скорее, очень и очень хорошо заплатили. Авансом. Те, кто желал навсегда запереть человечество в рамках планеты...
   
   Когда, хочет - Ахинеев умеет удивить. Володя тоже что-то на эту тему говорил. Эх-х.
   
   - Гравитация - фигня! - взял быка за рога хамоватый морпех, - Вы простыми словами скажите - можно летать быстрее света или нет? Не "в принципе", а на самом деле? Нам в натуре важно.
   - Конечно, можно! - хмыкнул главный идеолог, - И против хода времени - тоже можно. Можно - вообще всё! Надо только придумать как... Любой "абсолютный запрет", если судить по истории науки и согласно "Закону Кларка", прежде всего - несусветная глупость. Или - "коммерческий проект".
   - Про "можно вообще всё" - мы уже в курсе... - пробурчал культурный солдатик, - За счет чего, вся прошлая жизнь - коту под хвост. Фигня, прорвемся... А вот знал ли об этом Эйнштейн? Ну, вы понимаете... Профессор Радек, конечно, холеный лошара... Но, он - хотя бы честный. Высокого напряжения не боится. Если что-то знает - говорит прямо. Если что-то не знает - тоже не врет. Для ученого - нормуль. У такому можно спиной повернуться. По нашей обстановочке - это уже много. А вот со знаменитым и пресловутым "великим теоретиком" Эйнштейном, глядя отсюда - сплошные непонятки...
   - Всё он знал... - посуровел Ахинеев, - С самого начала и до самого конца. И все - знали! В первую очередь - "ученые жиды" любых национальностей. Включая и наших физиков-теоретиков, знаменитых "вундеркиндов", обласканных в 1920-х годах "большевиками". Эти поцы были "в общем деле" поголовно и по меркам нищей послереволюционной России, с него очень недурно кормились. Ездили себе по Европам и годами тусили там за государственный счет, без какого-то, хоть мало-мальски заметного народно-хозяйственного выхлопа. В свободное время писали книжки. За что мы, по сей день - страдаем.
   - ???
   - Извините, ребята. Забыл, что в школах России предмет "Астрономия" отменили аж с 1993 года. "Мировая закулиса" учла уроки истории. За немцами они, в своё время - таки не уследили. В нищей и голодающей Германии 20-х годов "большие планетарии" по последнему слову науки и техники - открывались один за другим. Немцы, там и тогда - буквально бредили космосом! Раз уж не получилось с колониями. Вернер фон Браун - лично (!) подрабатывал на съемках научно-фантастических фильмов...
   - ???
   - Подавляющее большинство людей напрочь лишены и "пространственного воображения", и "математического нюха"... Поэтому, небесной механики они "не чуют". И рассуждают "обывательски". Всякого рода экстремумы или переломы функций высокого порядка, описывающие движение в космосе - им непонятны. От слова совсем. Даже логарифмы - уже запредельно сложны. И что-то объяснить нельзя. Не под то заточены мозги. Грустно, но факт... На практике это означает, что доказать правоту словами, обычному человеку - никак. Он таких слов не понимает! Зато, обмануть - элементарно. Хоть кого хош, можно "уболтать" с применением загадочных "умных слов" или нейролингвистического программирования. Как убалтывают клиентуру торгаши на базаре. Мимикой, жестами и интонацией голоса. То же самое - на удивление безотказно, работает с высшей математикой, химией, физикой, медициной, да с чем угодно...
   - Говно-вопрос! - набычился хамоватый, - Если "на примерах из жизни", то понятно - вообще всё... Редко, когда не сразу...
   - Именно так... - грустно улыбнулся главный идеолог, - На этом самом, ещё в 20-х - Эйнштейна и поймали за язык. Публично! И многократно... Однако, воз и ныне там... Представляете?
   - ???
   - Цель создания "общей теории относительности" - выведение "Закона всего и сразу".
   - ???
   - Что бы не пытался изобрести "ученый еврей" - у него получается "Святое Писание", которое нельзя понять, запрешено проверять опытом и в постулаты которого позволено только искренне верить. Сверхзадача создания "теории относительности" - легальная замена экспериментального метода познания "теоретическим"... Мир, управляемый рациональными законами Архимеда, Ньютона и Максвелла - потребовалось срочно заменить сколь угодно бредовой конструкцией, но зато - "объясняющей сразу и всё". Людям - такое нравится. Раз уж бога нет - мы ("мировая закулиса") за него. Главное - верьте!
   - Это как?
   - Преобразования Лорентца и последующие выдумки Эйнштейна претендовали на создание целостной картины Вселенной, к которой - нечего прибавить или убавить. Вечного закона мироздания в математическом виде... Объясняющего, описывающего, предсказывающего наперед сокровенную суть бытия.
   - Получается, они уже черти когда - "мозговые блоки" ставили...
   - Всё шло, как по маслу... Мир, согласно исходной "теории относительности" - имеет стационарный размер, не зависящий от времени. Сам Эйнштейн, авансом публично объявленный "великим гением всех времен и народов", именно на "стационарной космологии Вселенной" - настаивал отчаянно! Отвергал любые аргументы с экспериментальными данными! Просто "впалой грудью ложился на амбразуру".
   - ???
   - Надо думать - отрабатывал бабло, залитое в проект "мировой закулисой". Вплоть до 1924 года (!), именно этот постулат о "неизменных размерах Вселенной", не взирая на любую критику - почитался в "теории относительности" важнейшим. Под него, со временем, предполагалось "подогнать" (или, выражаясь деликатно, "пересмотреть") все основные физические константы... Гешефт на вырост...
   - И кто ему подосрал? - хамоватый морпех не мог удержаться
   - Ещё в 1913 году - американский астроном Весто Слайфер установил, что Туманность Андромеды и десятки других небесных объектов, удаляются относительно Солнечной системы с огромными скоростями (порядка 1000 км/с). Это означало, что все они находятся за пределами Галактики. Ранее, многие астрономы полагали, что любые туманности это формирующиеся в Галактике планетные системы. К 1922 году, Слайфер обнаружил, что абсолютно все туманности - удаляются от нашей Галактики и это не случайность, а природная закономерность. Вселенная расширяется и чем дальше находится объект - тем выше его "скорость убегания". Общий вид закона расширения Вселенной экспериментально установил для галактик бельгийский учёный Жорж Леметр в 1927 году, а позже - знаменитый Эдвин Хаббл в 1929 году, с помощью 100-дюймового (диаметр 2,54 м) телескопа из Маунт-Вилсон который, впервые за всю историю астрономии, позволил выделить в ближайших к нам галактиках отдельные звезды... По методу измерения величины "красного смещения" - удалось выяснить и другую закономерность. Вселенная расширяется, во все стороны сразу, со скоростью около 75 км/с на каждый мегапарсек удаления от любой, произвольно выбранной (!) точки наблюдения. Здесь нам кажется, что звезды убегают от нас, а оттуда - наоборот.
   - То есть, все теоретические выкладки Эйнштейна, с самого начала - голимая брехня?
   - Угу... Нормальная научная теория, обязана обладать "предсказательной силой". Как законы Кеплера или таблица Менделеева. Позволять открывать новые факты, подтверждающие её формулы. В случае с "великим Эйнштейном" - получилось в точности обратное. Оказалось, что "гений" перепутал левое с правым, теплое с мягким и, грубо говоря, эпично пернул в лужу. В принципе, бывает. Теорий - много, а истина - одна. Она проверяется экспериментально. Считали, что другой науки не существует.
   - Ну, нас так тоже в школе учили... Что иначе - просто нельзя.
   - Если нельзя, но очень хочется - то можно...
   - ???
   - Если считать историю насильного внедрения "теории относительности" в общемировые образовательные программы экспериментом, то можно грубо представить, какие невероятные деньжищи (и ресурсы "политического влияния") в эту псевдонаучную аферу тогда забила "мировая закулиса"... Два десятилетия, с диким упорством бешеных носорогов, целая толпа "как-бы где-то ученых" среди которых мелькали и вполне достойные имена (деньги всем нужны, однако) - бомбардировала Нобелевский комитет требованиями выдать Эйнштейну одноименную премию. Непременно - за "теорию относительности"! На что эта контора, к тому времени, была продажной, а и то - предпочла воздержаться. То есть, премию ему - таки выписали, но только в 1921 году и за "теорию фотоэффекта". А о "Великий Закон всего и на все времена" - шведские "комитетчики" предпочли на мараться. Все же держали руку на пульсе прогресса...
   - Нам такое не рассказывали...
   - Скорость расширения Вселенной назвали "постоянной Хаббла" (теперь, это - одна из важнейших физических констант). А вовремя удравшего из Германии, в 1932 году (проездом в Америку), мошенника Эйнштейна, в 1933 году - торжественно выперли из французской Академии Наук, с запретом к ней даже приближаться. Стало ясно, что теперь внедрять еврейские выдумки можно только силой оружия.
   - Я про полеты быстрее скорости света спрашивал, - напомнил морпех...
   - К чему и веду... Из знания "постоянной Хаббла" и скорости света, легко и просто вычисляются размеры так называемой "сферы Хаббла". То есть, области, за пределами которой звезды с галактиками разлетаются от нас быстрее скорости света. Не такая она и большая, кстати... Её радиус не превышает 13,8 миллиарда световых лет. Всё что дальше - мы физически увидеть не в состоянии, но судя по строению "ячеистой сверхструктуры" метагалактики, дальше продолжается примерно то же самое.
   - ???
   - Гравитационное взаимодействие распространяется мгновенно. Даже на краю доступной нам области наблюдения, сверхструктура распределения вещества своей картины - не меняет. И уходит за её пределы. Вывод? Скорее всего Вселенная просто бесконечна и там возможно всё. Замечу, размеры наблюдаемой нами метагалактики (с поправкой на задержку в миллиарды лет, с которой до нас дошло её электромагнитное излучение), многократно превышают размеры "сферы Хаббла". Объективно, наблюдаемая Вселенная представляет собой шар, диаметром около 93 миллиардов световых лет с центром в Солнечной системе (единственная доступная нам точка отсчета). Всё многократно перепроверено и достоверно. И? Вопреки всякой логике, "теория относительности" продолжает считаться верной! Хотя, с поправочками, вывернувшими её первоначальный смысл "наизнанку, мехом внутрь". По фиг наука! Пипл - схавает всё...
   - Смысл?! - выдохнул культурный солдатик, - Я имею в виду - кому этот бред выгоден?
   - Есть только догадки, основанные на исторических аналогиях.
   - Давайте...
   - Сами напомнили. В конце XIX века, вдруг, образно говоря, закончилась Земля. Цель завоевания "жизненного пространства", внезапно и впервые за последние 500 лет (!), сменилась целью удержать захваченное и "зафиксировать прибыль". Подольше. Желательно, навсегда. Прецедентов полно. Один из самых изученных - "поздняя античность" в бассейне Средиземного моря. Там тоже приключилась остановка экспансии, ибо "закончилась Земля". В смысле - известная и всем понятная зона экспансии. Обычно, в таких случаях, резко ограничивают уровень массового образования и придумывают религию, в которой мир прост, понятен и непременно конечен. Земля - плоская, небо - хрустальный свод и те пе. Так везде. Хоть в Европе, хоть в Китае. Малая разница лишь в отдельных деталях. Холопов загоняют в стойло (некуда бежать, ребята, везде государство!) и содержат там в похвальной строгости. "Каша на воде", никакого мяса или избытка сладостей. А то, не приведи господь, начнут думать головами и что-нибудь придумают... Например, поплывут открывать новый путь в Индию. Поздно! Всё придумано до вас. Разрешается только угождать начальству, работать до упаду, платить налоги, поститься и молиться...
   - А элита?
   - Элиту - вроде бы учат. И хорошо учат! Но основной упор, на умение манипулировать людьми. Причем, одновременно (!), будущей элите ставят "мозговые блоки". Про ценность и абсолютный приоритет "теоретического знания" так обязательно. Как в античности. Работа руками - удел плебеев! Лично ставить эксперименты - зашквар! "Культурный человек" - постигает "природу вещей" одной силой мысли! Таким образом, любой реальный прогресс - достаточно надежно пресекается. Обычно, надолго... Особо оголделым (или любопытным) - устраивают несчастные случаи, что бы всем остальным не повадно.
   - Предсказуемо...
   - Накануне опасно близкой Первой Мировой войны за новый передел планеты - понижать уровень массового образования сочли неуместным. А вот щелкнуть по носу всех желающих высунуться за пределы Земли, решили немедленно. И лучше всего - "научными методами". Благо, что на науку - тогда буквально молились. По идее, планировалось ввести систему абсолютных запретов на некоторые области знания, повсеместно преподаваемые в школах и институтах. Что бы и мысли нарушить "законы природы" не возникало! Именно такие "законы природы", навсегда закрывающие человечеству дорогу в космос - потребовали "открыть" от прикормленных "ученых-теоретиков". Отсюда "научно обоснованный" запрет на полеты любых аппаратов тяжелее воздуха, которым буквально терроризировали братьев Райт... Отсюда - "математически безупречные" запреты на любое реактивное движение в безвоздушном пространстве... и повсеместное гнобление "ракетчиков"... Причем, это мелкие побочные эффекты. Ни от самолетов, ни от ракет, тогда особых чудес не ждали. По факту, боялись открытия антигравитации или пространственно-временных порталов, в параллельную реальность! Всерьез, без дураков... В самом ближайшем будущем! Отчего, сразу и невероятно щедро - вложились в разнообразные превентивные меры...
   - Откуда дровишки? - скептически прищурился культурный солдатик.
   - Герберт Уэллс проболтался... Он был активным членом "Фабрианского общества" (это движение отрицающее любые революции и резкие перемены). Но, одновременно имел обширные знакомства. В том числе среди разного рода политических экстремистов. В частности - на него произвели огромное впечатление планы космической экспансии, которые тогда высказывал баснословно богатый и ещё совсем не старый Сесил Родс. Эксцентричный холостяк - вовсю мечтал о колонизации космоса и о межпланетных полетах. Настолько, что начал финансировать исследования технологии "антигравитации". Кто-то, кому основатель и владелец алмазной корпорации "Де Бирс" (уже тогда контролировавшей 95% мировой добычи и производства бриллиантов) безусловно доверял, в этом деле его обнадежил. Увы, "мировая закулиса" (хотя Родс был для неё свой в доску), со столь провокационными прожектами не согласилась. И решила вопрос радикально. "Теоретик" Лорентц, в 1902 году - получил сроду ему не полагавшуюся Нобелевскую премию, а возмутитель мирового спокойствия очень странным образом помер, в возрасте 48 лет и самом расцвете сил. Якобы, от сердечной недостаточности. Аннексировать Луну и планеты - ему не позволили.
   - ???
   - Уэллс космическим планам Родса определенно сочувствовал и на рубеже веков похоже знал много больше, чем полагается простому писателю-фантасту. По крайней мере - был полон скепсиса относительно будущего самолетов с ракетами и откровенно ждал открытия принципиально иных, гораздо более эффективных способов перемещения во времени и пространстве. Был удивлен (!), что не дождался.
   - Это аргумент...
   - К "теории относительности" и лично Эйнштейну, великий фантаст, с самого начала - относился плохо. Что, по тем временам, многозначительный симптом... Особенно, если вспомнить, что про нашу реальность, представляющую собой "четырехмерное пространство-время", он сам написал за десять лет (!) до Эйнштейна с Минковским. Причем - как о чем-то элементарном и само-собою разумеющемся... Точно так же непринужденно он писал о параллельных мирах, атомной бомбе (именно так и названной) и многих других вещах, о которых ни ученые-практики, ни тем более ученые-теоретики даже не помышляли.
   - Источником своих сведений, понятное дело - кадр с общественностью не поделился...
   - Англичанин старой закваски... Впрочем, в качестве эпитафии своей жизни, для всех будущих биографов, Уэллс завещал фразу - "Я вас предупреждал, проклятые дураки" (по-английски - "I told you so. You damned fools"). Получается, много о чем знал. И о "мировой закулисе", и вообще...
   - Оригинально...
   - Немцы, эти "жидовские трюки" - раскусили раньше всех и предсказуемо взбесились...
   - Ну, дык! Всё было путем, но нашлась, в европейском стаде цивилизованных народов, одна "паршивая овца". Германия считала, что "достойна большего". Ладно бы там Япония или Россия... Обе - еле-еле вылезшие из Средневековья. Но, Германия! За сорок лет - там произошло четыре научно-технических революции. "Железнодорожная" (1877-1886 годы), "искусственных красителей" (1887-1896 годы), "химическая" (1897-1902 годы) и, наконец-то (!) "электротехническая" (в 1903-1918 годах)... Причем - прогресс продолжал набирать темп, без всякой заминки. Напомню! Официально считается, что всего Промышленных революций в Новое Время, было ровно три. Самая первая - освоение паровых машин. Вторая - появление современной индустрии, стоящей на автоматике & электричестве с ДВС (термин ввел Дэвид Ландес). Третью, мы, ну, типа, переживаем, как внедрение процессоров с телекоммуникационными технологиями. Пока она больше похожа на контрреволюцию. Четвертая - "усиленно прогнозируется", как проект "Industrie 4.0" (особенно активно - этим маются в ФРГ). Постиндустриал! При котором, любая вещь (или услуга) - предоставляются в "индивидуальном виде", но по "оптовой цене". Себестоимость - стремится к затратам на добычу сырья (в идеале - вторичной или многоразовой переработке отходов), а прибыль в небеса. Вся энергетика "возобновляемая". Труд людей тупо не нужен. "Научных прорывов" - не планируется. Только "улучшение уже известного". Яростным пропагандистом "концепта" - является Клаус Шваб (справка, урод родился в 1938 году). А немцев, после 1945-го года - сломали об колено...
   - ???
   - Полтораста лет назад, немцы были другие. Чисто для сравнения! Под конец XIX и в начале XX века - Промышленные революции в Германии (!) следовали через каждые 7-10 лет и неизменно взрывали планету! За каждым научно-техническим рывком - земной шарик нахлобучивал очередной кризис перепроизводства. Мир колбасило в такт. Устаревшие предприятия, по всей Земле, массово разорялись. Уволенные рабочие - голодали и бунтовали. Сказать, что немцев смертельно боялись и ненавидели, это не сказать ничего! Литературный образ "сумрачного тевтонского гения", химичащего что-то зловещее, ради погибели человечества - в те времена сделался практически хрестоматийным. Ему отдали дань все писатели и драматурги... Немецкий ученый, в массовом сознании конца XIX начала XX века - не менее, чем "Доктор Зло". Оба слова - с большой буквы.
   - ???
   - В "веймарской" Германии "ученые жиды" выделили немцам место. Под нарами у параши.
   - Отчего немецкие ученые поддержали приход к власти нацистов. Так же искренне, как в 1917 году, русские ученые, дружно поддержали большевиков. Ну, достали! После событий 30-х годов - пути "немецкой" и "мировой" науки начали стремительно расходится, причем ряд постулатов "мировой" науки - немцы уже к началу 30-х годов успешно опровергли! В баллистические ракеты, для примера, до тех пор, пока на английские города не посыпались Фау-2 - представители "еврейской науки" (и в США, и самой Великобритании) тупо отказывались верить! О чем сохранилась масса официальных документов. Жидам плевать на раздражающую реальность, главное - удержаться у кормушки! Для сравнения, примерно в это время советские "ученые жиды", начиная с Ландау - яростно доказывали "невозможность" атомной бомбы. А после войны, те же самые личности - дружно кинулись "типа работать над мирным термоядом". Десятилетия идут за десятилетиями, деньги текут рекой, но воз и ныне там... А у немцев - идеи были.
   - Тогда, какого черта? - нехорошо прищурился хамоватый, - Котел ведь может порвать.
   - Чужой ум оскорбляет. Второй Рейх, первая в истории после Древнего Египта, страна с поголовным средним образованием! В современных нам США, для сравнения - 35% населения, с "якобы средним образованием" - функционально неграмотны. Понимай, не читают, а "узнают надписи" (этикетки товаров). СССР, на самом пике своего могущества - дотянулся до уровня кайзеровской Германии только к началу 80-х годов! Всем рекомендую западные карикатуры, от начала ХХ века. "А почему, английский чайник - дороже германского паровоза?!" Нищая ресурсами и не способная себя прокормить Германия, тогда - абсолютный лидер (!) мировой индустрии и научно-технического прогресса. У немцев - лучшие физика, химия, точная механика, медицина, военное дело и так далее. Тогдашние США, по сравнению с Германией - тьфу... И? Над попытками "зажиточных" европейцев "зафиксировать прибыль" - немцы очень обидно смеются, разваливая одно научное табу за другим. Достаточно напомнить, что радио - изобрел Генрих Герц, а прославленные братья Райт - почитали своим учителем немца Отто Лилиенталя. Вся (!) атомная физика - началась с открытия Рентгеном одноименных лучей, а все "двигатели внутреннего сгорания" - плод трудов Николауса Отто с Рудольфом Дизелем. Про немецкую химию, электротехнику и так далее - интересуйтесь сами. К началу ХХ века - Германия уже (!) первая по объему промышленного производства страна мира. Ничуть не менее! Британия ползла к этому статусу четыреста лет! Грабила, убивала, предавала и гадила. Морила голодом Индию, торговала неграми в Америке и опиумом в Китае. Накопила интригами, бандитизмом и спекуляцией невероятные богатства. И вдруг - уступила первенство каким-то там нищим, но отлично учившимся в школе "умникам", не завоевавшим даже приличных колоний.
   - Получается, что немцы зря полезли во Вторую Мировую войну? Могли сразу в космос дернуть? Поближе к неисчерпаемым ресурсам Вселенной... и подальше от сволочных соседей по планете?
   - Кто бы им позволил? Их и в Первую Мировую войну, буквально загнали пинками. Одна провокация следовала за другой... Антанта старалась, изо всех сил! Мало кто сегодня помнит, что на знаменитое позднее покушение, Гаврило Принцип опоздал. Эрцгерцог Фердинанд - уже проехал! Да какая ерунда... Не отменять же, ради пустяковой "накладки", запланированную бойню? И вопреки всем нормам безопасности - охрана повезла эрцгерцога по тому же самому маршруту (!), второй раз. С длительными остановками. Навстречу судьбе... А когда стало ясно, что Германия в Первой Мировой войне все равно побеждает - её элита предала собственную страну. Как советская элита, в 1991 году - предала СССР...
   - И что делать? Я имею в виду, конкретно нам? Здесь и сейчас? - встрял культурный.
   - Есть мнение, что для элементарного самоспасения - пора думать о "воспроизведении невозможных достижений Третьего Рейха". Минимум! Для чего возвращаться этак в середину ХIХ века. И вдумчиво ревизировать весь "теоретический задел", который сегодня забит в школьные учебники и наши мозги. Только для начала! А потом - учиться думать своими головами... Как в своё время, от великой нужды, были вынуждены из ничего мутить свои чудеса нацисты. Они были твердо уверены, что способны перевернуть мир. И преуспели достаточно, что бы упомянутый мир - насмерть перепугался... То есть - поверил в угрозу. Всё повторяется... "Сахар из опилок", своими руками на собственных коленках, над рецептом которым вот сейчас хлопочет Галина - довольно существенная часть этой "глобальной угрозы".
   - Потому, что оно, прям сразу, и "теоретически" невозможно, и "политически" вредно?
   - А ещё потому, что это - просто, дешево и смертельно опасно... Хотя общедоступно. Кусочек коммунизма! Упыри, которые у нас там, - главный идеолог небрежно кивнул в сторону мавзолея имени профессора Радека, - вложились в остановку научного прогресса (а они - хорошо вложились, это дорогостоящий "долгий проект"), считают, что дырки заткнуты надежно. Советская школа - уничтожена. Массовая система образования, во всем остальном мире - примерно одинаковая. Априори - не допускает появления "диких гениев" и заодно - ставит рядовым учащимся "мозговые блоки" по всем важным темам, способным изменить мир. такое бывало и раньше, но первый раз - применяется в планетарном масштабе. Отсюда следует, что когда "вода дырочку найдет", конечный эффект тоже будет не только взрывным, но и глобальным. Скорее всего, жутким и невероятно кровавым, как приснопамятная Железная Революция... Всякие там ИГИЛ с "Талибаном" - покажутся наивными детьми. Иной раз так подумаешь - а может быть и не совсем плохо, что нас сюда занесло? Все же, свобода! Сами себе и хозяева, и вольные волшебники, и даже, в известной степени "рептилоиды". Пришельцы, не от мира сего. Раз фартит надо пользоваться.
    Глава 104.
Тайна покрытая ложью.
   
   При всех своих бесчисленных недостатках (в первую очередь, жутких манерах) Ахинеев умеет воодушевить и обнадежить. Надо отдать ему должное. Спать легла почти вовремя. За ночь, мысли улеглись и появилось "предчувствие успеха". Это - не когда цель достигнута, и даже не когда к ней приближаешься, а когда понимаешь, что нет ничего невозможного... В присутствии главного идеолога - данный "эффект" возникает регулярно. Впервые я его ощутила вскоре после переворота, когда мы с ним носились по расположению (иногда, "паровозиком", он впереди, я следом, напролом через кусты и мимо тропинок, для скорости). О-да! В некоторых местах, после наших метаний - появились новые тропинки. Сильно подозреваю, что сходная "аура успеха", при жизни - окружала дедушку Ленина. Отчего, в самые критические моменты истории - за ним гуськом, по политическим трущобам, а то и минным полям, бодро поспешали не самые глупые люди. О чем - потом не жалели... Увы, стремление "действовать наверняка" (понимай, ходить только по протоптанными дорожками) в долгосрочной перспективе до добра не доводит.
   Даже, если след в след... В прикладной науке, этот печальный факт особенно значим. Ситуация постоянно меняется. Мироздание пребывает в вечном движении. А информация тупо устаревает. Володя, правда, считал, что устаревшие сведения - приобретают дополнительную ценность, так как ещё и позволяют отследить "динамику" развития событий. Наверное, он был по-своему прав. Со своей очень высокой колокольни. Однако, копированию такой взгляд на вселенную не поддается. Хотя, я пыталась...
   С кем поведешься, от того и наберешься. Вопреки распространенному мнению, "уровень допуска" вовсе не гарантирует доступ к информации, если в стране бесчинствует дикий капитализм. По здравому размышлению, техническое описание "наколенной" технологии производства "сахара из опилок" должно лежать если не в святая святых, то, хотя бы, в хорошо охраняемом помещении. Ладно, в сухом и надежно запертом помещении. Можно даже и не отапливаемом! Раз уж "не сошлись звезды". Но, увы...
   
   Помню шок, когда, во исполнение инструкций Володи (при всем параде, если точно - в строгом деловом костюме, полупрозрачной блузке и туфлях на высоченной шпильке, для понта - нацепив зеркальные очки), я грозно возникла перед проходной АОЗТ "Первый кондитерский комбинат Азарт", с твердым намерением покопаться в его техническом архиве. Старейшее в Питере предприятие по выпуску сладостей... Существует с 1848 года, когда никому не известный купец Георгий (Жорж) Ландрин открыл на Петергофском шоссе мастерскую по производству леденцовой карамели.
   Что может случится с этаким промышленным гигантом? Больше полутора веков он только разрастался по занимаемой площади, да наращивал ассортимент и объемы производства. В 1860 году там был начат выпуск знаменитого монпансье (разноцветные леденцы в жестяных коробках). Фамилия Ландрин стала нарицательной. "Ландрином" скоро стали звать все леденцы вообще. Факт так и вошел в книги. А заодно - в народный фольклор, песни, картинки, воспоминания аборигенов Питера и его провинциальных гостей. Редкое когда-то лакомство, по милости Ландрина, впервые в истории России - стало доступным самым широким массам. Включая беднейшие слои! Что положило начало блестящему коммерческому успеху.
   К 1913 году предприятие, преобразованное в "Товарищество на паях Ландрин", что на Большом Сампсониевском проезде - превратилось в огромную фабрику с производительностью более 35-ти тысяч тонн продукции в год. Популярность её изделий - была невероятной. Фабрике присвоили почетное звание "Поставщик Двора Его Императорского Величества". Тогда это означало, что конфеты, шоколад и печенье от "Ландрина", подавались на царский стол. Причем, основной успех и прибыль, как и раньше - приносили дешевые леденцы. Тем не менее, только в Питере ей принадлежало 40 магазинов, на Невском проспекте (дома 46 и 64) работали кондитерские Ландрина, а на Калинкинской площади (сейчас площадь Репина) на средства основателя фабрики был разбит сквер... А потом случилась Октябрьская революция.
   Начались переименования... В 1922 году - она стала "3-ей Государственной конфетной фабрикой Ландрина". Прославленный бренд, тогда, сочли нужным сохранить. После серии реорганизаций, в 1932 году, производство разделили. На Екатерингофском проспекте предприятие стало называться "9-я Государственная конфетно-шоколадная фабрика", а по проспекту Карла Маркса - "3-я Государственная конфетно-шоколадная фабрика". В 1936 году - фабрике присвоили имя А. И. Микояна. К 1966 году - она стала головным предприятием объединения "Ленкондпром", в которое вошли кондитерские фабрики им. К. Самойловой, им. Н. Крупской, Выборгская и Боровичская. В 1980-х годах, в связи с созданием треста известного, как "Ленагропром" - объединение распалось. К 1986 году - фабрики входящие в его состав приобрели самостоятельность. Бывшая фабрика А. И. Микояна получила название - "Ордена Октябрьской революции Первый кондитерский комбинат". В 1989 году, весьма загадочным образом - он превратился в совместное акционерное общество "Нева - Чупа-Чупс". К 1992 году, на волне акционирования, типа "по инициативе трудового коллектива" бывший "Первый кондитерский комбинат" получил имя - АОЗТ "Первый кондитерский комбинат Азарт". Казалось бы, ещё одна смена вывески... Дело житейское. А вот и нет...
   
   За проходную - меня пустили... Даже провели мимо пустующих цехов. Но вот попасть в заводские архивы - не вышло. Нету их... И оборудования - больше нету. Предприятие - банкрот! Кучи хлама и битого кирпича. Суетятся ремонтники. Чернеет выгоревшее пятно на месте сожжения никому не нужного "бумажного мусора". Того самого заводского архива! Это - был удар... Дело в том, что почти во всех "академических" монографиях про "историю кондитерского производства Союза ССР", русским по белому упомянуто, что конфетно-шоколадная фабрика имени Микояна не просто работала всю Блокаду, но и оказалась единственной, на всю страну, где помимо обычных (для военного времени) овощного джема, дешевеньких пряников и почти неизбежных белковых дрожжей, бесперебойно (хотя, не особенно крупными партиями) промышленно гнали "пищевую кристаллическую глюкозу". Ту самую, ага... Несуществующую. И, заодно - глюкозу "медицинского" качества, для госпиталей. И "суррогатный сахар" для "ромовых баб", которыми, в самый разгар Гладомора (!) - изволило баловаться "суровое и аскетичное" ленинградское руководство. По не имеющей мировых аналогов (!) "наколенной" технологии Лебедева... Увы и ах - всё оказалось напрасно. Нет уже ни "архивных данных", ни хоть что-то помнящих ветеранов, ни какой-либо технической документации. Даже гендиректор (к которой я, махнув соответствующим мандатом, сгоряча вломилась) - только перепуганно развела руками... Кризис! С начала 2008 года - всякое кондитерское производство переведено в поселок Шушары. За город. А помещения на Сампсониевском - демонтируются, перестраиваются и сдаются в аренду, под офисы. Огромный кусок грозной и трагической отечественной истории, очередной раз, буквально на глазах (!), за гроши пошел коту под хвост... Мать-мать-мать...
   Задним числом, признаюсь - меня устроило бы даже обыкновенное посещение заводского музея. Это же Питер! У нас музеи на каждом шагу. Город-музей! Прямо, как наяву - представляла себе скромный стендик, в дальнем углу. С несколькими черно-белыми фотографиями и парой-тройкой листиков машинописного текста, с подписями и печатями тогдашних руководителей города. Рядышком какая-нибудь почетная грамота (с обтрепанными углами). И это, как минимум! Оно же не хухры-мухры, а первое мире (то есть, событие планетарного значения!), пускай и не слишком массовое, по вполне "промышленное" - применение невозможной, запрещенной "научно" и упреждающе проклятой любыми религиями "закрывающей технологии". Человек может питаться деревяшками! Пока - не манна небесная, но вполне себе переход на "внешнее пищеварение" - доступный всем и каждому. Ибо, в любом месте глобуса (уж ветки, солома, щепки, оберточная бумага, плавник или какие-нибудь водоросли - отыщутся даже на берегу Северного Ледовитого океана), в любое время года, практически голыми руками (понимайте, не имея металла, тут хватит и глины) - можно обеспечить себе "базовый пищевой рацион" (по "калорийности"), независимо от наличия (или отсутствия!) поблизости какой-либо цивилизации... Медленно, для мужиков по буквам, повторю - торжественно положив (сами знаете, что), на весь ход известного нам земного прогресса. И Лебедев это доказал! В неподражаемом отечественном "научном стиле". А я сказал, будет так! И стало.
   С точки зрения долгой истории человечества - главное "ноу-хау" тысячелетия. А если академично, то и всего Голоцена. Юридически достоверно зафиксированный "конец Неолита". Ох, не зря от одного этого факта (пускай и надежно спрятанного в "спецхранах"), второй век подряд (!), ссутся паром отечественные (и не только) "государственники". Амба, господа-товарищи! Сельскому хозяйству - крышка! Отныне, можно делать человеческую еду (напоминаю, что глюкоза в нашем "пищевом цикле", по весу - покрывает 90% рациона) тупо из дерева и любого целлюлозного хлама! Даже, из лежалого. Вроде палой листвы, прошлогодней травы или трудов Маркса-Энгельса. Мухой, за две-три стадии! Хоть прямо на коленках (понимай - "дома, на кухне"). Для себя! В любом количестве! И ни у никого не спрашивая разрешения... Без "идиотизма деревенской жизни", "бескрайних колхозных полей", "битвы за урожай", складов, магазинов, денег-талонов и налогов. Не обращая внимания на власть с государством. Живы ли они там ещё? Или уже "отмерли за ненадобностью"? Наплевать и забыть! Солнце светит, дождик идет и травка-кусты-деревья растут. А больше, для прокормления (в самом крайнем случае) - ничего не надо!
   Коммунизм, который так долго расхваливали "большевики", приперся в блокадный город незваным. Невоспитанно вломился с "черного хода"... Не ждали, вашу мать? Вот - получите подарочек! Сбылась вековая мечта о победе над голодом. Надо? Горькая ирония истории... Оказалось, что "верные ленинцы", осенью 41 года - уцепились за власть в подыхающем Ленинграде мертвой хваткой... И мигом смекнули - чем лично им угрожает перспектива чудесного обретения "пищи из мусора"? Самыми первыми! Быстрее любых буржуинов! Причем - всё поняли очень по-своему... Надвигается кошмар! Кому они будут нужны (не в "светлом будущем", а прямо здесь и сейчас!), если повседневную еду окажется невозможно отнимать у производителей силой и потом, своей властью "справедливо распределять"? Представили? По сравнению с описанным ужасом, Вторая Мировая война, осадившие город оккупанты, а тем более, "какой-то там Гладомор" - тьфу! Мелкие пустяки недостойные внимания. Отчего, "своевременно приняли меры". И огласки жизнеспасительной новинке не дали. Наоборот - засекретили её наглухо! А ведь какая могла бы получиться шпилька, в жирную задницу "мирового ZOG". Не хуже "красного революционного штыка"! В свою натуральную величину... Длиной - этак в две трети ватманского листа... Как это дело рисовали на первых советских плакатах. Маяковский бы точно оценил...
   Впрочем, всё это лирика... А лично мне, хотя бы одним глазком, поглядеть - что там и тогда происходило вообще? Какие емкости применяли? И какой инвентарь? Палками вручную гидролизат размешивали? Или завели, хоть простенькую, механизацию? Что за обстановка вокруг? Если пролетарии, как один, в резиновых фартуках и сапогах - это одно... Если в резиновых фартуках поверх ватников - другое... А вот если ещё и в противогазах, уже совсем-совсем третье! Химики, когда-либо работавшие с "особо крепкой" соляной кислотой - меня поймут с полуслова. Страшноватенькая жидкость... Хоть на вкус, хоть на ощупь, хоть при вдыхании. Сама-то по себе, она ещё сравнительно ничего, но вот пары! Согласно справочнику, "летальная" экспозиция - 45 миллиграммов на литр воздуха за пять минут. А по факту, обычно мрут после первого же вдоха. От боли и шока... Хотя, вообще-то, разбавленная соляная кислота - абсолютно безобидная пищевая добавка Е507. Полным-полно в любом лимонаде. И даже в наших собственных животах. Оцените, какой эволюционной ценой когда-то пришли к современному благополучию пауки. "Внешнее пищеварение", граждане, никому по дешевке не достается. К нему маршируют по трупам.
   Между прочим, знаменитый ученый и нобелевский лауреат Бергиус - до описанного выше убожества не додумался. Высокий уровень жизни - людей портит. Отчего, с самого начала (немец же) - он проектировал высокотехнологичное, заводское, причем совершенно "безлюдное" (процессы смертельно опасны), непрерывное и автоматизированное производство "сахара из опилок". Зато работники Лебедева (от крайней бедности, трезво осознаваемой и неизбежной) пользовали самую примитивную методику. Всё процессы - на открытом воздухе! Загрузка и выгрузка ингридиентов - вручную! Подозреваю, "совковой" лопатой. Дозировка, контроль и регулировка хода реакции - "точно на глаз". Уровень технологической дисциплины - "плюс-минус лапоть" и "воду хлоркой не испортишь". В общем - традиционный для России экстремистский "хай-тек"... Хоть "при проклятом царизме", хоть в период её реинкарнации "довоенный Советский Союз", хоть прямо сейчас - существуют вещи, которые никогда не меняются... Как ни крути, у нас - была, есть и будет "территория "недостаточного прибавочного продукта". Паршев обидно прав.
   Знать, пришло наше время приобщиться к секретам старых мастеров. И? Полный облом...
   
   Забавно, что когда я доложилась о полном фиаско порученной мне "разведывательной" миссии, Володя только саркастически хмыкнул.
   
   - А кто сказал, что будет легко? Тебя действительно устроит самое общее описание?
   - Надо же с чего-то начинать? Даже рассказ очевидца устроит. Совсем постороннего...
   - Совсем посторонний очевидец? - картинно задумался Володя... - А ведь это - мысль!
   - ???
   - Даже самые тайные дела - не совершаются в безвоздушном пространстве. Кругом люди!
   - Так они же, даже если что-то тогда и видели, то совершенно ничего не знали. И не соображали, что на самом деле видят...
   - А это уже и не важно. Время и место - известны. Вот, что главное! Осталось найти кого спросить. Даже последний дворник (со скуки) примечает кучу интересного. Причем - считает себя компетентным человеком и если, иногда - много лет спустя (!), к нему подойти ("со всем уважением") и "проставиться" - частенько болтает лишнее... Включая - "совершенно секретное". Азы "добывания"...
   - ???
   - Ха! Показываю как происходят такие дела. Вот ты в своем богоспасаемом заведении, знаешь умных стариков? Реально умных, как говорится, "от Ильича до Ильича без инфаркта и паралича"?
   
   Пришлось кивнуть... Подобные монстры исчезнувшего мира - в коридорах попадаются. А один из них - даже лекции продолжает читать. Правда на меня он всегда смотрел, как на пустое место.
   
   - Имя? Отчество? Фамилия? Номер телефона? - деловитой скороговоркой выдал Володя...
   - Помню только фамилию... И на мой прямой вопрос - он не ответит...
   - Достаточно! - Володя начал быстро стучать по клавишам компьютера, - Ага, есть...
   
   Наблюдать за чужими перевоплощениями "в оперативных целях", иногда реально страшно.
   Володя расслабленно развалился в кресле, поднял трубку проводного телефона и после набора номера (явно в расчете на "определитель") - процедил в микрофон... ленивым барским голосом:
   
   Иммануил Христофорович? У вас отыщется парочка свободных минут? Да, это опять я... Не беспокойтесь, вопрос чисто академический. Когда и где, в советской открытой печати, описывалось хоть сколько-нибудь развернуто производство кристаллической пищевой глюкозы на конфетно-шоколадной фабрике имени Микояна? Да, в Ленинграде, поздней осенью 1941 года. Да, весьма срочно... Да, можно в самых общих чертах...
   
   Внимательно выслушал ответ... Подождал. И долго ждал.... не меньше минуты-двух...
   
   - Благодарю, вы нам очень помогли... - тем же ленивым, безупречно барским голосом.
   - ???
   - Забавный старичок... Запоминай! Единственная открытая публикация - это статья в январском номере "Химии и жизни" за 1985 год. Название "Витамины для блокадного Ленинграда". Автор Алексей Дмитриевич Беззубов, лауреат Сталинской премии. При жизни, за неуместную болтовню - Вождь бы ему лично башку открутил. Но сорок лет спустя - старичок решил, что можно проболтаться. Причем, даже угадал! Все уже шло в разнос. Вангую, умер своей смертью. Что есть наша очевидная недоработка.
   - ??? - иногда, от его "гебешных шуточек" - мороз по коже...
   - Вопреки общепринятому мнению - "контора" не работает с фактами. Только с людьми. Факты - дело наживное. Какие надо - такие и выбьем. "Добывание" - высокое искусство! - и доволен...
   
   Пришлось согласиться. Признаю - есть и другие способы получения информации. И не в информации дело. Информация - как раз дело наживное. Весь трюк - в комбинации "информация-мозги"...
   
   Вернулась к себе. Тащиться в библиотеку - было лень. Нагуглила статью в Интернете. Прочитала... Особенно внимательно - раздел номер два. Володя был прав. Зацепка - просто шикарная...
   Автор статьи, перед уходом во Всесоюзного НИИ витаминной промышленности - три года работал главным инженером на той самой фабрике имени Микояна. Тех-процессы там знал, связи - имел. Компетентная скотина. Но не "химик", а чистый "кондитер". И достаточно высокой "формой допуска" не обладал. Как и квалификацией. Отчего - храбро порол чушь. Или, что более вероятно - не менее нагло привирал... "Подписку обо всем молчать", он наверняка давал, но дико хотелось проболтаться! И дядя проболтался... Все "посвященные в тайну" (или просто грамотные специалисты-химики), его болтовню о-о-чень хорошо поняли. Отчего сходных публикаций, в отечественных СМИ - больше не было. Абсолютно...
   Про гидролиз по "методу Лебедева", в статье - только один абзац! Честно процитирую:
   
   "Предельно упрощенная схема производства выглядела так. Измельченную древесину подвергали кислотному гидролизу, то есть несколько часов перемешивали в водном растворе серной кислоты. Затем кислоту нейтрализовали известью. Выпавший осадок сульфата кальция и прочие нерастворенные примеси отфильтровывали и получали раствор глюкозы. В этот многократно очищенный раствор как в питательную среду помещали дрожжевую затравку, получаемую из гидролизного института".
   
   Дальше Беззубов уточняет, что в разгар Гладомора - фабрика имени Микояна ежедневно (!) производила около пяти тонн дрожжей. Как можно сегодня догадаться - на отходах от производства нормальной "пищевой глюкозы". О котором, впрочем, Беззубов - уже благоразумно помалкивает. Как и о неизбежном, при сбраживании сахаров, крупномасштабном производстве "питьевого спирта". Не дурак... Ясно, что и "пищевой глюкозой", и "питьевым спиртом", в блокадном Ленинграде - барыжили напропалую.
   Что по этому поводу можно сказать? Много. Нецензурно. Мерзавец видел чудо, но даже через сорок лет - не понял его значения... Попробуем систематизировать мои мысли. В меру скромно...
   
   "Измельченную древесину подвергали кислотному гидролизу, то есть несколько часов перемешивали в водном растворе серной кислоты..."
   Сукин сын! Враньё номер раз. Гидролиз серной кислотой требует сильного нагрева при 10-12 атмосферах, в автоклаве. Не знать этого - паршивец не мог. Признать, что Лебедев использовал холодную сверхконцентрированную соляную кислоту, причем - на открытом воздухе (!), при атмосферном давлении (!) - он тоже не мог. Брошенная в чан с таким раствором древесина, растворяется начисто - за несколько секунд. Лигнин тонет, целлюлоза переходит в раствор. А вы - хавайте... Следовательно, замечание про "несколько часов", уже необычайно интересно! Оно значит, что емкости под "солянку" - остужались на морозном ветру "естественным путем". И мешали их для контроля... Регулярно проверять температуру жидкости - бесполезно. Там - ноль градусов. Зато мерить отношение воды и льда, удобно. При подаче в холодную воду хлороводорода выделяется тепло. Однако, тающий лед это тепло поглощает, а окружающий мороз ему помогает. Отчего температура воды остается прежней - точно (!) равной нулю. Дешево и жутко опасно, но - гениально! Только не забывать накрывать чан крышкой. "Солянка" - парит!
   Что в чаны сыплют опилки - дядя явно видел. И не более. Что сухие опилки, в водных растворах - обычно плавают горой на поверхности, а не мигом тонут - ума догадаться уже не хватило. Он, ещё тогда, ходил большим начальником. А родное начальство, как всегда, считает, что соображать своей головой, есть унижение его высокого руководящего достоинства. Мало их товарищ Сталин стрелял.
   "Затем кислоту нейтрализовали известью..."
    Враньё номер два. Причем, видно, что врет "кондитер". Ничего слаще патоки - сроду не пробовавший. Известью - нейтрализуют гидролизат крахмала, когда производят патоку. Вот крахмал, при кипячении (!) - серная кислота разлагает. Вывод? Поциент издалека (!) видел, как в чаны сыплют что-то белое... и попытался, "задним числом", прибавить себе любимому ума. Близко, его к аппаратам Лебедева - даже не подпустили. Потому, что "совершенно секретно". А поц "не наш" и рылом не вышел.
   "Выпавший осадок сульфата кальция и прочие нерастворенные примеси отфильтровывали и получали раствор глюкозы..."
   Враньё номер три. Что фильтруют комплексное соединение "глюкоза-соль" - идиот тоже видел! Но, опять же, сильно издалека. Он там, похоже, вообще всё что мог вокруг излазил. Вынюхивая и высматривая. Но, правды так и не сказал. Скорее всего - мало знал и понять увиденного не смог. В силу руководящей малообразованности. Поймать его за язык, в перестроечном 1985-м, было уже некому. Спасибо Иммануилу Христофоровичу. Повеселилась...
   "В этот многократно очищенный раствор как в питательную среду помещали дрожжевую затравку, получаемую из гидролизного института..."
   Враньё номер четыре. Попытка приплести к чужому успеху "своих". Раз банда Шаркова, ничего, кроме дрожжей, на своем ядовитом месиве "из автоклава" получить не сумела - куда какому-то там "нерукопожатому" Лебедеву? Однако, про "медицинскую глюкозу" с фабрики имени Микояна - писали врачи! Им рот не заткнешь. Они её раненным в вены кололи! А в ведомстве Шаркова глюкозу не делали. Тратить на выращивание дрожжей драгоценный медицинский препарат - никто бы не позволил. Даже сорок лет спустя, признаться, что на производство дрожжей у Лебедева шли бесполезные отходы технического процесса (процеженный, после кристаллизации основного продукта, "маточный раствор") - для старого балабола Беззубова было выше сил человеческих.
   "Пять тонн дрожжей ежедневно..."
   Уже можно, довольно точно, прикинуть объем производства "кристаллической глюкозы".
   
   Посидела. И подумала. Важно, что человек сказал, но важно и то, чего он не сказал.
   Тесное общение с "кровавой гэбней", оно даром не проходит. Поневоле нахватаешься...
   Во-первых, то что описано - происходило в открытом помещении. Или, под навесом. На морозе. Иначе, он бы этого не увидел... Даровой зимний холод - уникально важное русское "ноу-хау".
   Во-вторых, мужики, которые палками мешали в чанах раствор кислоты, возможно - были в резиновых фартуках (все же концентрированная "солянка"), но без противогазов! Противогазы, он бы точно упомянул. Значит, противогазов не было. И занятие для мужиков было вполне привычным. М-мдя...
   В-третьих, Фильтровали и переливали уж точно не раствор концентрированной кислоты. Следовательно, "каустической соды" (она же "едкий натр") у гавриков Лебедева было просто завались. А оно не просто так. "Едкий натр", в Советском Союзе - дефицитный и строго "фондируемый" реактив. Никто бы его, в потребном изгою и огорчителю начальства количестве, тогда бы не выделил. Максимум, на что могли расщедриться, это соль, с примесью песка, для посыпания обледенелых тротуаров. Вот из неё-то, судя по всему, нужные для работы "каустик" с хлористым водородом Лебедев тогда и добывал...
   В-четвертых, с "маточным раствором" - теряется некоторое количество сахаров... По современным (не меняющимся уже больше ста лет) нормам, порядка 10-15% процентов, от веса "целевого продукта". Это значит, что ежедневный (!) выпуск "пищевой глюкозы" с "кормовым сахаром" колебался, ориентировочно - в размере от 25 до 40-50 тонн. Какое-то их количество (возможно!) - действительно шло на пайки или в госпитали. Но, львиная доля (!) на "черный рынок", подкармливание разнообразных своих (господа евреи, мы - в России) и тупо на прожор ненасытному начальству... Ибо - почти валюта.
   Для многомиллионного города - это крохи. Но, руководству, видимо - хватало... И не ему одному. Такое положение, заводское начальство вполне устраивало. Когда буханку хлеба меняют на золотое кольцо, эти десятки тонн (!) нигде не учтенной высококалорийной еды - приносили громадные, даже по современным меркам, "живые деньги". В милицейских отчетах, постоянно - упоминают отнятую у спекулянтов глюкозу. Подозреваю, после конфискации, её "пускали в оборот" по второму-третьему разу.
   Можно даже прикинуть "емкость рынка" потреблявшего "нелегальную глюкозу". Известно минимальное количество глюкозы, достаточное для поддержания жизни у взрослого человека не занятого физическим тудом. Это полный стакан "гранчак" сухого продукта. Около 200 граммов. Умножаем... Если брать по максимуму (умирающие от голода люди экономили на еде отчаянно), то 50 тонн глюкозы - есть дневная норма пропитания примерно для 250-400 тысяч человек. Там одни калории, без белков, жиров и прочего. Но эти калории - незаменимы и они составляют основную (!) часть суточного рациона. М-м-дя!
   Цифра весьма точно совпадает, с числом "незапланированно выживших" к весне 1942-го года евреев, которые наотрез отказались эвакуироваться из Ленинграда. Умные люди смотрели далеко в будущее. Война кончится, а "ленинградская прописка" останется. Самые имущие и "рукопожатые", ага...
   В рамках человеческой логики и законов природы, пережить Блокаду - они не могли! В текущей реальности - превосходно её пережили. На человечине ("дешевле хлеба") которой торговали на всех углах и на официально продаваемой по блату (если для русских - то "втридорога", за золото или валюту) "кристаллической глюкозе". Баланс - сходится. Жалкие пайковые 125 граммов хлеба иждивенца, у господ "богоизбранных" - были "для аппетита". Ради правильного формирования калового комка. Да и соседи по подъезду - не задавали неудобных вопросов... А мы чо? Мы, как все! Тоже голодаем! Блин...
   Как в этой "еврейской лавочке" остался жив и здоров "правдоруб" Н. В. Лебедев, мне решительно непонятно. Там и тогда по-подлому подставляли, а потом сажали и расстреливали, за много меньшее. Отсюда следует крайне неприятный вывод. У Лебедева были очень влиятельные заступники. Все подобные гешефты в Блокаду жестко крышевал НКВД. По всей видимости, устав обивать пороги партийно-хозяйственных инстанций, он двинул именно туда... Имея на руках результаты январских экспериментов 1941 года. И даже был радушно принят... Когда грянуло. С поправками на "секретность" и "гостайну".
   Подводим печальные итоги:
   Производства "сахара из опилок" на фабрике имени Микояна - инициатива НКВД и отказ от организации массового выпуска "сахара из опилок" в разгар Гладомора, это так же инициатива НКВД (а скорее всего, лично Берии). Мотив такого решения (поздней осенью 1941 года) - вполне прозрачен. Ленинград, скорее всего, будут сдавать и цену, на "черном рынке" - надо держать до последнего. Как можно более высокой. Разумеется, с учетом "платежеспособного спроса". Что бы пока немцы не пошли в победное наступление, успеть выкачать, из подыхающих от голода "блокадников" - побольше так нужных доброму советскому государству золота-валюты. Ничего личного! Война - время делать большие деньги.
   Задним числом могу предположить, что сидение на потоке неучтенного (из мусора), но строго "фондируемого" продукта ("пищевой кристаллической глюкозы"), дирекцию фабрики имени Микояна радовало чрезвычайно. Отчего, всю войну - Лебедева терпели и от Шаркова прятали. "Курочка, несущая золотые яйца", дык... Работягам, занятым в процессе, скорее всего, тоже перепадало. Беззубов и ему подобные, вились вокруг толпами, но ничего толком не разнюхали. Повезло! Кому не - забили лопатами.
   Уже в послевоенном 1949 году, разгребая авгиевы конюшни по истории "Ленинградского дела" - Лебедева взял на карандаш хозяйственный Маленков. Берия, для сравнения, ему ходу не давал. Ни во время войны, ни после войны. Что заставляет думать про "лучшего менеджера ХХ века" нехорошее.
   
   Главная беда, по справедливому наблюдению профессора Преображенского - "разруха в головах". Отсутствие мотивации (вах, зачем мне это знать?) или неспособность к получению знаний... Даже не так - нежелание думать о любых вещах, которые хоть чуть-чуть выходят за пределы обыденного.
   Помню, что на вопрос Володи - а возможно ли, при необходимости, данную "утраченную технологию" заново изобрести - я только пожала плечами... Почему бы и нет? Как известно, "главный секрет атомной бомбы" - заключен в том, что она вообще возможна. Наш "сахар из опилок" - наверняка возможен, кому надо известен и даже - скандально знаменит "в узких кругах". А что его засекретили, так "время тогда было такое". Универсальная фраза - объясняющая всё. Папочка бы добавил - "и люди".
   Похоже, что очень скоро я увижу "историческую реконструкцию" бездарно уничтоженной экспозиции заводского музея с фабрики Ландрина своими собственными глазами. И попозирую там лично. На фоне и в интерьерах. Надо будет заранее порепетировать перед зеркалом и в нужный момент сделать лицо поумнее. И вообще! Ленка не упустит случая запечатлеть "для истории" какую-нибудь каверзу или аварию. Не надо мне подобной сомнительной славы. Народишко-то у нас - отчаянный. Короче, работаем! Как и полагается по канонам секретных спецопераций - методом "обратного инженеринга"... Ибо не фиг!
   
   С чего начать? Как обычно - с вранья. Настоящая "секретность", это не когда "никто ничего не знает", а когда вроде бы общедоступная информация выглядит настолько бесполезной, что не вызывает желания в ней разбираться. Раньше - называли "забалтыванием", а теперь - "первым уровнем" закрытия. Бывает и "второй"... и "третий". В чем главная тайна "сахара из опилок"? В том, что этот сахар можно химичить где угодно, из чего угодно и самыми простыми средствами. Как это "заболтать"? Если "все уже знают"? Если многие его видели, а некоторые - даже сами попробовали? Да элементарно! Ничего не было, не было, не было! И утритесь... Но, это современная версия. В жестокой реальности, родной "официоз", как всегда - долго кружил петлями и хитрыми зигзагами. Особенно резко отличаются его довоенная (с конца 30-х до весны 1942 года), "военная", послевоенная (до 1947-го года) и более-менее современная (оформившаяся в конце 50-х годов) позиции. "Линия партии" - завивалась узлами...
   Начиная с середины 20-х годов и аж до начала 30-х годов (!) над попытками отчаянно голодающих "веймарских" немцев мастерить еду из мусора - было принято снисходительно посмеиваться. Вполне в современном стиле. "Если ты такой умный, то почему, ты такой бедный?" За чужой щекой зуб не болит. Даже много позднее, уже в конце 30-х годов, в экономических журналах и солидных книжках выходили пространные обзоры, что экономика Германии - дрожит на последнем издыхании и мало-мальски серьезной войны, разумеется, фашизм потянуть не в состоянии. Вот доказательство! У них даже своего нормального сахара - в достатке нет. Вместо него, сплошь суррогат и "немецкая дешевка"... Пфе! Тем не менее - за успехами германских химиков следили. Всего за пару месяцев до начала войны - вышла в печать переводная книга В. И. Шаркова (того самого (!) изобретателя блокадной "пайки смерти"). Про изыскания зарубежных коллег. Довольно толстая, подробная и снабженная массой иллюстраций... Ничего секретного (тогда!) - в обсуждаемой тематике не усматривали... Буржуи, с голодухи - деревяшки жрут!
Книга В. И. Шаркова "Новейшие достижения в гидролизной промышленности за границей", вышедшая накануне войны, в апреле 1941 года.
   Сегодня - это библиографическая редкость и раритет. Даже у меня - бледный "скан" с ксерокопии. Хорошо, если сохранился хоть один экземпляр, в бывшей "Ленинке"... Вредная память! Уже через полгода, после выхода книжонки - смеяться стало не над чем. Поскольку война. И нечего жрать. Не каким-то там буржуям-империалистам, а конкретно нам. Обыкновенным советским людям. Это был удар!
   Началось приспособление к новой реальности. Персонально Шаркова - поразил склероз. О технической возможности получать "сахар из дерева" по методу Бергиуса и о самом Бергиусе - он, с октября 1941 года, внезапно забыл начисто. И больше так и не вспомнил. До конца жизни... Особенно, после того, как "блокада Ленинграда" стала страшным мемом. А его собственная деятельность во время неё - "преступлением против человечности". Бывает. Хотя именно этот метод, в его собственной книге описан подробнейше и развернуто. Со схемами, фотографиями и многочисленными техническими данными...
   По человечески гада можно понять. Немцы в очередях за сахаром не стояли. Ни в 30-х годах, ни в первой половине 40-х годов. Сахара в Третьем Рейхе было завались. Если не рафинада, то глюкозы и сладких суррогатов, вроде патоки, джема или "искусственного меда". Заводы Бергиуса - там работали. Но у нас освоить сходный метод так и не смогли. Ни до войны, ни во время войны, ни сразу после войны, ни очень сильно после войны. Что особенно противно, даже когда "еду надо было родить".
   Как в "научной столице Советского Союза" Ленинграде... аккурат в разгар Блокады, и в святая святых - ведомстве, возглавляемом персонально Василием Ивановичем Шарковым. Там - осилили только "пайку смерти" и производство "кормовых дрожжей". А раз так, о возможности делать "сахар из опилок" - безопаснее всего стало молчать... Введенное Шарковым в грандиозный блудняк ленинградское начальство - данную фишку просекло и тематику - засекретило наглухо! Для верности - по всему Союзу ССР одновременно. "Высоким грифом". На много десятилетий вперед. Даже "демократы", всюду искавшие, настоящие и мнимые "преступления сталинизма" - по этому поводу, ни разу (!), ничего не провякали...
   Как такие вещи делаются? Если в раскладах замешаны товарищи Жданов и Берия - тьфу!
   Элементарно - взяли со всех участников "подписку о неразглашении". Думаю, вопросов не возникло. Глюкозу, на "Третьей фабрике имени Микояна", во время Гладомора - гнали "для своих". Простому "ленинградскому быдлу"... ах, простите, конечно же, "образцовым советским людям" - осенью 1941 года, полагалась "пайка смерти". Из шарковской гидроцеллюлозы. И прокатило! Технологию, после войны, секретили четверть века. Детали по сей день ДСП! А внятного описания процесса "образца 1941 года", по крайней мере, в доступных мне "спецхранах", согласно их отпискам - не сохранилось вообще.
   
   Как обычно бывает, удачное "тактическое" решение - равно "стратегическому" факапу. Секретности хватило на три года войны... А когда фронт покатился на запад - отрицать существование немецкого "сахара из опилок" и особенно "искусственного меда" (из трофейных пайков) - стало трудно.
   На фронте и в тылу, всё чаще и чаще, начали задавать политически вредные вопросики.
   Наверное, Оруэлл мог бы что-нибудь посоветовать. Но его "1984" ещё не был написан. Отчего, советским начальникам пришлось обходиться простыми домашними средствами... Ничего не было, не было, не было! Ясно? Кто не проникся мудростью политики партии - десять лет без права переписки.
   "Двоемыслие" - не Оруэлл придумал. Этому социальному наркотику - тысячи лет. Можно внушить людям что угодно. Например, что все наши проблемы, это последствия войны. Зато после неё...
   Потом - пообещать, что ещё чуть-чуть (вот "как только, так прям сразу", но, "после победы") и доброе советское государство (!) наладит производство упомянутого "сахара из опилок". В любых потребных количествах. В ещё военном 1944 году, после вступления Красной Армии на территорию Третьего Рейха (когда замалчивать фантастически высокий уровень жизни немцев, якобы изнывающих под гнетом гитлеровского режима, оказалось более невозможным) - товарищ Сталин решился по этому поводу выступить лично. Он обратился к "работникам гидролизной промышленности" (так это тогда называли) с прямым призывом "всемерно наращивать производство сахара из древесины". Не думайте про него плохо. Вождь - не заболел. Сахар, в циклопических объемах - тогда расходовала военная промышленность. Для производства спирта. Порох, каучуки и так далее. А мирное население - перебьется... Но, "волшебные слова" - прозвучали публично! На эту тему, по крайней мере, стало можно говорить... или мечтать... Явочным порядком, "секретность" оказалась снята. В январе 1945 года Лебедев подал первую заявку на изобретение... Демонстративно! Такого "наглого хамства" - ему не прощали долго... до самой смерти.
Открытые АС 67145 и АС 135835 группы Лебедева военного и послевоенного времени.
   В реальности - все не так, как на самом деле... Разумеется, никаких "послаблений", после мая 1945 года, народ не дождался. Государство окрепло и почуяло свою безнаказанность. Каждый день есть досыта? Это ещё зачем? Ишь, чего захотели! Перестанут голодать - начнут думать. О всяком разном... И могут додуматься до очень нехорошего. Вывод? Хорошо жить, быдлу вредно! Его достаточно кормить "завтраками" - в газетах. Или, как сегодня, телевизором... Под черный хлеб с водопроводной водой. Но на всеобщей эйфории, от недавней Победы, некоторое время - говорить подобное было нельзя.
   В голодном послевоенном 1947 году - благожелательное ожидание начало сменяться уже гораздо менее лояльным голодным нетерпением... Ну, так когда же, оно? Это самое? Журнал "Техника-молодежи" откликнулся на народные чаяния. В апреле 1947 года разразился пространной статьей "Сахар из дерева"... О грядущем на днях (ну, вот, как только, так сразу же, немедленно) пищевом изобилии.
Статья "Сахар из дерева", журнал "Техника-молодежи" N4 1947 год, стр. 20-21
   Некий "инженер С. Шумаев" (так и не нашла следов этого персонажа, скорее всего, он участвовал в демонтаже "трофейного германского наследия", так как, на странице 22 слегка искаженно нарисован "Рейнау-процесс" (если правильно метод Бергиуса) по которому всю войну работали немецкие заводы "искусственного меда"). При этом, описание технологии - завиральное и откровенно почерпнуто из "официальных" источников. Как водится, сочинитель упомянул "судьбоносные решения" XVIII съезда партии, отечественный приоритет открытия гидролиза полисахаридов Кирхгофом и много разного-всякого (никак не относящегося к делу)... Про успехи Третьего Рейха, в науке "осахаривания древесины", при этом - ни словечка. Про самого Бергиуса - тоже. Лебедев, правда - упомянут. Но, не тот, который, в блокадном Ленинграде, полуподпольно (!) гнал "сахар из опилок", а другой - знаменитый изобретатель искусственного каучука. Главная задача публикации ясна, как божий день. Срочно поставить голодному электорату "мозговые блоки". Отчего, половину площади, отведенной в журнале под статью - занимают изображения гигантских производственных помещений, заполненных не менее монструозными "установками промышленного гидролиза". Неоднократно упомянуты особо стойкие материалы с высокими температурой и давлением, разъедающее действие горячей кислоты и прочие ужасы. Короче, как теперь любят говорить собиратели "лайков", из видеороликов с YouTube - "Никогда не пытайтесь повторить это у себя дома".
   Вторая мысль - не ждите чудес слишком быстро. Дело новое, трудное - надо потерпеть.
Статья "Сахар из дерева", журнал "Техника-молодежи" N4 1947 год, стр. 22-23
   Не могу удержаться от парочки наиболее характерных цитат:
   "Процесс осахаривания древесины - осуществляется при температуре до 200 градусов Цельсия и давлении до 13 атмосфер в присутствии серной кислоты. Аппараты осахаривания древесины, следовательно, поставлены в очень жесткие условия работы. Не много найдется материалов, которые, не разрушаясь, могут работать в подобных условиях. Вот почему подбору материалов для осахаривания древесины должно быть уделено большое внимание. На изготовление осахаривателя (автоклава-перколятора) расходуются разнообразные кислотоупорные материалы: специальные сорта стали, свинец, кислотоупорные термоизоляционные плитки и пр..." И - ещё... "Осахаривание древесины в автоклавах-перколяторах продолжается, в среднем - 10-12 часов. Образовавшийся раствор сахара, со средней температурой 170 градусов, передается из-под фильтра нижнего конуса, через дроссельный вентиль, в группу теплообменников. Отсюда раствор сахара направляется для дальнейшей переработки..." И те пе.
   Откровенное вранье, смешанное с крошечными кусочками более-менее известных фактов. Реально работавшие в Германии заводы "искусственного меда" - ничего общего с этим бредом не имели.
   
   Сколько не говори "халва" - во рту слаще не станет... Как только стало ясно, что в суровой реальности быстро повторить немецкие достижения не получается, политика партии - очередной раз резко поменяла направление. Не получается? И не надо! Мы, в любом случае, впереди планеты всей!
   А кто не понял сказанного по-хорошему, сам себе дурак. Ничего не было, не было, не было! И немецких достижений, о которых стоило бы упоминать, тоже не было! Кто говорит иное - враг! Называлось это помрачение ума борьбой с "космополитизмом" и "низкопоклонством перед Западом". Срок за простое упоминание трофейного "синтетического меда" или "метода Бергиуса" - можно было получить не прилагая никаких усилий. Просто, шире обычного разинув при посторонних рот... И тему прикрыли...
   Окончательно неуместны разговоры о "сахаре из опилок" - стали к концу 1948 года. В ленинградском руководстве начались проверки и "чистки". Затем, грянуло "Ленинградское дело". Всем - вправили мозги. Разговоры о Блокаде высочайше не одобряются. Любые подробности - приказано забыть.
   Итог слегка предсказуем. Между первым "открытым изобретением" Лебедева, заявку на которое он подал в январе 1945 года и следующим "открытым изобретением", на ту же тему - временной разрыв в двенадцать лет...
Открытое АС 116651 группы Лебедева от 18 ноября 1957 года.
   Пронеслись годы... Помер Сталин... выперли в отставку Маленкова, развенчали "культ личности", запустили на орбиту спутник, покатилась к закату популярность Хрущева. "Оттепель", тем не менее - растопила очень многие, казалось бы на долгие века "замороженные" темы. Ранее строжайше засекреченная информация - начала по чуть-чуть сочиться в широкий оборот. Вода - дырочку найдет...
   Не везде, по капельке, в форме "пересказов слухов" и перепечаток давно известного. Знаковым событием (для понимающих людей) - стал выход в свет "книги-пособия для учителей" от П. Г. Угрюмова "Химическая переработка углеводов, жиров и белков". Впервые (!) вспомнили о том настоящем Лебедеве, который в довоенном Ленинграде вполне успешно занимался "холодным гидролизом" древесины.
   На большее составитель не отважился. К пока ещё живому Лебедеву - за консультацией не обратился. Отчего, посвященная вопросу статья представляет собой феерический винегрет из "фигни разных лет издания". Старая деза тупо наложилась на новую. Более аккуратно, но не менее подловато. В частности, опять описывается только крупномасштабное заводское производство "непрерывного цикла".
   Это при том, что сам Угрюмов и якобы консультировавшие его специалисты не могли не знать: в довоенном СССР все гидролизные производства действовали только по "периодическому циклу"! Никаких "непрерывных процессов" подобных общеизвестному "Рейнау-процесу" Бергиуса - у нас не было! Увы - кишка оказалась тонка. Ни хороших материалов, ни квалифицированного персонала, ни приборов...
   Впрочем, какого-то особенного шума публикация не вызвала... Стыдно сказать, тираж - 12000 экземпляров. На огромный Советский Союз - это ни о чем. Так, "библиографическая редкость"...
П. Г. Угрюмов "Химическая переработка углеводов, жиров и белков в промышленности", 1958 год, тираж 12000 экз.
   Но! Охотно (самокритики ради) допускаю, что указанная третья глава книги "Гидролиз полисахаридов древесины", наоборот - светлый подвиг. Ибо автору удалось протащить через предвзятую отечественную цензуру тот максимум правды, после которого светила уголовная статья "за разглашение государственной тайны". Времена-то были, к сожалению, "всё ещё те"! Плюс, триумфальное возвращение из пучин ГУЛАГа на министерские посты (!) из чистой халатности не расстрелянных по "ленинградскому делу" организаторов блокадного Гладомора, к оптимизму не располагало. Да и Шарков оставался в силе.
   На эту мысль наводят безупречная репутация самого Угрюмова (мужик подвижник уровня Перельмана) и дикое несоответствие содержания соседних абзацев. Такое впечатление, что из текста - вырвали "с мясом по живому" целые куски и вместо них вставили заведомую чушь. Сами подумайте, если раствор "сверхконцентрированной" соляной кислоты растворяет древесину в течение нескольких секунд, то зачем нужны медленно действующие диффузоры? А вот зачем! Книжка - предназначена преподавателям. То есть, людям имеющим доступ к лабораторному оборудованию и реактивам. Не дай бог, найдется какой-нибудь энтузиаст и примется ставить успешные демонстрационные опыты, "для детей и студентов". Нет, только не это! Вся пропаганда - коту под хвост. И едкие вопросы возникнут. Грамота - фраеру вредна!
   
   А что бы едкие вопросы не задавали специалисты, было принято решение кинуть им так сказать кость. В "оттепельном" 1958 году - наконец-то вышла в свет книжка А. З. Яковенко, где тихо и скромно констатируется оскорбительный факт. За двадцать лет (с конца 30-х годов по конец 50-х) в мире были успешно реализованы всего два (!) метода получения "сахара из опилок". В Германии - это довоенный "метод Бергиуса" (стыдливо называемый "Рейнау-процессом"), а в СССР - "метод Лебедева"...
   Кроме них - никто до промышленного выпуска эту технологию не довел. Ни американцы, ни французы, ни англичане. "Великого корифея гидролиза", В. И Шаркова - в книжке даже не упоминают.
А. З. Яковенко "Гидролиз древесины концентрированной соляной кислотой", 1958 год, тираж 3000 экз.
   Для понимания пикантности момента. Что наш Лебедев, что их Бергиус, при всей очень различной научной карьере, совершили невероятное. Доказали, что после весьма несложных манипуляций человек может питаться древесиной. Как термит. "Напрямую" извлекая из неё высококалорийную глюкозу и забив на традиционное сельское хозяйство. "Продвинутые" пчелы и пауки - тихонько плачут в углу...
   Ни тому, ни другому, современники этого научного подвига не простили. Как сумели - постарались вычеркнуть героических мужиков из истории... В "официальных" учебниках химии - их нет! Кто не верит отечественным источникам информации - может приникнуть к импортным. Курс органической химии от Пауля Каррера - "неофициальная библия" моих коллег, на протяжении десятилетий. Так вот... Фамилия Бергиуса там мельком упоминается в связи в получением "синтетического бензина". Про "сахар из опилок", в огромном томе на 1216 страниц - ни словечка! В наших монографиях - то же самое. Увы.
   Максимум, на что хватило "научной честности", так это на малотиражные брошюрки ДСП.
А. З. Яковенко "Гидролиз древесины концентрированной соляной кислотой", стр 4. Открытое упоминание о работах Лебедева после войны.
   Обратите внимание на разницу в масштабах производства. Конфетно-шоколадная фабрика имени Микояна, в разгар Блокады, производила до 50 тонн кристаллической глюкозы в сутки. Но только спустя пятнадцать лет, тому самому Лебедеву - наконец-то поручили спроектировать экспериментальную установку. Непременно (!) подражающую методу Бергиуса (с медленной "перколяцией" опилок в огромных баках) и с производительностью всего 600 тонн глюкозы в год... Не дай бог, у кого-нибудь возникнет идея сравнить "немецкий" и "русский" методы. Не дай бог, властям начнут задавать вопросы. Мерзость!
   У меня вопросов нет. У меня, сразу ответы. Для осознания сути случившегося. Даже в мирном и технически развитом 1967 году (последняя "прижизненная" статья Лебедева), сахар-рафинад в в Советском Союзе стоил 1,04-1,2 рубля за килограмм, сахар-песок - 90-95 копеек за килограмм. Раза в четыре дороже хлеба. Пропорционально "пищевой ценности" продуктов... В то время как "гидролизная глюкоза" с Канского завода, полученная по "методу Лебедева" - обходилась в 15 копеек за килограмм. Сам Лебедев писал, что при массовом производстве цена "гидролизной глюкозы" не должна превышать 10 копеек за килограмм. Просто в силу бесплатности сырья... О величайшем достижении советской науки - прямо тогда, нам следовало орать на весь мир и сразу всех углах! Вместо этого, воцарилась тишина...
   Что было потом? Как обычно. "Приватизация" готовых результатов и замалчивание имен первооткрывателей. С конца 50-х годов и по текущий момент - сложился "священный канон". Добывание глюкозы из древесины, разумеется возможно. Современные гидролизные заводы производят её миллионами тонн.... На корм скоту. По цене простого комбикорма. Но людям "гидролизную глюкозу" не продают. По цене "гидролизной глюкозы", конечно. На порядок дешевле (!) привычного "сахара-рафинада". Нигде... Даже, в якобы "смертельно голодающих" Африке с Азией. Низ-зя! Подрыв основ современной цивилизации!
   Разработаны десятки способов разложения древесины на полезные составляющие. Но все они, разумеется, по чистой случайности - требуют "крупного фабричного производства"... Автоклавов высокого давления, сложного оборудования, дефицитных "расходников" и явно непосильного для бедного мелкого "частника" технологического обеспечения. Про метод Лебедева, во всем мире приказано забыть.
   Больше пятидесяти лет как. Хотя, технология на уровне лабораторной для 8-9 класса. Возьмите горсть древесных опилок, прошлогодней травы... или палой листвы. Растворите их в холодной соляной кислоте. Подогрейте... Добавьте едкого натра. Охладите. И чуток помухлюйте над полученным раствором. Получите (просто-дешево) горсть честной человеческой еды. Теоретически - доступной всем и каждому, давным-давно и в неограниченном количестве. И - где оно?
   Поднимите руки! Кто-нибудь - слышал что-то подобное, на школьных уроках химии? Уже не говорю о демонстрационных опытах. Весьма наглядных, кстати... А низ-зя! Тайна, покрытая ложью...
    Глава 105.
Повторение пройденного.
   
   Долговременные запасы хорошей еды, в собственном доме - преступно расслабляют. Это старый факт. Среднестатистический американец XXI века пополняет содержимое холодильника один раз в неделю. Всё остальное время, он её жрет. Отчего, проходит в двери только боком. У нас, здесь, типа нехватка всего и вся. На четвертом месяце, почти ленинградской Блокады. Горжусь собой! Работалось - просто замечательно. Но, залежи харчей трагически иссякли... Отчего собралась в столовую. К ужину.
   Ленка, за стаканом, боюсь подумать чего (она сама, похоже, опасалась, поскольку, к странному пойлу - вообще не притронулась!) - меня поджидала. Отчего, немедленно подсела за столик. Стакан, с неизвестным мировой науке напитком (опять наши кулинары что-то втихую креативят) - так и бросила, где стоял, кстати. Похоже, дорогие бывшие товарищи, что мы (по чуток) начинаем зажираться.
   
   - Ну ты, подруга, даешь!
   - ???
   - Весь наш бомжатник - гудит. Ахинеев, конечно, монстр! Он же там, ради одной тебя старался! Весь вечер на арене... Однако и пацанов зацепило конкретно. Про "палец в жопе Ришелье" - это, вообще в мемориз! Народ, кто уже прослушал смачные куски записи - пребывает в затяжном ахуе...
   - ??? - материться на русском языке для Ленки не свойственно, это значит - проняло.
   - Дедушка, когда меня сюда засылал - был прав! Ради таких моментов - стоит жить...
   - ???
   - Этот ваш вечерний треп - вся "ночная смена" слушала, как песню! С меня - десяток статей... Ты хоть сама поняла, что оно было? - это хороший вопрос! Если очень тщательно подумать...
   - Ахинеев, твою гнилую ленинградскую натуру - видит насквозь. Но, ничего лучше - в волнах не видно. И он устроил "театр одного актера". С подтанцовкой... Ребятишки совсем не в обиде.
   - ???
   - Ему, "кровь из носу", было надо создать у тебя впечатление, что возможно вообще всё. Причем - на людях! Для пущего куража. Ты действительно можешь нормальный сахар "из опилок"?! - она забыла добавить "без ничего, на собственных коленках"... Как будто сама не пробовала. Правда, тот сахар - был из химически очищенной целлюлозы. Небольшой фальстарт, так сказать. Не спортивно...
   - А ты сама - веришь в "техническое бессмертие"? Например - с переливанием крови? - если с этой прохиндейки, сразу не сбить излишний пыл - проест мозги до кишок. И отложит туда яйца.
   - Вопрос дискуссионный... Дед бы, одобрил. А общественность - приняла к сведению...
    - ??? - мать-мать-мать...
   - Информирую! Наши ребятишки - поверили. Они считают, что ты - способна... А твоё собственное мнение, уже только "одно из многих"... И мало кого волнует. Нынче время делать чудеса!
   - !!! - мать-мать-мать...
   - Ты не беспокойся... Чем можем - тем поможем.
   - Повторяю вопрос! - будет она мне тут зубы заговаривать.
   - Слона едят по кусочку... - загадочно ответила нахалка, - Что бы жить долго, надо выкручиваться. В каждом текущем эпизоде борьбы за существование. И универсальных рецептов - нет...
   - ???
   - Ваши посиделки состоялись два дня назад... За это время произошло много всякого.
   - Например?
   - У меня в интимном месте начала расти и чесаться очень неприятная родинка. Фонарь с "атомной лампочкой" - я у Ахинеева выпросила. Таблицы дозы излучения, при радиационной терапии - нашла. Посветила. Как сумела, по секундомеру, с разных сторон. Родинка перестала чесаться, ужалась и обвисла... Сходила в санчасть. Дарья Витальевна - меня от души выматерила, за самолечение. Кусок мяса, вместе с родинкой - отхватила скальпелем и теперь проверяет на "биопсию". А ранку, я ещё раз просветила. Уже меньшей дозой. Сейчас - там, под пластырем, только маленькое розовое пятнышко. И - никакой черноты. Понимаешь?
   - С трудом...
   - Глаза - боятся, а руки - делают. Главное, не пускать развитие событий на самотек.
   - Да как ты вообще осмелилась?! - похоже, эта экстремистка - тут "во вторую смену".
   - А чего терять? Ахинеев умеет убеждать и воодушевлять. На меня, он тоже действует.
   - Разве так можно?! - жуть, если подумать, хотя, лично я - крови и боли не боюсь...
   - А как можно? - открыто, совсем по детски, улыбнулась Ленка, - Жить-то - хочется!
   - ???
   - Рак - страшная болезнь. Я видела, как от него люди внутрь себя проваливаются. А на последних стадиях - оно ещё и больно. Не хочу! Это, кстати - был ещё не конец представления...
   - ???
   - Сегодня, на утреннем построении - Дарья Витальевна выступила по тому же поводу, с нецензурной речью. Заявила, что без достоверной статистики - любое "самолечение" шарлатанство. И потребовала конфисковать все самодельные "атомные фонарики"... Вплоть "до выяснения". Насколько я знаю - никто никому ничего не сдал, но все рабочие агрегаты, вместе с моей таблицей "радиационной дозировки" - пошли по рукам. У кого бородавка чешется, у кого затяжная экзема, а кому тоже родинка надоела. Ницше он ведь не шутил - "Бойтесь своих желаний - они сбываются!" Что светлокожие древние египтяне, в Африке (!) вообще не болели раком кожи... были гладенькие, как манекены - даже я знаю. Получит она свою статистику...
   - ???
   - Здесь солдаты! Хуже того - "морпехи". Они ничего не боятся, но им уже интересно. Я уже молчу про чокнутых на всю голову пресловутых "советских инженеров"...
   - ???
   - Повторяю... Общее мнение - мы рождены, чтоб сказку сделать былью! Подтягивайся...
   - И когда от меня ждут первых результатов?
   - Хорошо бы к Новому году! - мечтательно зажмурилась нахалка, - Патока это не то! - зло покосилась на стоящую за спиною (и мутную, как томатный сок) убогую действительность, - Отдам полцарства, за стакан нормального компота, сладкого и прозрачного. Или - за стакан прозрачного чая.
   - Пойло так и бросишь? - хорошо бы хоть в чем-то оставить за собой последнее слово.
   - Ага! - беспечно отмахнулась Ленка, - Здесь - оно в порядке. Может выпьет кто-то, или - просто пустят на закваску теста. Не пропадать же добру...
   
   Вот так... Космос, как говорится, всё ближе. Когда-то о нем мечтали. Потом боялись и осторожничали. Постепенно привыкли. Спокойно затыкают пробитую метеоритом дырку вынутым из зубов комком жевательной резинки и, беспечно посвистывая, следуют дальше по своим делам. Пустяки, бывало и хуже... Текучка перемежаемая планово-обязательными подвигами, как в старом советском фильме, про барона Мюнхаузена, здесь и сейчас, привычная норма жизни... Этот пофигизм затягивает, как наркотик.
   Кстати, о текучке. Не только пошлого хавчика ради (хотя, и оно немаловажно) я сюда явилась. Стопочка биохимических анализов - накопилась. Скука, рутина, но рабочее время - сожрали...
   И надо, если повезет, прозондировать кое-что на перспективу. Не вызывая ажиотажа...
   Разница между "звездой экрана" и развлекательной зверушкой из "Дома-2" - невелика. Время от времени побыть на виду, для психики - полезно. Круглосуточный гласный надзор - уже сильно на любителя. Попахивает антиутопией Замятина "Мы"... А тут вечер. Темнота. В глаза не бросаешься...
   
   Время удобное. Кто вернулся со смены поел и ещё не спит. Кто поел и ушел на смену - никуда с рабочего места до утра не денется. Тех и других - можно брать тепленькими. У меня вопрос.
   Китайские товарищи... это хорошие товарищи. Если в целом. Но лабораторные приборы - они делают очень своеобразно. Никогда не знаешь, что от каждого конкретного изделия можно ожидать.
   Электрический "пароперегреватель", если верить инструкции, должен был обеспечивать на выходе температуру до 500 градусов Цельсия включительно. Приборная база - две термопары. Вход и выход. При попытке это хвастливое заявление (узкоглазых бракоделов) проверить, со мною приключился облом. Корпус прибора, твердый как керамика и выглядящий керамикой - оказался пластмассой. Поплыл, деформировался и треснул вдоль-напополам. Хорошо, что хоть внутри оказался честный асбест. Это раз.
   Выходная термопара - померла вместе с "точкой подключения". Расплавились изоляторы и проволочки закоротило. Изолирующие бусины тоже оказались не керамикой, а пластмассой. Это два. И рекламации, из XVII века - предьявлять некому. Это три. Блин! Самое обидное - уже не первый случай.
   
   Расчет на "время после ужина" - оказался верен. Побывала в трех местах... Утешили, обнадежили, только что не погладили по головке. Полурасплавленный "пароперегреватель" - забрали на реставрацию. Хмыкнув, что совсем уже матерно - ругать китайцев нельзя. Это они - "для красоты". На взгляд простого потребителя - термостойкая керамика выглядит убого. Термостойкий фарфор - дорогой. А типичные в эксплуатации 250-300 градусов, выдержит любой современный реактопласт. Они и заменили.
   Скорее всего, особенно массовых протестов - не дождались. Раз так, пустили в серию.
   На вполне предсказуемый вопрос - "когда надо?", я отвечала коварно и неоднозначно - "Хотите, к Новому году, получить на стол нормальный сахар?" Народ - нервно дергался и пришибленно кивал. Похоже новость о "сахаре из опилок" уже разошлась. "Информационное общество" страшное место.
   Честно говоря, осуждать Ленку за переборчивость - грех... Этот "компот из патоки с сухофруктами", я сама попробовала только один раз. Не моё! В смысле, не ленинградская Блокада. Он, мягко выражаясь - терпкий. Ажно дыхание перехватывает. Но и осуждать кухню за унылый креатив, тоже нельзя. Они стараются... И занятым тяжелым физическим трудом, этот компотик "выдают по часам". Для поддержания сил. Витаминов, с незаменимыми микроэлементами, там - действительно навалом... Таежные дикоросы! Однако, принятие допинга, на мой взгляд - сильно напоминает видеофильм о принудительном кормлении орехами венгерских гусей, ради роста их же печенки. По сигналу таймера, висящие в мешках бедные гуси, в ожидании кормежки, принимаются кричать и, от отвращения - отчаянно крутить головами.
   Наши работнички не кричат, но крутят головами и морщатся - очень похоже. Бывает...
   
   Нагруженная добычей - вернулась к себе заполночь... Кто бы сказал, что в одиночку, с приличным мешком харчей за спиной и с пистолетом в руке, я когда-нибудь буду в темноте рассекать по центру средневековой Сибири? А вот, приходится... И - ни одного хищника, достойного упоминания, навстречу... Хоть бы лисица какая попалась... Или, полярная сова... Меня демонстративно игнорируют!
   Тенденция, однако... То ли "не судьба", то ли - легендарная "ленинградская аура"...
   Даже обидно. Ленка, для сравнения - тоже регулярно по ночам шастает. И уже дважды - нарывалась на волков. Причем, один раз, довольно удачно попала. Не наповал, но поутру тушку нашли.
   У неё, теперь, перед кроватью - расстилается ковриком шикарная волчья шкура. И мне бы тоже, чисто для статуса - пора кого-нибудь убить. Не попадаются! Слишком доброе выражение лица. Как выражается Ахинеев, от человека с таким выражением лица - никогда не угадаешь, чего ожидать... У него тоже, кстати, основную часть времени, на лице - аналогичная маска "добродушного пофигиста". Совершенно не соответствующая суровой окружающей обстановке. Волков вполне можно понять. Вдруг это местный маньяк-расчленитель - вышел за жертвами на традиционную "вечернюю прогулку"? Ну его на фиг!
   Хлопнула дверью... Рассовала харчи, по шкафчикам. Заварила травки... С чего начать?
   
   Знатоки рекомендуют - с изучения "матчасти" и/или с книжек отцов-основоположников. Их есть у меня! С некоторым трудом, выцарапанный в бывшей "Ленинке" скан брошюры того самого Н. В. Лебедева "Производство пищевой кристаллической глюкозы из древесины". Его последняя "прижизненная" публикация. Сразу видно, что писал человек отягощенный "подписками о неразглашении", очень пожилой и довольно затурканный. Про его довоенные и "блокадные" приключения - ничего. То есть, вообще. Про метод "наколенного производства" пресловутого "сахара из опилок" почти ничего. Сразу предупреждает об "экспериментальности" своих работ и о том, что заведомо сложная схема - была "навязана сверху". Начальство явно выкручивало ему руки, желая дать ума десятью годами ранее украденному в Германии и с тех пор основательно разворованному комплекту оборудования одного из трофейных заводов Бергиуса. Один из приколов родного ведения научных работ... Демонстрировать "мировую новизну" - не комильфо. Начальство в "абсолютные приоритеты" - не врубается. Сначала повтори "иностранный вариант". Блин...
    Н. В. Лебедев "Производство пищевой кристаллической глюкозы из древесины", издание 1961 года, тираж 1000 экз.
   Открыто ругаться на своих гонителей - Лебедев себе позволить не мог. Зато - пускал ядовитые шпильки. В предшественников (из коих достоин упоминания только Бергиус) и в отечественных конкурентов (в которых легко угадывается персонально Шарков). По методу Бергиуса - он проехался на странице номер двенадцать. Ударил в самое больное место. Впервые (!) внятно объяснил, отчего немцы поставляли в войска и навязывали населению не "кристаллическую глюкозу", а "искусственный мед". По законам органической химии, кристаллизация высокомолекулярных соединений процедура сложная. Чистый раствор глюкозы, например, без специальных мер (!), не кристаллизуется. Совсем. Её "перенасыщенный раствор" (в герметичной таре, разумеется) - способен оставаться в полужидком состоянии неделями и месяцами. При всех ухищрениях - выход полезного продукта при кристаллизации - никогда не превышает 70-75% от содержания глюкозы. Отчего - приходится гнать из "маточного раствора" этиловый спирт. Проблема старая и до сих пор - сложная...
   Растворы глюкозы с низкой "доброкачественностью" (содержанием глюкозы 67-68% или с посторонними примесями), кстати, остаются жидкими всегда. Бергиус бился об эту проблему головой (и другими частями тела), но так и не пробил. Хотя, без балды - был гениальным химиком и технологом...
   По сернокислотному методу гидролиза древесины (который развивал Шарков, а позднее - пропагандировал его бесстыжий прихлебатель Беззубов) - он проехался злее. На странице одиннадцать тонко намекнув, что "техническая" серная кислота, всегда содержит изрядную примесь мышьяка и любые продукты, получаемые с её помощью в водном растворе - смертельно ядовиты. Включая блокадные дрожжи.
   Понятно, что содержание мышьяка в живых дрожжах (которые тоже не дурные и абы что - не жрут), было сносным. Почему? Высокотемпературный кислотный гидролиз требует всего 2-3% кислоты в растворе. Ещё терпимо... Зато все попытки получить из древесины "пищевую глюкозу" сернокислотным гидролизом, при низкой температуре - заведомо обречены на провал. Изрядная примесь мышьяка, делает продукт категорически "не пищевым". Беззубов - врал! Даже в современных учебниках по химии, после описания разложения древесины технической серной кислотой, отдельно указывается - нельзя пробовать полученный сладкий продукт на вкус! Присутствие глюкозы - проверяют аналитически. Поскольку там яд!
   Отдельный рефрен книги - бурчание про разнообразные "медленные процессы". Лебедева они, похоже, реально бесили. Из чего следует вывод, его "оригинальный метод" - позволял всё делать быстро. По крайней мере то, что действительно можно делать быстро. "Метод Бергиуса" медленный весь.
   
   Вообще-то работа с реальными (сильно загрязненными примесями) реактивами, трагично отменяет теоретические построения "кабинетных" химиков. Ионообменные смолы - деградируют. "Стойкие к агрессивным средам" материалы - разваливаются на глазах. Примеси, они ведь - ещё и катализаторы! В условиях советской нищеты (и технологического идиотизма) требовалось изобрести что-то уникальное.
   По трем направлениям сразу. В отношении всего сырья, в отношении "технологического процесса" (нет ни хороших материалов, ни грамотных специалистов, ни приборов) и - просто вообще... Давления - нет, высоких температур - нет, материалы из которых собирают установку - почти бытовые. Соляная кислота, по нищете - используется трижды. Сначала, в холодном растворе - "мягко" разлагает древесину на целлюлозу и лигнин, потом, в горячем растворе - гидролизует целлюлозу, до "простейших сахаров", и наконец, уже после нейтрализации кислоты "едким натром", она, в виде поваренной соли - образует с глюкозой "двойное соединение", удобное для её выделения в "кристаллическом виде"... Тут не хухры-мухры, процедуру - гений изобрел! Используется каждый компонент... и все со всем связано.
   Техпроцесс, известный как "метод Лебедева" реально уникален. Это способ "добывания еды из мусора". Вдобавок - безотходный. Вода, соль с песком, для посыпания обледенелых тротуаров и что-то содержащее целлюлозу. Плюс, бесплатный мороз. Это всё! На выходе - тепло, кормовые сахара и пищевые дрожжи, спирт и углекислый газ. Особо чистый, кстати. Тоже, исключительно полезный реактив.
   Колдовство, однозначно. Обычно, так - никогда не бывает. Хотя бы потому, что любой химический процесс, мягко выражаясь - "не идет до конца". Базовый закон химической термодинамики...
   В школьном курсе химии - детей этим фактом не пугают. Но на самом деле, химические процессы, абсолютно все - строго "динамические". Реагенты смеси пребывают в зыбком равновесии, из которого их вывести невозможно. Равновесие можно сместить в ту или другую сторону. Нагрев раствор, например. Или подняв-опустив давление. Или добавив правильный катализатор. Но идеала нет. Какие-то проценты непрореагировавших соединений в полезном продукте наверняка останутся. Что глубокая жопа.
   В школьном учебнике химии все формулы "правильные". Там показан "стехиометрический выход продукта". Из 100% взятых реактивов - получилось ровно 38% того-то и 62% того-то. Брехология в квадрате! На самом деле, хорошо если 80-90% исходных реагентов вступят в реакцию "как надо". Все остальные компоненты - ведут себя самым непредсказуемым образом... Потому, что идеала - не бывает! Практический продукт, во-первых - исходно грязный (другого сырья не завезли), во-вторых - он часто содержит всякую дрянь (ядовитые примеси сырья складываются с растворением стенок аппаратуры), ну и в-третьих, прикола добавляет неизбежный "унос катализатора" (это только в учебниках катализатор не тратится, расходуется, да ещё как). Описанный разрыв теории с реальностью часто игнорируют. Точный баланс не всегда принципиален. Сколько там оксидов или силикатов в бетоне, например, на крепость и устойчивость "цементного камня" к климатическим факторам - влияет незначительно. Так и так сойдет.
   Однако, производство продуктов питания - выдвигает к применяемым веществам о-очень жесткие требования. Даже ничтожная (по строительным меркам!) примесь - способна отравить насмерть. Все кто пытался есть огурцы, замаринованные в емкостях из дешевого "кислотоупорного бетона" - факт хором подтвердят! Если "хрустящие огурчики" (эффект от присутствия солей кальция и магния, ага...) вызовут только жестокий понос - оно называется "дешево отделались". Рассол - довольно злой реактив и жадно выщелачивает гранитный наполнитель бетона. А там и кадмий присутствует, и стронций, и уран.
   
   Разбираем, в чем заключается уникальность "метода Лебедева". На наглядных примерах.
   Этап номер один! Добывание из грязной соли так необходимых в дальнейшем реактивов.
Набросок способа добычи хлороводорода и каустика в почти пещерных условиях.
   1. Представляем себе блокадный Ленинград поздней осенью 1941 года. Вокруг - полное торжество "идей чучхе". Точнее, "опора на собственные силы", когда начальству до людей и дела нет. Задворки Третьей конфетно-шоколадной фабрики имени Микояна... Под рукой - ничего кроме воды, дров, соли, "пароперегревателя", покоцанных емкостей различного назначения и "обычных" (!) водопроводных труб (ржавых) - нету. И этого, не так мало, кстати... Если взяться с умом и "не жалеть заварки"...
   2. Заполняем котел "пароперегревателя" водой, а топку, гм... топливом... Хорошо бы выклянчить небольшой газогенератор. Настоящая древесина (щепки или опилки) - нужна для гидролиза и сжигать допустимо только полный мусор. Получаем на выходе обыкновенный водяной пар. Много пара...
   3. Начинаем сочинять установку для разгонки соли на "едкий натр" и хлороводород. В основе конструкции - надежный керамический сосуд, который удобно поднять двумя руками, выдерживает нагрев до 500 градусов Цельсия и способен (без потерь) длительно контактировать с расплавом щелочи.
   4. Прилаживаем этот горшок с ручками, снизу, к условной стальной плите, из которой торчит "трубка-клюв", для подачи на дно сосуда "перегретого пара". Клюв обязан насквозь (в смысле, почти до самого дна) проткнуть слой соли. На горловину сосуда наносим слой замазки которая удержит пар обильно выделяющегося хлороводорода в замкнутом объеме, когда там пойдет реакция. Чуть трогаем замазку пламенем паяльной лампы, для лучшего схватывания. Сильно обжигать не надо! Её же потом ещё и отдирать придется. От плиты и от горла горшка. Причем, много-много раз подряд. Мир несовершенен.
   5. Хлороводород, который попрет из горловины сосуда с солью в выхлопную трубу, нам нужен холодным. В идеале - строго стабильной температуры, равной температуре таяния льда. Это ноль градусов по Цельсию. Следовательно, рядом с реактором устанавливаем бочку со снегом и змеевиком. В боку бочки - трубочка. Через неё сливается талая вода. Забрасывать в горловину бочки снег придется всё время. Газообразный хлороводород - та ещё гадость. Горячий хлороводород, это смерть тараканам. Второй момент прозаичнее. Холодный хлороводород плотный и по сравнительно тонкой трубе, за единицу времени, его можно прокачать многократно больше, чем горячего. Если под рукой тонкие трубы - важно.
   6. Пошла работа. "Сухой" (в теплотехническом смысле) "перегретый пар" - пропускаем по клюву через "техническую" соль (если у вас "пищевая" - то песка или пыли придется добавить, они необходимы, так как служат катализаторами). При температуре выше 400 градусов Цельсия, водяной пар разлагает соль на новые субстанции. Расплавленный "едкий натр" (температура плавления 323 градуса Цельсия) и пар-газ - тот самый хлороводород. Для начального разогрева холодной массы и компенсации теплопотерь - "сухой пар" требуется иметь погорячее. Как минимум, под 450-500 градусов Цельсия. Но зато - это всё! Честно топи печку, да лей в котел воду. Процесс начнётся сам и пойдет до конца...
   7. Большого давления в системе нет. Только-только, "пробулькнуть" пар через "едкий натр" и компенсировать потерю напора в отводящих трубах. Что происходит внутри? Соль и катализатор тяжелее "едкого натра", отчего сами опускаются на дно - к жерлу трубки, подающей "перегретый пар". И там реагируют с этим паром, до полного исчерпания запаса соли. В идеале - дно нужно коническое...
   8. Как узнать, что в горшке закончилась "реакционная масса"? Вместо хлороводорода - из выхлопного отверстия аппарата пойдет чистый водяной пар, что сразу же станет заметно. На глаз! Вовсе без измерительных приборов! Хлороводород на морозе не парит. Водяной пар - наоборот. Но, это в демонстрационном варианте. А к полупромышленной установке - лучше пристроить простенький датчик, для регистрации "перепада давления". Хлороводород - проходит холодильник насквозь, а водяной пар - начнет там конденсироваться и давление в системе - мгновенно упадет. Наглядная разница должна быть понятна даже полуграмотному мужику, буквально вчера сбежавшему из колхоза... В идеальном варианте, надо пристроить на предохранительный клапан котла какой-нибудь ключ-свисток для прекращения подачи пара и одновременного перекрытия тока хлороводорода. А то ещё попрет, по трубе обратно. Как только соль в горшке кончилась и остался только жидкий "едкий натр" (с примесью мусора), цикл завершен... Время разбирать установку. На перезарядку. Отскребать с горловины горшка замазку, ну и так далее...
   9. Горшок с расплавленным "едким натром" с плиты "пароперегревателя" снимаем, сам жидкий "едкий натр" (с песком и прочей гадостью) - аккуратно выплескиваем на железный лист. Лучше - через металлическое сито. С высоты. Так, по русским деревням, аж до Второй Мировой войны - народ лил из свинца самодельную дробь. "Едкий натр" в дальнейшем пригодится. Гранулированный он удобнее. Твердое мыло варить и вообще...
   10. Перекур! Горячий хлороводород уже утек (куда нам надо) по "выхлопной трубе"... Простой водопроводной, кстати. Сухой хлороводород обычную сталь не берет. "Едкий натр" превратился в кусочки и капли белого цвета, готовые для полезного применения... Можно загружать в горшок новую дозу соли и, без остановки, гнать "целевой продукт" дальше. "Расходники" - только топливо (годится всё, что горит), даровой снег (чистый, без сора), песок, соль и добросовестные работники... Важная деталька, кстати. Враги и конкуренты Лебедева - на этом вопросе оскорбительно погорели. Попытались в потенциально "златоносном" производстве задействовать исключительно "своих". Родных, "блатных" и неизбежных "пейсато-носатых богоизбранных". А не прокатило. Дельце - оказалось смертельно опасным!
   11. Талой воде из охладителя - прямой путь в котел парогенератора. Или, на важные народно-хозяйственные цели... Просто руки сполоснуть, например... Вода, всюду ресурс незаменимый...
   
   Обратите внимание! Из мусора органического происхождения (замечу, в хорошей топке - горит абсолютно всё, в Египте XIX века - паровозы спокойно топили высохшими мумиями) - получается набор "фондируемых" реактивов с вполне приемлимым (для стоящей задачи, т. е. "пищевки") качеством.
   Без малейших попыток надоедать начальству, ибо заранее известно - ничего не дадут. Вполне возможно, что разгадка главной тайны, "как Лебедев выжил в блокадном Ленинграде?" - проста, как валенок. Он ни у кого ничего не просил. Руководство - ничего не понимало, отчего совершенно не беспокоилось, а следовательно - никак делам не мешало. А тем временем, научно-технический прогресс пер своим чередом. Вот он - высокий класс работы...
   
   Этап номер два! Собственно гидролиз любой древесины на сахара. В заведомо пещерных условиях ленинградской Блокады. Если бы неандертальцы дожили до наших дней - они бы замысел точно оценили... Итак, хлороводород и "едкий натр" получены. Осталось придумать, что с ними делать потом?
   Я тут, "начерно" - набросала "секретный технологический цикл Лебедева". Исходники:
   Для удержания концентрированной "солянки", необходимы - или металлический котел из кислотоупорного сплава, или котел из "ржавейки" но, хорошо вымазанный бакелитовым лаком, или чисто бакелитовая емкость. По-современному, годится полиэтилен. Сойдет даже кусок полиэтиленовой пленки, выстилающий тот же самый котел из "ржавейки"... С пленкой - можно использовать вообще любую тару...
   Как паллиатив - годен металлический котел вымазанный битумным лаком. Нагревать до кипения - такой котел нельзя. Максимум, до 50-60 градусов Цельсия. После каждого цикла его обмазку лучше "подновить". Или нет... Это надо проверять. Но в советской армии 50-80-х годов, в простецки вымазанных битумом железных бочках, военные храбро солили капусту и мариновали помидоры для солдат.
   Идеальная посуда для работы с холодной "солянкой", это конечно полиэтиленовый бак. Или, глубокий тазик. Полиэтилен, он и кислоту отлично держит, и мороз терпит, и небольшой нагрев. Цикл работы гидролизного реактора ("котлом" называть его все таки не корректно, работа-то идет при суровом дубняке, для краткости, пускай - это будет "бак") - примерно следующий:
Набросок технологии гидролиза бросовой древесины в почти пещерных условиях.
   1. Готовый к работе пустой бак на половину объема заполняют льдом, снегом и просто холодной водой. Если водой, выставляют на мороз и следят когда она там замерзнет. Этот момент надо проверять опытом. В идеале, измерением (можно палкой и даже пальцем) толщины корки льда, намерзшей на поверхности воды в единицу времени. Льда там должно накопиться достаточно для термостабилизации процесса растворения хлороводорода. Отношения простые. Один моль хлороводорода растворяется в воде с выделением 18 килокалорий тепла. Удельная теплота плавления льда 334 кДж на килограмм. Считайте!
   2. Дождавшись нужной степени "оледенения", котел доверху наполняют сухими опилками и накрывают крышкой. Этот этап Беззубов - видел точно и описал совершенно честно. Редкий случай... Осталось добавить, чего идиот не знал, не понимал и в силу слабоумия, не мог рассказать приятелям. Предварительный гидролиз "воздушно-сухих" опилок парообразным хлороводородом - заново открыли, как минимум, в 70-х годах ХХ века. Официально! Не у нас. У нас это полвека было "совершенно секретно". Фокус в том, что хлороводород жадно реагирует с любой водой, в том числе "молекулярно связанной" в капиллярах древесины. И превращает её в на 95-98% "легко гидролизуемое" соединение ещё до контакта (!) с жидкой соляной кислотой. Особенно, если размолоть опилки помельче. Выдержка - примерно час. Скажу больше. Опилки легкие и объемные, штатная "навеска", за один прием, в бак не влезет. Значит, их досыпали, по мере растворения. Через воронку, например... Совковой лопатой. Жуть, как подумать. Хотя, с инженерной точки зрения - холодная рациональность. Через столб опилок - пары не прорвутся.
   3. Крышка, сквозь которую в бак подается холодный хлороводород - тоже нужна вполне кислотоупорная. Растворится - будет кислота. Пока нет - злобный "влажный пар". При нуле градусов - давление паров хлороводорода над соляной кислотой меньше атмосферного. Но очень по разному. Над 20-25% "солянкой" - оно не превышает одного миллиметра ртутного столба. Только для запаха. Нормальное давление воздуха, для сравнения - 760 мм ртутного столба... Давление хлороводорода над "продажной" (или т. н. "крепкой") 38% соляной кислотой, при такой же температуре, заметно выше - 63 миллиметра ртутного столба. Она парит на влажном воздухе и её опасно нюхать. Дальше больше. Давление пара над 40% "солянкой" 130 мм рутного столба. Над 42% - 253 мм ртутного столба, над 44% - 510 мм ртутного столба. То есть - хлороводорода уже больше, чем воздуха. При атмосферном давлении, что характерно. Если закрыть емкость крышкой ничего. Если подкрасться с наветренной стороны и осторожно приподнять крышку - тоже ничего (хотя по ветру от бака потянется хвост смертельно ядовитого пара). Не повезет оказаться на пути у этого хвоста - страшная смерть. Оно значит, что после подачи хлороводорода - с бака крышку не снимать! И никаких "я только посмотрю в щелочку одним глазиком...". Глазику - сразу хана! А если хозяин бывшего глазика, от полноты чувств, вдохнет пары хлороводорода, оповестить мир о постигшей его трагической утрате - то и ему самому тоже хана. При этом, никакого давления внутри бака нет. Сама - крышка не соскочит! Безопасно ходить рядом (и даже трогать!) можно сколько угодно.
   4. Но! Знать, что происходит внутри бака тоже нужно позарез. Простейший вариант: в небольшую дырочку на крышке (с заслонкой) следует периодически совать измерительную палку - щупать уровень жидкости, проверять толщину слоя плавающих на поверхности кислоты опилок и "остаток" льда. Насыщенные пары хлороводорода малоподвижны и значительно тяжелее воздуха. Наверх струей не ударят. Если лед закончился, а опилки ещё не растворились, тоже не страшно. Бак стоит на морозе, охладится.
   5. Когда баков много, а проверять надо каждый - работенка ещё та. Болтун Беззубов, издалека глядя на это занятие, решил, что опилки в баках с кислотой - регулярно мешают. Наивный... Кроме проверки агрегатного состояния смеси кислоты, растворяющихся в ней опилок и льда - хорошо бы иметь оперативное представление о концентрации соляной кислоты в каждом конкретном баке. На ощупь - оно надежно. Если опилки растворились - так больше и не надо. Но, случай всякий может быть, а при крепости выше 45%, даже при нуле градусов, давление паров хлороводорода станет больше атмосферного и при очередной проверке - хлороводород способен свистнуть наружу. Тогда, рядом с баком - лучше не находиться. Мало ли - куда ветер дунет? Не избалованный оборудованием Лебедев - этот вопрос решил.
   6. Очевидно, что "если явление нельзя предотвратить, то его надо возглавить". Идея простая. Достаточно точно согласовать закладку соли в хлороводородный реактор и "весовую загрузку" в бак снега (льда), воды и опилок. Чтобы, плюс-минус лапоть (господа, мы в России) - оно совпало и баланс сошелся в небольшом минусе. Крепость кислоты у Лебедева, по отчетам, не превышала 41-42%... При всей его торопливости. Этого хватало. Опилки растворялись не так быстро как могли, но начисто. Теоретически, можно задрать крепость кислоты побольше. Стоит ли эта овчинка выделки? Размышляем...
   7. Концентрация "солянки" в баке меняется довольно непредсказуемо. Выделяющуюся по мере растворении хлороводорода теплоту, поглощает плавающий сверху лед. Температура раствора, пока в нем плавает достаточное количество льда, равна нулю градусов. Однако, по мере таяния льда, объем раствора увеличивается. Кроме того древесина тоже содержит воду. В "воздушно-сухой" древесине - её примерно 15-20%, в комнатно сухой - 8-10%. Воду в баке надо учитывать всю, независимо от источника и агрегатного состояния. На опытной установке - есть смысл соорудить подобие "водяного барометра". Соединить силиконовыми втулками цепочку колен стеклянных трубок, на высоту несколько метров. Столб соляной кислоты довольно точно отразит разницу давления паров в верхней части трубки и атмосферное давление снаружи. Простой и удобный интегральный индикатор. На весь цикл процедуры. Трубки - есть. Возиться лень. Проще вспомнить, что на дворе не нищий 1941 год и у меня отыщется рабочий "рН-метр".
   8. А если вспомнить, что датчиков, к "рН-метру" - у меня целый ящик, а сам он - не более чем высокоточный вольтметр, с огромным (сотни МОм) входным сопротивлением - то и схему можно заказать на стороне. Попроще, подешевле, без изысков, под одно единственное регулярное измерение...
   9. Прикинем диапазон... Холодную воду насыщают хлороводородом - до концентрации не менее 41-42%. Скажем честно, при нуле градусов Цельсия - в воде можно растворить целых 507 объёмов хлористого водорода, что соответствует крепости кислоты 45%. Это верхний предел. Больше - не стоит труда и риска. Не до конца насыщенная "солянка", ещё сравнительно безопасна в эксплуатации. Мне не нужны человеческие жертвы... Нижний предел крепости задается теми соображениями, что по завершении растворения древесины - гидролизованную в "солянке" целюлозу надо подогреть. Для распада на сахара и для отгонки избытка хлороводорода в другой, пока ещё холодный бак. Не пропадать же добру? Лишний каустик, у меня и так, с руками оторвут. А значит, в растворе - имеет смысл оставить ровно столько хлороводорода, что бы после его нейтрализации "едким натром" - масса образовавшейся соли составила 14-16% от массы образовавшейся при гидролизе глюкозы. В чистом "двойном соединении глюкоза-соль" - содержится, по современным данным, примерно 16,25% поваренной соли. Лебедев полагал, что её 13,5%. Не учитывал связанную воду. Но сколько целлюлозы в сырье - не известно никому... В каждой отдельно взятой щепке её процент очень разный. М-м-дя... Многовато неизвестных. От балды, задам минимальную крепость кислоты равной 22-25%. Придется ставить "острые опыты". Пока "инженеры" не сварганят мне упрощенный "рН-метр". В малом масштабе, разумеется. Сколько выдержит китайский "пароперегреватель".
   10. Что творится под крышкой в баке, с насыщенной холодной "солянкой", где плавают льд и "воздушно-сухие" опилки (торф, палая листва, сухая трава или макулатура)? Всё растворяется и тонет с учетом "предварительного гидролиза" парами (!) хлороводорода (Бергиус тихо плачет в углу). Целлюлоза - остается в растворе, а лигнин - опускается на дно бака. Сколько это займет времени? А глянем. Лебедев утверждает, что в крепкой "солянке" - растворение происходит за считанные секунды.
   11. Наконец-то опилки растворились. Лигнин - осел на дно, целлюлоза начала по чуть разлагаться на сахара. При нуле градусов - это долго. Чем и как греть раствор? Градусов этак до 50-60 Цельсия. В меру. Удобнее всего, сунуть в ту же дыру для нащупывания толщины слоя опилок, трубку соединенную с генератором "острого пара". Термопару для контроля температуры, где-нибудь внутри мы присобачим. Возможно, что на самой палке. Или - приладим к стенке бака градусник. Посмотрю, чего у меня в ЗИПе больше. Кину клич. Хорошо бы и здесь тоже - приспособить какую-никакую автоматизацию...
   12. Раз хлороводород решено отгонять "повышением температуры", то бак должен быть накрыт не простой крышкой, а с "вентиляционным рукавом". И заслонкой-шибером. Давление паров, над свободным зеркалом "солянки" сразу резко подскочит, а концентрация кислоты упадет (условно, до 21% и менее). Пар ринется в соседний бак, с холодным содержимым. Броска давления не возникнет. Похоже, баки придется группировать тройками и соединять этими рукавами "треугольником". Чем короче рукава - тем лучше. Заслонки-шиберы, на входе и выходе каждого рукава - обязательны. Полиэтиленовые рукава и заслонки-шиберы - я видела лично. В комплекте ЗИП от "командного модуля". Конфискую обязательно, именем пролетарской революции. Раз понадобится, замену найдут. Мне надо сейчас. Получается красиво.
   13. В теплой соляной кислоте - целлюлоза "каталитически разлагается", на глюкозу и (к сожалению) более сложные сахара. Что противно, тоже далеко не мгновенно. И не до конца. Лебедев пишет о "теоретических" 68-75% глюкозы "от суммарной массы "древесной" целлюлозы) и жалуется, что сначала - получалось добыть 25%. Придется (тупо и методично, по секундомеру) брать пробы раствора, определять там сиюминутный баланс сахаров, при известной температуре и тупо "вылавливать оптимум". Скажем так, не особо идеальный. При одностадийном гидролизе хвойной древесины - мы будем иметь 70% D-глюкозы, 18-20% D-маннозы, 8-9% D-ксилозы и всякие прочие сахара по мелочи. При том же гидролизе лиственной древесины - 54% D-глюкозы, 38-39% D-ксилозы, 3-4% D-маннозы и опять же всего по мелочи. Лебедев, кстати, сразу рекомендовал для гидролиза древесину осины. Растет очень быстро и не жалко. Надо пояснить, что D-ксилозу (обыденное название "древесный сахар"), организм человека - усваивает идеально (пускай она невкусная, еле сладковатая), а D-маннозу (сладкий изомер глюкозы) - он вообще не усваивает! Хотя, в кислом гидролизате глюкоза постоянно превращается в маннозу и наоборот. Этот эффект "спонтанной инверсии" полезного продукта ограничивает КПД процедуры 80-90% от возможного... При этом дрожжи и бактерии - D-маннозу очень уважают, а полученный из неё спирт - вполне обычный...
   14. После окончания нагрева раствор в баке теряет крепость и крышку - можно снять. Но лучше этого не делать и снять только вентиляционный рукав с закрытым шибером. А в широкую дыру, через которую бак наполняли опилками, с помощью той же самой воронки - засыпать "едкий натр". Как оно описано в авторском свидетельстве Лебедева военных времен. Даже мешать не надо. Главное всё по весу, а точнее, по количеству оставшейся в растворе кислоты. Глюкоза немедленно вступает в реакцию с образовавшейся поваренной солью. Получается "нейтральный" раствор сладко-соленой жижи, в которой растворены "двойное соединение глюкоза-соль" и прочие сахара. Это дело уже можно трогать руками. И даже языком. Вполне себе живой "pH-метр" (невероятно чувствительный, кстати), который у нас всегда с собой. Правда, вкус - не фонтан. Я очень внимательно изучила все слухи о производстве глюкозы на конфетно-шоколадной фабрике имени Микояна и точно знаю, что "рН-метров" - там не было! Одни мужики с совковыми лопатами. Бухали в бак "едкого натра", согласно расчетной норме, а потом пробовали эту жидкость на вкус. Если она кислила, добавляли ещё треть лопаты (или горсточку-другую). "На язык" - доводя гидролизат орголептикой до полной нейтральности. И не забывая мешать жижу палками... Есть и пить полученный продукт - ещё заведомо рано, но он - уже безопасный и даже (!) "условно-съедобный".
   15. Теплый и безвредный раствор аккуратно откачиваем из бака на переработку вместе с небольшим количеством лигнина (основная масса - плотно осядет на дне). Фильтровать - хлопотно... Между прочим, температура замерзания "гидролизной патоки" - около минус 15 градусов Цельсия. Тоже деталька, ага... Идеальный вариант - небольшой "погружной" насосик, навроде тех, что качают воду в аквариумах. Трогать бак с места, категорически нежелательно! Стоит, ну и пусть стоит. А опорожнять емкости с "солянкой" выливанием - строжайше запрещено даже теоретически. Страшное табу, оплаченное жизнями... Лебедев - это знал и не парился. Его завистники и конкуренты, скорее всего - нет. Ужас, если представить. Одно неверное движение - и чан со сверхконцентрированной "солянкой" выливается...
   16. Прочий лигнин, с нерастворившимися примесями - удаляем из котла и отправляем в топку или газогенератор. Там же остается попутный песок (принесенный с "едким натром") и небольшое количество воды с солью. Проблема заключена в том, что мокрый пылевидный лигнин склонен мгновенно слипаться в сплошную плотную массу, а стенки бака лучше не скрести. Идеальным средством очистки - выглядит выстилающая бак полиэтиленовая пленка. Её можно просто взять за торчащие концы и вытащить из бака целиком, вместе с прилипшим лигнином. Если, конечно, она есть. А пластиковый бак - удобнее пнуть в дно ногой. Полиэтилен похож на парафин. Он скользкий. К нему редко что пристает накрепко и уже при небольшой деформации - моментально отскакивает. Но выстилающая пленка - всё равно удобнее.
   17. По окончании цикла - снова получаем пустой бак, готовый к наполнению льдом или холодной водой. Далее - действовать согласно пункта номер один. Повторяя заново, пока не надоест...
   
   Подводим предварительные итоги.
   Сразу восхищает красота и продуманность замысла. Все используется полноценно и нет заведомо лишних элементов. Даже откровенные отходы (!) немедленно находят полезное применение. Это плюс. Ибо мы тут, люди бедные и от нищеты - скуповатые (если не сказать жадные). Технология - чудо!
   Можно простить Лебедеву некоторые недоговорочки. Например - почему выход глюкозы у него первоначально не превышал 25% от "теоретически возможного"? Вы подумайте? Если извлечь из его гидролизата всю свободную глюкозу, а потом повторно обработать "маточный раствор" кислотой - часть D-ксилозы и D-маннозы превратятся в глюкозу. Которую - легко заново извлечь. Добавить новую порцию свежего "маточного раствора", обработать кислотой, ещё раз извлечь накопившуюся глюкозу. Процедуру можно повторять до бесконечности, доводя выход "товарного продукта" до теоретического максимума по коммерческим соображениям... Но в условиях Блокады, Лебедев пытался наладить производство "честной еды из древесины", в одну стадию... Причем - своего добился. Не его вина, что на жизнеспасительном начинании, немедленно, принялись "ковать бабло" бесстыжие жиды, из руководства конфетно-шоколадной фабрики имени Микояна... и такие же аморальные ухари из НКВД. Про "заговор жидов" - я уже писала...
   Поясняю мысль. С точки зрения технологии, именно "товарная глюкоза" (за которую по голодному времени платили золотом) - у Лебедева являлась "побочным продуктом"... С её помощью - он выводил из раствора соляную кислоту. Основной "весовой выхлоп" техпроцеса, по исходному замыслу - составлял "кормовой сахар"! Не амброзия, да... Простая человеческая еда пригодная для немедленного использования в пищу! "Еда из дерева"! Увы, с точки зрения моральных уродов из руководства Третьей конфетно-шоколадной фабрики - всё было в точности наоборот! Глюкоза мгновенно приносила на "черном рынке" золото и валюту, позволяла налаживать связи с "уважаемыми людьми", а вот сбивать цены каким-то там "кормовым сахаром" (для пропитания быдла) о-о-очень неосмотрительно. Поэтому, из "маточного раствора" - гнали этиловый спирт. Который, тоже "жидкая валюта"... А никому не интересные дрожжи - сплавляли государству. С помпой - как "основной целевой продукт". Шарков же их выращивает? Ну, так и мы, тоже - сумели... И отвяжитесь... Всё для фронта, всё для победы! Во недосягаемый, в мировом масштабе, уровень гешефта!
   Про политико-экономический аспект внезапного появления в блокадном Ленинграде "еды из дерева", я уже говорила. "Метод Лебедева" - перепугал советских руководителей до мокрых трусов! Одного его упоминания, в публичном дискурсе - до сих пор боятся их дети и внуки! Смена общественно-экономического строя, по причине установления принципиально нового технологического уклада, ничего хорошего им не сулит. Про настоящих "потомственных буржуев" (не нюхавших социализма), вообще молчу.
   А ещё был "научно-административный" аспект вопроса. Именно он - объясняет крайнюю непопулярность Н. В. Лебедева в советских послевоенных академических кругах. На "наглого выскочку" жутко разобиделись коллеги! Подлая штука, если кто в курсе. Почему? Напомню "синдром Земмельвейса".
   Это грустно. То, что через сорок лет описывал в "Химии и жизни" Беззубов, по сути - было до блеска отрепетированным "смертельно опасным цирковым номером". Из разряда "никогда прежде и никогда потом". На арене такие трюки исполняются под барабанный бой и в напряженной тишине зала. Работнички Лебедева - делали то же самое каждый день! Несколько лет... Полную рабочую смену... Все кому было "положено", процедуру видели. Повторить успех, за всю Блокаду, не сумел никто! Даже могу объяснить почему. Это была так называемая авторская технология. Которую Лебедев вылизал до блеска, в малом объеме. Похоже, как раз на на свежем воздухе. Думаю, он не имел нормальной лаборатории. Но своими руками (!) отработал каждую деталь техпроцесса, упростив его до предела. Под его личным (!) руководством (и на личном примере!), обучение шло, как по маслу. Чернорабочие - ничего не боялись! Совковыми лопатами кидали в чаны опилки, мешали сверхконцентрированную "солянку" палками и прочее. Без резиновых фартуков и противогазов. Языком пробовали полученный гидролизат. И так далее. Всё на показ. Смотрите - не жалко! Главное - точно соблюдать правила техники безопасности. И знать дело...
   Здорово напоминает байку, как Альфред Нобель, на глазах у белых от смертного ужаса государственных экспертов, шуровал раскаленной кочергой в груде динамита, доказывая его абсолютную безопасность при грамотной эксплуатации. Примерно так же - Нобель обучал и собственных работников, кстати. Причем - не гнушался лично (!) инструктировать технический персонал. Оцените русскую школу работы с "опасными веществами". Чужой трудовой энтузиазм впечатляет и завораживает. Результат? По неизвестной конкурентам причине (ха-ха) - по всей Земле динамитные заводы взрывались регулярно. Но динамитные заводы принадлежавшие лично Нобелю - не взрывались никогда! Тайна, не объяснимая наукой.
   Вангую, что желающих приобщиться к успеху Лебедева - было много. Всех манили дикие деньги. "А теперь, мы и сами! А теперь - мы и без него!" Хи-хи! Идиоты, пытавшиеся "быстренько это повторить" так же быстро и передохли. Подозреваю - в страшных муках. Украсть чужое мужество, чужое мастерство и чужой талант физически невозможно! Закон природы! А раз так, при отсутствии своих (!) собственных, достоверно проверенных практикой "через руки" навыков, обучать чернорабочих оказалось некому... Сами вообразите степень "праведного возмущения"... в кругах "тоже желавших приобщиться".
   Отчего на "фокусника" Лебедева (это такое научное ругательство), нагло скрывающего своё "ноу-хау" от "гораздо более достойных", его высокопоставленные (остепененные) коллеги затаили смертельную злобу. В первую очередь (как оно у нас водится) - самые бездарные, пейсатые и носатые.
   Подозреваю, что он поставил условие: или я возглавляю направление, или - вы ничего не получите. Так тогда многие пытались. У Туполева с Королевым вышло, но невероятно тяжело. Обоим - пришлось похлебать лагерной баланды. У Арденне - получилось, с блеском. А Лебедеву не повезло. Не посадили, но и "служебного роста" тоже не давали, до самой смерти. Замечу, все "кому положено" про его метод знали. Жданов и Берия, Маленков и Сталин. Но проявленной "наглости" - ему "не забывали". И "не прощали". Десятки лет, даже после войны. Его имени-отчества (!) в документах не сохранилось. Одни инициалы. Хотя, во время Блокады, этот человек мог спасти миллионы жизней. Увы, начальство не сочло нужным... Как говорится - "скажи спасибо, что в живых оставили и тюремной параши не понюхал".
   
   Прикидываем скрытые резервы.
   Главным ограничителем производительности, как вытекает из трудов Лебедева и более чем скромных воспоминаний очевидцев - является процесс растворения опилок в соляной кислоте. Можно ли его ускорить? С одной стороны - да... Достаточно повысить "секундный выхлоп" хлороводорода. А с другой стороны - не особо и надо. Поскольку конденсация и растворение хлороводорода в воде процесс экзотермический (сопровождающийся выделением тепла), а охлаждение - естественное и перегрев вредит делу. Опять же, предварительный гидролиз опилок парообразным хлороводородом - чрезвычайно красивое решение, жаль от него отказываться. Это над открытым зеркалом раствора - никак невозможно получить крепость "солянки" более 45%. В тонких капиллярах древесной массы - законы другие. Там возможна её концентрация 80-90%. Достаточно подождать. В справочнике написано - предгидролиз занимает примерно час. Надо понимать - точный срок зависит от размеров кусочков древесины и плотности их утрамбовки. Опять надо ставить эксперименты. А куда мне теперь деваться, с занесенной снегами подводной лодки?
   Время брать стеклянный стакан, набить его льдом и опилками... выставить всё это на мороз и продувать слабым током хлороводорода. Ради полноты картины. Сначала, пропитаются опилки, а только потом - избыток поглотится водой. И произойдет то самое, описанное в литературе, мгновенное растворение опилок в кислоте. И по другому - никак... Мой китайский парогенератор - он слабенький. Мощности хватит только-только выловить основные закономерности процедуры в "лабораторных условиях".
   Другое ограничение - производительность парогенератора. Раствор гидролизата - надо подогревать. На том же самом байкальском морозном ветру. Недолго, но довольно сильно. Тоже опыты...
   Третье ограничение - скорость и реальные условия выделения из гидролизата полезных компонентов. Лебедев, в авторских свидетельствах, описывает технологию кратко. Нужны подробности...
    Глава 106.
Гидролизный сахар.
   
   Вы знаний хотели - их есть у меня! Надыбала в бывшей "ленинке". Замечательная, как по академичности изложения, так и по уровню уважения к собственно Лебедеву (десятки ссылок) книжка Е. Я. Жаровой с соавторами. "Производство кристаллической глюкозы из крахмала". Издание 1967 года. Лебедев, судя по всему, уже умер и рассуждать на эту тему "стала мозна". Самый излет "оттепели"...
Е. Я. Жарова и др. "Производство кристаллической глюкозы из крахмала", 1967 год, тираж 2000 экз., титульный лист.
   В смысле, про первую осень блокады Ленинграда, конфетно-шоколадную фабрику имени Микояна и "сахар из дерева", получаемый там промышленными партиями, в два притопа три прихлопа (на коленках, в первобытных условиях) - публично упоминать по прежнему было нельзя. "Святой канон" про Блокаду и особенно её малоизвестные детали - охраняли свирепо. "Режим" - крепчал на глазах. А вот про на вид "обычные" технологии получения глюкозы (из зерна или крахмала) - писать разрешалось...
   Что она такое, как получается из различных видов сырья, почему не хочет выпадать в осадок. Как с безобразием можно бороться, используя "военные" наработки Лебедева... Книжка в своем роде уникальная, всем - яростно рекомендую. Сама читаю! Вот, прямо сейчас - делаю из неё выписки...
   Товарищи наивно рассчитывали переломить тренд... Доказывали, что "метод Лебедева", в бедненьком на легированные стали и высокие технологии СССР - позволяет коренным образом изменить унылое состояние отечественной гидролизной промышленности. За счет отечественных "ноу-хау". Хи-хи!
   Буржуям - оно не надо. А если вспомнить "Обезьяний закон" 1967 года, о запрете (!) вести в СССР разработки "реально превосходящие мировой уровень" так и советской номенклатуре, тоже не надо. Миру-мир, однако, дорогие товарищи! В смысле, договорнячок-с... Селюки целуются в десны с буржуинами! Поскольку товарища Мао, от слюнявых лобызаний Брежнева, стошнило. Никто фишки не понял.
   Скромно припадаем к "источнику информации", удивляясь подлости и некомпетентности наших "партократов эпохи застоя". Все было! Всё могли! Но выбрали - длинющие очереди за сахаром... По идеологическим соображениям. Вдруг, советский народ наестся сладкого и сделается слишком умным? Не могу, в полной мере, отнести саму себя к таковому, но пример Ахинеева - реально завораживает...
Е. Я. Жарова и др. "Производство кристаллической глюкозы из крахмала", 1967 год, тираж 2000 экз., Содержание.
   Жарова с компанией, не идеал. Зуб даю, своими руками она чан с "солянкой" сроду не мешала. Тем более - палкой на морозе, без противогаза, резинового фартука и рукавиц. Но они сумели (как вышло) популяризировать "метод Лебедева"! В чем таки преуспели... Основы обращения с "двойным соединением соли с глюкозой" или, если уже совсем по научному, "глюкозатом поваренной соли" (так и буду называть впредь, оно короче) - в книжке изложены достаточно внятно. Забавно, что единственной нацией, кроме нас заинтересовавшейся технологией Лебедева - оказались японцы. Из широко известного среди узкого круга лиц "Института Хиросимы", где изучают разнообразные жуткие вещи. И почти сразу - узкоглазые получили по башке. Прекратили... Но, судя по библиографии - копали тематику яростно...
   Экономика - дама суровая. Была бы выгода, никто бы их не остановил. Однако, японцы погорели на совсем смешной вещи. Страна Восходящего Солнца - это субтропики и морозы там редкость. А холод стоит дороже тепла. Потомки самураев - точно выяснили верхний температурный предел "метода Лебедева". Плюс пять градусов по Цельсию. Просчитали расходы на охлаждение и отступились. Полагаю, не сами по себе, а после "вразумляющего пенделя", прилетевшего из-за океана. США это мировой лидер производства "кормового сахара", для коммерческого животноводства. Остальные народы мира развивать эту технологию - не имеют права. В конце ХХ века, по выпуску "кормового сахара" Штаты превосходили СССР приблизительно в двести раз. При душевом потреблении мяса около 120 килограммов в год. А наши в это время - мечтали получать пищевой белок из нефти... Поскольку в колхозах "битва за урожай", а на войне, как на войне... Ничего вообще не гарантировано. Опять же, даже через миры и века, слышен инстинктивный, натурально желудочный, вопль полуграмотных селюков, в детстве не пробовавших ничего слаще морковки - "шо, скотину сахаром кормить?" Сахара у нас, вон даже людям не хватает! Хотя сами это безобразие на шестой части суши развели и устроили. Колхозное мышление, во всей красе. Грустно.
   Простым американцам, в США, "кормовой сахар", разумеется, в магазине по дешевке не продавали. Зато скотину, начиная с 50-х годов - им потчевали. Норма "не менее 100 килограммов мяса на человека в год" - к янки ведь не с потолка свалилась. Про это - я уже... А советское начальство строго наоборот, полагало, что баловать население полноценным (и калорийным) питанием - совершенно излишне. Все "потребности", у народа - обязаны быть "разумными". С их, "руководящей" точки зрения. Дабы "поганое быдло" - не зажиралось... Вроде бы, ни разу не средневековые европейские аристократы (дети рабочих и крестьян), а подлые замашки - абсолютно феодальные. Подчиненные - должны жить хуже нас, властителей и руководителей! Селюки, вашу мать... "Из грязи - в князи", блин...
   В этом мире всемогущего Политбюро ЦК КПСС - нет. Уже повод для скромной радости... Помолясь, переходим к этапу номер три:
Набросок технологии получения глюкозата и кристаллической глюкозы в почти пещерных условиях.
   1. Начнем с того, что глюкозы в воде можно растворить много. В полтора и более раз больше, чем взято собственно воды. Но вот целиком осадить глюкозу из воды - невероятно трудно. По причине химической изменчивости - глюкоза в воде постоянно меняет конфигурацию молекул. Происходит так называемая мутаротация. Где-то половина содержащейся в растворе глюкозы (буржуи переименовали её в декстрозу) существует в альфа-форме и другая половина в бета-форме. Причем, из раствора можно выделить в виде кристаллов только альфа-форму. Бета-форма кристаллизоваться категорически не хочет.
   2. Лобового решения проблема не имеет. В современной гидролизной промышленности со времен Бергиуса, её решают методом последовательных приближений. Осаждают альфа-форму, ждут, когда она снова накопится в растворе (в результате мутаротации оставшейся бета-формы), для верности, ещё увеличивая концентрацию. И заново осаждают альфа-форму. Сама собой - она тоже осаждается неохотно. Приходится оставлять в перенасыщенном растворе затравочные кристаллы глюкозы - в количестве 25-30% от конечного выхода продукта (так называемого "утфеля"). Трюк состоит в том, что эти кристаллики в растворе "саморазмножаются". Достигнув определенного размера - они мутнеют, покрываются трещинами и разваливаются на более мелкие, которые тоже продолжают расти, мутнеть и разваливаться. Промывка и сушка осажденных из раствора кристаллов глюкозы - уже отдельная матерная проблема. Суета и возня.
   3. Если прибегнуть к "методу Лебедева", всё радикально упрощается. Раствор сахаров из гидролизного чана для начала переводят из состояния "гидролизата в кислом растворе" в состояние нейтрального раствора. Гасят активную соляную кислоту не менее активным "едким натром". Количество образовавшейся в результате поваренной соли должно составлять 16,5-17% по весу от растворенной там глюкозы. Безразлично, альфа-формы или бета-формы. Соль делает глюкозатом всю глюкозу одновременно. Дальше начинаются фокусы. Точно угадать, сколько глюкозы имеется в растворе - невозможно. Лебедев, по указанной причине, рекомендовал соли не жалеть. И у него была мотивация. Произвести, побольше и побыстрее - хоть какой угодно человеческой еды. Жалко, что советская Родина его подвиг не оценила. Но огромное ей спасибо, что хотя бы в живых оставила. Многим отечественным гениям - повезло меньше.
   4. Если расуждать академично - для содержащего глюкозат водного раствора возможны три состояния. В температурном диапазоне 28,5-92,5 градуса Цельсия весь целевой реактив существует только в виде водного раствора. Независимо от содержания там примесей и других сахаров, кстати. В температурном диапазоне ниже 28,5 градусов Цельсия - глюкозат распадается, причем, чистая глюкоза (строго альфа-форма) - выпадает в осадок, а соль остается в растворе. Чем холоднее, тем полнее процесс разложения и больший процент глюкозы оседает в виде кристаллов. В температурном диапазоне выше 92,5 градуса Цельсия - глюкозат распадается, но в осадок выпадает уже поваренная соль и чем выше температура - тем больший процент соли оказывается на дне. Свободная глюкоза немедленно мутаротирует в альфа и бета-формы, чего нам совсем не надо. Но знать диапазон возможностей полезно.
   5. Выгоднее всего - сначала выделить из раствора кристаллы самого глюкозата, разом отделив их от всех остальных растворенных сахаров и попутно очистив "маточный раствор" от более не нужного натрий-хлор. Известно, что глюкозат образуется в насыщенном растворе сахаров при любой (!) концентрации поваренной соли. Избыток хлористого натрия способствует кристаллизации глюкозата. Это принципиально облегчает задачу. Зато присутствие в растворе других сахаров на процедуру не влияет. Так же благотворно - влияет на кристаллизацию глюкозата понижение температуры раствора, отчего его выгодно осаждать в условиях быстрого охлаждения с плюс 50-60 градусов Цельсия (температура мягкого гидролиза целлюлозы) до 30 градусов Цельсия и ниже. Фактически можно вести кристаллизацию даже при 20 градусах Цельсия. Фокусы химической термодинамики. Как уже говорилось, чистые растворы сахаров - кристаллизуются крайне паршиво. Даже сильно переохлажденный концентрированный гидролизат остается жидким! Хотя и крайне перенасышенным. Но, присутствие в нем поваренной соли всё изменяет. Глюкозат выпадает в осадок охотно, так как в сильно перенасыщенном "по сахарам" холодном растворе, не имеет возможности разлагаться! Лебедев этот технологический трюк открыл и освоил первым. Добавлю, что в идеале - раствор, из которого осаждают глюкозат, должен быть нейтральным (читай, pH точно равен 7).
   6. Осаждая из первичного раствора гидролизата не чистую глюкозу, а её глюкозат, мы одновременно убиваем трех зайцев. Во-первых, теоретически - можно за раз извлечь из него почти всю глюкозу (чего классические методы не позволяют, опять же, даже теоретически). Во-вторых, можно так же начисто (вместе с глюкозой!) разом извлечь из гидролизата почти всю поваренную соль. "Маточному раствору" она скорее вредна. Соленый "кормовой сахар" продукт на любителя. Даже дрожжи - в рассоле размножаются неохотно. А самое главное кристаллы глюкозата заведомо чистые! Их достаточно промыть. Не нужны ни фильтры, ни центрифуги, ни сложнейшие операции для удаления остатков лигнина. Хватит и простого сита или даже аккуратного сливания "жидкой фазы" после разбалтывания. Это - огромный плюс.
   7. Слитый из гидролизного бака раствор сахаров надо сначала упарить. На морозе это просто. Достаточно соразмерно долго подержать теплый раствор на открытом воздухе. Есть мнение, что осаждать глюкозат - следует одновременно с вакуумированием. Так принято. Тоже интересный взгляд на проблему. Паршивенький "водоструйный вакуум" у нас уже есть. Понимания, стоит ли овчинка выделки - лично у меня, нет совсем. Вроде и так хорошо, и так неплохо. Надо пробовать. Таблицы "оптимальной" концентрации раствора из книжки Жаровой - скорее лабораторные, чем практические. Пока ясно, что в растворе должно присутствовать поваренная соль, в количестве 16,5-17% от расчетного веса глюкозы и плотность раствора должна быть доведена до 1,44-1,45 килограмма на литр при нагреве 60-70 градусов Цельсия. После этого, раствор просто перестают греть. На морозе - он постепенно остывает и из него выпадают кристаллы глюкозата. Остужать раствор можно и быстро, и медленно. Но желательно - не ниже 28,5 градусов Цельсия. Там уже начинается "зона нестабильности", которая требует особого внимания.
   8. Очистка перекристаллизацией, один из старейших (и простейших) методов получения химически чистых соединений. Про свирепые нормы чистоты при производстве еды, уже сказано. Очистка глюкозы двойной перекристаллизацией дает продукт "медицинского качества" (его можно колоть в вену) даже при пещерном технологическом уровне... Кристаллы, по определению - содержат только "вещество осаждения". Любые примеси формирующаяся структура отторгает. Из заведомо "мусорного" раствора, за одну стадию - можно выделить осадок чистотой "четыре девятки", порошок которого - достаточно затем промыть. Любые посторонние примеси - остаются снаружи. Повторная перекристаллизация - это вообще...
   9. Тонкости, конечно - имеются. В отличие от случая перенасыщенных разной ядовитой дрянью "гидролизатов имени Шаркова" или "искусственного меда" Бергиуса - двойное соединение соли и глюкозы получается сразу чистым (первая перекристаллизация). Глюкоза (вторая перекристаллизация) - тоже. Ну, при трех условиях. Развал молекул глюкозата на "пищевую глюкозу" и поваренную соль надо производить из кристаллов отмытых от исходного гидролизата. Делать это надо в чистой холодной воде и в отдельной посуде. Кстати, реакция происходит мгновенно, а глюкоза - обильно выделяется сразу в кристаллической форме, без всяких "затравок", стимуляций и прочих танцев с бубном. При температуре ниже 28,5 градусов Цельсия, глюкозат моментально распадается. Но дьявол сидит в мелочах. И сливать обедненный раствор надо сразу. Иначе начнется мутаротация твердой глюкозы и её возвращение обратно в раствор, чего нам совсем не надо. Процесс разложения занимает несколько минут, причем не зависит от насыщенности раствора. Только от температуры. И чем вода студенее - тем лучше. Высокая скорость процедуры - объясняется тонким эффектом. При 5 градусах Цельсия, коэффициент пресыщения раствора (в отношении альфа-формы глюкозы) - равен 3,84, а при 20 градусах Цельсия - 2,5, в то время, как в случаях обычной или "прямой кристаллизации" глюкозы, из своего собственного раствора, коэффициент пресыщения - не превышает 1,15 единиц. Это - пять! Исключительно красивое техническое решение...
   10. Если проводить разложение глюкозата при 15 градусах Цельсия и ниже - то бета-форма глюкозы просто не успевает образоваться в заметном количестве и почти вся присутстствующая в растворе глюкоза выпадает в кристаллический осадок. Отчего главное - быстренько слить раствор соли.
   11. "Быстро" - не всегда означает "хорошо". Молниеносно кристаллизующаяся глюкоза - прихватывает с собой и так называемый "межкристальный раствор", обогащенный солью... Примесь соли невелика (доли процента) и на вкус не ощутима. Тем не менее, работу следует делать чисто. Лебедев - велик. Но данный момент в блокадном Ленинграде он до ума не довел. Основная масса производимой по его методу глюкозы была солоноватой. Что простительно, экономил на всем. Включая объем посуды, где происходила реакция. Сам он пишет, что разложение производилось очень небольшим количеством воды. Скорее всего, с подходящей посудой - у него тогда было совсем не богато. Послевоенные исследования показали, что примесь соли можно свести к минимуму, если не жалеть воды. В случае избытка воды (не менее 74,5%), разложение водного раствора глюкозата происходит чисто. В осадок выпадает только (!) кристаллическая глюкоза. Вся соль - остается растворенной. Эксперименты показали, что оптимальным являются 75-80% воды. Причем вода - должна быть максимально холодной. Никак не выше 5-10 градусов Цельсия. Хлопот несколько больше, но зато - получается глюкоза "класса ЧДА" (чистая для анализа)...
   12. Интересной деталью является так же процедура извлечения из раствора кристаллов глюкозата, а потом готовой глюкозы. Традиционные методы не доступны. Ни промышленных центрифуг, ни сушилок. Но есть вариант. Глюкозат или кристаллическую глюкозу, сразу после получения, проще всего щедро промыть спиртом... Тем самым, обыкновенным "этиловым". Вода - растворяется в спирте отлично. Глюкозат с глюкозой - очень мало. Зато все нерастворимые примеси тут же смываются с поверхности их кристаллов словно сухая пыль. Кстати, промытую спиртом глюкозу - можно сушить обыкновенным горячим воздухом. Даже не обязательно методом "кипящего слоя". Не растает и не слипнется. И готово дело...
   13. Косяки, разумеется - придется вылавливать долго... Например, огромное значение в процессе разложения глюкозата холодной водой и осаждения кристаллов глюкозы имеет перемешивание. Если реакционную массу не мешать - кристаллики глюкозы получаются мелкими и требуют фильтрации на микропористом материале. Если мешать (причем, не особенно быстро, 0,5 оборота в секунду) - глюкоза выпадает крупными (обычно - более миллиметра в поперечнике), хорошо оформленными кристаллами. Тоже надо проверять и устанавливать оптимум "температура-скорость мешания" экспериментально. Ох-х-х...
   14. В общем виде уже понятно, что основным элементом оборудования у меня окажется хороший кусок из синтетической ткани (хотя сойдет и чистая мешковина). Ткань подберем "под размер" емкости, куда сливают соленый гидролизат. Может выйти удобно. Первая стадия - осаждаем глюкозат. В ткань. Вынимаем её из емкости и промываем (хоть спиртом). Вторая стадия - разлагаем глюкозат водой (забавно, можно ли это сделать не вытряхивая его из ткани, простым погружением с перемешиванием?). Третья стадия - вынимаем из емкости с соленой водой тот же самый кусок материи с мокрой глюкозой и ещё раз промываем спиртом (не вытряхивая). Последний этап - сушим готовую глюкозу, прямо на ткани. Извращаться, так извращаться... Должно получиться, кстати. Вязкость растворов глюкозата - низкая, примерно в 45 раз меньше, чем у сиропа глюкозы той же концентрации. Стечет само. Отжимать не надо.
   15. В процессе производства образуется два вида жидких отходов. "Маточный раствор" гидролизата, содержащий остатки D-глюкозы, D-ксилозу, D-маннозу и другие водорастворимые вещества, с небольшой примесью поваренной соли. Это потенциальное сырье для получения "кормового сахара" или для дрожжевого производства. Спирта нам понадобится много. Второй вид отходов - "маточный раствор" оставшийся после разложения глюкозата. Там очень много поваренной соли и некоторое количество так и не выпавшей в осадок глюкозы. С ним проще. Выпариванием осаждаем из него лишнюю поваренную соль, а остаток - приливаем к свежей порции водного раствора глюкозата. Ценный продукт - упускать жалко.
   16. С солью можно не церемониться. Без всякого промывания пойдет по второму кругу, на получение "едкого натра". Готовую сухую глюкозу - можно фасовать по пакетам. Или просто есть. С соленым "кормовым сахаром" - предвидится некоторая возня. Примесь соли - там определенно лишняя...
   
   Подбиваем итоги.
   "Программа-минимум" выглядит вполне осуществимой. Вожделенный "настоящий сахар" мы получаем в любом случае. Между прочим - "медицинского качества", то есть не образующий в растворах с водой ни малейшей мути (глюкоза получаемая классическими методами этим похвастаться не может, её приходится чистить фильтрацией через активированный уголь и специальные "активные глины"). Получит Ленка свой "прозрачный компот". Понятно, что глюкоза не такая сладкая, как сахароза. Попривыкнем...
   Есть даже мысль не заморачиваться сразу выделением глюкозы, а хранить полупродукт, в форме её глюкозата. До востребования... В отличие от простой глюкозы, соленый глюкозат - не едят даже мыши! Его можно складировать в любом сухом месте. Льву Абрамовичу - на заметку. Пусть думает.
Е. Я. Жарова и др. "Производство кристаллической глюкозы из крахмала", 1967 год, тираж 2000 экз., кристаллы глюкозы и глюкозата.
   Теперь - о грустном... После осаждения кристаллов глюкозата, в "маточном растворе" осталось большая часть (!) полученных в результате гидролиза древесины сахаров. Но, осадить их уже никак. Все D-глюкозы, D-ксилозы, D-маннозы и прочие растворимые примеси - так и остались жидкими. Это раз... Вторая беда, весь раствор остался соленым, так как с целью извлечь побольше глюкозы, по рекомендациям Жаровой & Ко, умышленно (!) завышается процент содержащейся в нем поваренной соли, а соленый сахар люди есть не могут. Отправлять его в бродильный чан - бессмысленно. Дрожжи - тоже не любят соленые растворы. Книжка утешает, что животноводстве, слегка соленый "кормовой сахар" часто используют в качестве добавки к фуражу мясного скота. Вполне рациональное решение. Но у нас - нету мясного скота! Хотя сахар - нужен позарез. Причем, не только глюкоза... Всё, что можно употреблять в пищу и использовать для приготовления пищи (или спирта) - будет съедено, использовано и выпито...
   Превратить "маточный раствор" в сухое вещество легко. Подогреть его на морозе, до испарения содержащейся в растворе воды - и получим сухую твердую массу. Впрыснуть эту вязкую массу в камеру с фонтанирующим слоем, продуваемую горячим газом - и мы получим гранулированный "кормовой сахар". Точно такой, как продается в зоомагазинах. Окатанные коричневые гранулы страшно похожие на крысиный помет. В жидком виде, кстати, он тоже похож на экскременты. Очень много красящих веществ.
   Но если не избавиться от примеси соли - полезность этого самого "кормового сахара" для здоровья - весьма сомнительная. Почки - можно посадить на счет раз-два. Утлый сосуд человек... А как от неё избавиться? В одну стадию, простыми "наколенными" следствами? Лебедев и это придумал.
   В доступной литературе скупо упоминается, что он использовал для удаления соли так называемые "ионообменные мембраны". Звучит грозно и почти современно. Но в 1940-41 годах эти слова обозначали самый обыкновенный целлофан (пленку из целлюлозы, осажденной "вискозным способом"). Или так называемый "растительный пергамент" (бумагу обработанную кратковременным опусканием в холодную серную кислоту). Короче, стандартный сепаратор для свинцовых аккумуляторов, не растворимый в воде. Собственно вода - через него просачивается свободно, а все остальные ионы - с большим трудом. Если приложить к электродам, погруженным в раствор разделенный целлофановой мембраной напряжение - ионы через неё худо-бедно начинают проходить. При отсутствии напряжения - им на это не хватает энергии.
   Переводя с научного на общетехнический русский язык, до войны Лебедев применял для очистки своего "кормового сахара" от поваренной соли так называемый электродиализ. Грубо говоря - пропускал его соленый водный раствор через электро-опреснитель. Трехкамерный сосуд, разделенный двумя целлофановыми мембранами. Промышленно такие установки используют для опреснения не особенно засоленых грунтовых вод. В центральный объем - заливают опресняемый раствор. В катодный и анодный объемы тоже его. После чего, к графитовым электродам - прикладывают напряжение и через диализатор начинает протекать электрический ток. В водном растворе носителями заряда являются подвижные ионы. Хлора, натрия, водорода и гидроксила соответственно. По мере пропускания через раствор известного из числа Фарадея "количества электричества", положительные ионы стремятся к катоду, отрицательные к аноду, а в центральной области, ограниченной мембранами - остаются лищь электрически нейтральные вещества. Чистая вода и сахара (которые не ионизируются и электрического тока не проводят).
   Спустя непродолжительное время - имеем в "катодном" и "анодном" карманах установки раствор "едкого натра" и "хлорную воду" (хлор активно улетучивается в атмосферу), а в центре - все остальное. Водный раствор "кормового сахара", электрически нейтральных примесей и красящих веществ.
   Если считать, что гидродизат содержит концентрацию соли порядка 3 граммов на литр, как вода степных лиманов, то полное обессоливание кубометра такой смеси потребует 10-15 киловатт- часов электроэнергии. От концентрации в гидролизате любых сахаров расход электричества не зависит. Удалить таким способом красящие вещества, к сожалению, невозможно. Масса останется коричневой. Она от природы такая. Остается смириться с неизбежным и переходить к заключительному четвертому этапу:
Набросок способа очистки "кормового сахара" от соли в почти пещерных условиях.
   1. Сердцем электродиализатора, разумеется, станет источник питания, вырабатывающий электрический ток необходимой силы и напряжения. Даже ради сахара городить что-то уникальное никто не станет. Предложат выбрать из уже готового. Ближе всего по характеристикам - зарядное устройство для шестивольтовых аккумуляторов. Расход энергии в трехкамерном агрегате делится между камерами по справедливости. Два вольта падают на аноде, два на катоде, а все остальное в заполненном раствором сахаров рабочем пространстве и мембранах. Если задать промежуток между мембранами побольше - около двух вольт, если поменьше - не более одного. КПД процедуры, естественно, довольно уныл - 30-35%... Вполне возможно, что мне предложат зарядное устройство для двенадцативольтовых аккумуляторов. Этот вариант хуже. Придется включать два электродиализатора последовательно и ставить их на изоляторы...
   2. С точки зрения технологичности - трудно заставить довольно насышенный "маточный раствор" равномерно стекать через узкий зазор, между двумя мембранами. Для упрощения задачи обычно применяют так называемые лабиринтные рамки. Укладывая в зазор разделяющие перегородки - заставляют траекторию течения изгибаться змейкой. Понятно, что материал прокладок нужен эластичный, совсем не проводящий электрический ток и устойчивый к химическим продуктам электролиза. Обрезков полиэтилена достаточно. Хотя твердая резина была бы лучше. Скорость течения раствора выберем глядя на мощность дарованного нам зарядного устройства. Чем больше, тем лучше. Возможно, электрики что-то подскажут.
   3. Целлофана - у нас навалом. Видимо, когда тут готовились "к визиту президента со свитой" - планировали заворачивать цветочки и паковать для дорогих гостей ценные сувениры. Смешно. Если бы не эта глупость организаторов "Проекта" - пришлось бы заморачиваться выпуском пергамента в промышленных масштабах. Повезло... Хотя и не велик труд, когда на кону своё собственное выживание. Причем, целлофан хороший, тонкий и прочный. Штатным резаком из закаленной стали, режется с трудом. Будем надеяться - свой гарантийный срок эксплуатации (точнее хранения) он отработает и не порвется.
   4. В качестве электродов годится не только графит, но и платина. Годится магнетит. Годится титан, покрытый слоем платины. Или любой другой материал, покрытый ею же. Интересно, что в данном случае скажет Лев Абрамович? Золотые самородки - он на составляющие разгоняет лихо. Платина должна была накопиться. Хотя, скорее всего, мне предложат на замену что-то совершенно удивительное.
   5. Внешняя стяжка пакета из электродов и зажатых между ними мембран с прокладками - дело житейское. Даже не хочу заморачиваться. Слесарить и собирать - будут другие люди. Как должно быть, могу им показать. Маленький разборный диализатор с набором мембран разного типа у меня есть.
   6. Внешне, процедура будет сильно напоминать процесс фильтрования. Ставим на опору из электроизолирующего материала собранный очиститель, емкость для соленого "маточного раствора" и емкость для сбора очищенного. В электродные камеры наливаем обычную воду. Заполняем систему, и как только из выпускного патрубка потечет - включаем ток. Пробуем результат и регулируем его силу пока не пропадет соленый вкус. Языком. Прибор точный, доступный и быстрый. Это означает, что содержание соли в "конечном продукте" упало ниже 100 мг на литр... Лучшего, в наших условиях, желать трудно...
   7. В электродных камерах, в процессе работы диализатора - будут копиться "хлорная вода" и "едкий натр". Хлор, после насышения воды - начнет рваться наружу. Придется как-то собирать или полезно использовать. Пускай его и немного. Водного раствора "едкого натра", тоже получится не много, но этому реактиву, в огромном общем хозяйстве - какое-то дельное применение найдется всегда.
   8. Теоретически, грамотно собранный и настроенный электродиализатор может работать день и ночь. Только доливай расходники и собирай "основной продукт". А будут ли из коричневой жижи сушить полноценный "кормовой сахар" или пустят на текущие нужды так, в жидком виде - решать не мне.
   
   Вот и ладненько. Один рабочий день планируем на сборку и настройку "демонстрашек". Ещё день-два, на отладку техпроцесса, уточнение производительности, отлов самых очевидных косяков. Файлы моих досужих размышлизмов - сброшу по сети немедленно. Пускай товарищи тоже начинают думать. Лев Абрамович, в своем логове - принимает ходоков и корреспонденцию круглосуточно. Дело сделано... Сейчас приберусь, погрызу (на сон грядущий) сухарик с чем-нибудь вкусным-горячим - и можно баиньки.
   
   - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!! - ожил проклятый селектор. Пятнадцати минут не прошло.
   - Да! - кто вышел на связь понятно, толику вежливости можно соблюсти - Ещё не сплю.
   - Вот и хорошо... - завхоз в своем репертуаре, - У меня два вопроса! Во-первых, вы себе представляете, что такое блокадный Ленинград, поздней осенью 1941 года? - ну и подковырочка, - Во-вторых, вы себе представляете качество довоенных, причем отечественных, ионнообменных мембран?
   - В принципе да... - уже понятно, к чему он клонит, сейчас отчитает как девчонку...
   - Тогда, информация к размышлению... У нас в загажниках есть два электродиализных опреснителя малой мощности. На десять кубометров воды в сутки. Не знаю, зачем они нам нужны, видно просто пролезли в "дыру" по габаритам, вот их сюда и засунули. Один могу пожертвовать, для опытов.
   - Э-э-э... - в голосе Льва Абрамовича ощущается явный подвох.
   - Согласен - именно э-э-э... Там зазор, между мембранами - доли миллиметра. Густой сахарный раствор, этот новенький опреснитель - мигом угробит. Без надежды на восстановление. Стоит ли овчинка выделки?
   - Так ведь Лебедев, ещё до войны...
   - Галочка, послушайте старого опытного еврея! Лебедев до войны и после её начала - это уже два разных человека. А тот Лебедев, который первой блокадной зимой геройствовал на фабрике имени Микояна - им обоим не подал бы руки! Поскольку хлебнул лиха и приходил туда на работу, шагая по дороге через трупы умерших от голода. Он честно пытался спасти как можно больше народа. И довел свой метод до пределов эксплуатационного примитива. Выкинул из него все лишнее, сложное и дорогое. В книжках - про такое не пишут. Подозреваю, в послевоенных книжках - его метод всячески усложняли.
   - Вы хотите сказать...
   - Проще надо жить, проще... Тем более, первые три этапа - вы расписали прекрасно...
   - ??? - когда так хвалят, это обычно значит - что вот-вот отчитают. Знакомый стиль.
   - Тезисы - я уже размножил... и раздал. Кое-кого пришлось разбудить. Пока, восторг и трудовой энтузиазм. Посмотрим - что скажет Соколов... - о-о-чень правильный выбор терминологии...
   
   Ночь на дворе. Что может сказать мужик, которого, после пары смен ненормированного трудового дня сняли с женщины - действительно лучше только смотреть... издалека и по видео... Если ещё и слушать - уши завянут. Я, один разик - таки услышала... Опыт работы в разнообразных "горячих точках" реально сказывается. Лексикон довольно причудлив. Тут и матерый флотский боцман покраснеет.
   
   - ??? - в смысле, к каудильо - никаких претензий... Что подскажут - то он и скажет на людях. Ну, когда как следует выматерится, наедине с телефоном. Вопрос - кто будет подсказывать?
   - Вы не думайте, ваш конспект-реконструкцию я прочел внимательно. Даже по оборотам видно, что это всё сочинялось при электрическом свете, в уютном хорошо отапливаемом помещении и на сытый желудок... - уел, - Теперь давайте представим, что света нет, тепла нет и ужина тоже не было.
   - ???
   - Попробуйте вообразить настрой Лебедева, там и тогда. В темноте, холоде и голоде. Или - вспомните саму себя, но не сейчас, а примерно в середине последнего сентября... - вздрогнула.
   - Ну, можно попробовать... - тут он чертовски прав. Такие вещи изобретаются далеко не от хорошей жизни. Мы и сами до сих пор (!) балансируем здесь на самом краешке катастрофы. Хотя, друг перед другом - бодримся и хорохоримся...
   - Попробуйте... Для настроения - выключите свет. Открывать двери на мороз - совсем не обязательно, - даже в мыслях не было, только-только помещение "модуля" как следует прогрелось...
   - Готово! - долго ли щелкнуть выключателем. Однако - обстановочка резко помрачнела и довольно капитально. Ближайшая аналогия - катастрофа на космическом корабле или подводной лодке, из фильма ужасов. Во мраке светится экран компьютера, да помигивают несколько лампочек-индикаторов.
   - Теперь - начинаем прикидывать варианты. Какой ещё "рН-метр", в блокадном городе? Там все сидят без электричества! Тем более - в грубых ручищах полуграмотных вчерашних колхозников?
   - А как иначе мерить концентрацию кислоты в растворе? - селектор хрюкнул, так, что на передней панели селектора мигнул светодиод. А потом раздался кашель, маскирующий издевательский хохот... Лев Абрамович - мужчина деликатный.
   - Галочка... - натужно прохрипело в динамике, - Слово "ареометр", вам о чем-нибудь говорит?
   - Это такая стеклянная колбочка, с делениями. В автомобильных аккумуляторах меряют плотность кислоты, - автоматом от зубов отскочило, как в старые добрые времена на экзамене, - Ой...
   - А я где-то слышал, что плотность раствора кислоты - зависит от её концентрации...
   - У меня есть набор ареометров... - про них я совершенно забыла, поскольку совать нос в бак с концентрированной "солянкой", не собиралась даже в страшном сне, - Они - все маленькие.
   - А никто не требует измерять плотность кислоты лабораторным прибором. Они нужны в качестве "образцово-поверочных" эталонов. В растворе обычной соли. В промышленных условиях - такое измеряют поплавком на леске, подвешенном к коромыслу простейших весов... Можно, даже хозяйственных.
   - ???
   - Про "Шкалу Боме", надеюсь, вы тоже что-то слышали?
   - Отменена в 30-х годах ХХ века, как устаревшая... - снова от зубов отскочило, - В первоначальном варианте - её размечали в так называемых "градусах Боме", численно равных "весовому проценту" содержания поваренной соли в растворе дистиллированной воды, при 16 градусах Цельсия. Её можно пересчитать под процентное содержание любого вещества в любом жидком растворителе, - стыдно.
   - Аналогия понятна?
   - Вполне... - а ведь могла додуматься сама, но халявное изобилие дорогих приборов - людей необратимо портит.
   - Не обязательно сразу загружать в бак опилки. Сначала следует проверить установку на чистой воде. Определить её производительность по хлороводороду, время насыщения воды кислотой и оптимальное соотношение воды и льда. Стеклянный поплавок, на химически стойкой леске и примитивные весы дадут нам достоверный материал. Самыми домашними средствами... Тарируем прибор по "образцовым ареометрам". Ставим весы на крышку бака и опускаем в дырочку леску на которой подвешен погруженный в воду поплавок. Включаем секундомер, начинаем подавать в бак с чистой холодной водой хлороводород и смотрим на стрелку. Чем выше плотность раствора, тем меньше там весит поплавок. Банальный "закон Архимеда" - он рулит... В один проход - точные данные. И совершенно не надо никакой электроники...
   - Таблица плотности растворов соляной кислоты в зависимости от её концентрации - у меня есть... - должна же я что-то сказать? - Сейчас я её распечатаю... на химически стойкой пленке.
   - Очень хорошо! Что, считаем вопрос использования электронного "рН-метра" закрытым?
   - А как будем проверять рН раствора, по ходу нейтрализации кислоты "едким натром"? Там над о-очень точно и аккуратно вывести его значение на уровень равный семи единицам.
   - "Индикаторной бумагой", разумеется... - снова оскорбительно хрюкнул селектор, - А совсем точно - языком... Но, сначала - "индикаторной бумагой". Хотя бы "лакмусовой"... Методика - понятна любому колхознику. Даже - неграмотному. Лишь бы не дальтоник. А этой самой "индикаторной бумаги" - у нас мно-о-го! А если понадобится - наладим выпуск самодельной. Уж фенолфталеин, я и сам, как-нибудь, сварю. Пурген - всегда в цене...
   
   Наверное, от стыда и смущения, моя физиономия - сейчас светится в темноте. Не хуже сигнальной лампочки. Но с другой стороны, свидетелей позора - нет, а завхоз - ничего не разболтает.
   Молчит, ждет моей реакции. Пускай чуток подождет. Тут бы самой с мыслями собраться.
   К счастью - темнота и тишина действуют умиротворяюще. И настроение - уже рабочее...
   
   - Где я ещё накосячила?
   - Правильнее сказать, поддались очарованию печатного слова. Хотя любые чужие слова надо пропускать через собственную голову. Книжки, изданные государством, всегда содержат "мозговые блоки". Об этом побочном факторе прогресса, не следует забывать ни на минуту. Издержки цивилизации.
   - ???
   - Лебедев думал, как в условиях Блокады можно сделать побольше человеческой еды из содержащего целлюлозу мусора. А через двадцать лет после войны, Жарова с компанией думали, как его метод приспособить для зарабатывания денег. Причем так, что бы не возникало даже мысли о упрощении процесса. Или о том, что мы делаем еду для людей, а не корм для коммерческого разведения скотины...
   - Да, это чувствуется... - и черта с два, такая мысль родилась бы у меня при свете!
   - Тогда, давайте разбираться - в чем нас пытаются обмануть? А вас - уже обманули?
   - ???
   - Сами же признали, что если пытаться извлечь из гидролизата всю наличную глюкозу, то "маточный раствор" получается солоноватым? Объективно. Просто потому, что гидролизат приходится заведомо "пересаливать". И его сухой остаток, после упаривания, неизбежно получается малосъедобным?
   - Глюкоза - человеческая еда. Даже солоноватая. А "кормовой сахар" - уже нет. Даже обессоленный. Он на вид страшный, как сушеное говно... Ну, как перегоревшая патока. И невкусный...
   - Делаем поправку, что вокруг - Блокада, холод, голод и смерть. Тогда, и первое, и второе - одинаково питательные харчи. Желанные, драгоценные и незаменимые...
   - Согласна, так и есть, - буду учиться в любом тексте - искать непечатный контекст.
   - Спрашивается, а что произойдет, если соли в гидролизате - окажется недостаточно, для переведения в твердую фазу, вместе с осадком глюкозата, всей образовавшейся из опилок глюкозы? Если приходится экономить на всем? Если воды и кислоты стараются взять поменьше, а опилок побольше?
   - Часть глюкозы - тогда останется в растворе. Если кислоты мало - большая её часть.
   - Но зато вся поваренная соль, без остатка, при этом - выпадет с осадком глюкозата?
   - Да... - в допущенный ляп меня ткнули носом культурно, наедине и без шуточек, - У Жаровой - солоноватость получаемой глюкозы и "кормового сахара" просто постулируется, как данность.
   - О чем и разговор. Хотя правильные данные для размышлений в книжке тоже есть... А теперь - сравниваем. Сколько кристаллической глюкозы - Лебедев получал исходно?
   - По доступным источникам - не более 25%, от фактически содержащейся в гидролизате.
   - То есть, заведомо меньше возможного и совершенно сознательно. Вот вам и ответ... Заодно, оптимальное соотношение опилки-кислота. Точнее, гидромодуль процесса растворения древесины.
   - ???
   - Зная процент соли в глюкозате и процент целлюлозы в древесине - совсем не трудно посчитать минимально необходимое количество воды и кислоты в баке, где протекает реакция гидролиза.
   - Ой! - страшно подумать, как бы мне организовал то же самое "вразумление" Ахинеев.
   - То есть, если не гнаться за максимальным выходом глюкозы весь процесс радикально упрощается, а в перенасыщенном "маточном растворе", после осаждения глюкозата - остается съедобный сахар? Полужидкая "смесь сахаров". Хочешь - мажь на хлеб, как патоку... Хочешь - тайком грызи, как карамель... А хочешь - гони из него спирт... Или, если хватит куража с наглостью - спекулируй всем перечисленным, на "черном рынке"... - горько закончил завхоз... - Станешь миллионером. Или убьют...
   - ???
   - У меня родная тетка - "блокадница". Что-то рассказывала - что-то нет. Противный коричневый сахар - она упоминала регулярно. Согласно легенде - его добывали из пропитанной сахаром земли на месте сгоревших Бадаевских складов. Хотя, никакой примеси грунта в нем не было. Просто не вкусный. Горьковатый. В любых воспоминаниях русских авторов - такая подробность "блокадного быта" - отсутствует... Русским "кормового сахара" не доставалось! Вообще и никому. Попробуйте сложить два и два... Второй момент. Даже детям в школе, на тематических уроках посвященных Блокаде - регулярно рассказывают, про конфетно-шоколадную фабрику имени Микояна, где выпускали глюкозу для госпиталей. Это давно не тайна и даже часть "канона". Как не тайна, что электричество на эту самую фабрику всю Блокаду подавали бесперебойно. Наравне со Смольным. Даже - в страшной середине декабря 1941 года...
   - Я ничего подобного не имела в виду... - похоже, настала моя очередь извиняться.
   - Я сам про это знаю... - жестко уточнил Лев Абрамович, - Ни в каких книжках никто не напишет, что третья конфетно-шоколадная фабрика имени Микояна, всю Блокаду, являлась "еврейской кормушкой". А ленинградские евреи - делились на страты. "Первый сорт" употреблял глюкозу, "второй" был рад и "кормовому сахару". Те "иждивенцы", кто такой пищевой поблажки не имели - до конца войны не дожили... Никогда не забывайте, что к концу Блокады, "довоенное" количество живших в Ленинграде евреев - удвоилось. А количество живших в нем русских, одновременно (!) - сократилось на порядок...
   - И что? - по инерции - я продолжаю тупить... а завхоз - мне свою душу открывает...
   - Не понимаете, - вздохнул селектор, - Уже после войны, израильским Университетом имени Бар-Илана и Институтом изучения иудаизма "Натив Галаха" было проведено изучение прецедентов, имевщих место в ходе Холокоста и иных острых случаев военного времени. Что для еврея допустимо, а что категорически нет? Так вот информирую! Был задан вопрос: можно ли еврею употреблять лекарства, произведенные нацистами после медицинских экспериментов над евреями? И оказалось, что несмотря на то, что речь идет о медицине, раввины постановили - нельзя извлекать пользу из смерти единоверцев! Отчего - использование такого лекарства недопустимо, так как это надругательство над жертвами. По аналогичной причине, сахар или даже хлеб, изготовленные из "непищевого сырья" - еврею есть нельзя! Запрет этот абсолютный и никакими логическими доводами не опровергается. Нарушение - противоречит самим понятиям "еврейства"... Согрешивший - автоматически перестает быть евреем. Прикиньте выводы?
   - ???
   - С другой стороны, те же раввины, постановили, что в случае голода - человеческое мясо - есть можно! Особенно, когда речь идет об угрозе жизни. Однако отмечалось, что лучше - этого не делать, чтобы не потерять нравственный облик. Ленинградские евреи, во время Блокады - нарушили все мыслимые и немыслимые табу. Они ведь и человечину, несколько лет подряд - с аппетитом жрали. И заведомо не кошерным "сахаром из опилок", её же - не моргнув глазом, закусывали... Благодаря чему - выжили почти все. Посреди кошмара Гладомора 1941-1942 годов... После чего, перед мировым кагалом - возникла невероятно оскорбительная дилемма.
   - ???
   - За три года Блокады, ленинградские евреи "первого сорта" - накопили невероятные, фантастические богатства. Однако, после войны, возник вопрос - "можно ли признавать их евреями?" И золото с антиквариатом перевесили совесть, мораль и священные религиозные нормы. Реальную историю, в узком кругу высочайших знатоков Торы - было коллегиально (!) решено сохранить в строжайшей тайне.
   - ???
   - Откупились... Даже не представляю, сколько валюты на это ушло, в 1947-1948 годах.
   - Ужасно! - признаю, книжка Жаровой - подействовала на меня разлагающе. Там именно что - гнались за прибылью. В ущерб качеству продукта. А дурной пример, как известно, заразителен...
   - Вот и не надо умножать сущности. Вы проделали невероятно сложную и важную работу.
   - Спасибо... - принято считать, что работа, уже сделанная чужими руками - всегда простая и легкая, - Ещё что-нибудь не так?
   - Все так. Польщен возможностью лично признать чужую гениальность! Спокойной ночи.
   
   Ещё затемно меня разбудил наглый стук в дверь. Прошлый раз, со сходным упорством - в нашу квартиру ломилась банда судебных приставов. Чуть позже выяснилось - обознались адресом. Как утверждают знатоки жанра, для ареста - принято являться в четыре часа утра. На часах шесть. Хорошо!
   Одеяло - оборачиваем как тогу... "Макаров" - в правую руку, на уровень глаз. Можно открывать! За дверью, в клубах морозного пара, удивленно (но не испуганно, черт побери!) таращится в дуло пистолета молоденький паренек. Простой посыльный... Даже не так, посыльных у нас нет. Отбыл ночное дежурство и завернул по дороге. Принес пакет. Но как обставлено! Так и заикой стать недолго.
   Захлопнула окно в зиму, швырнула на стол орудие убийства, взломала печать... Самую настоящую (!), сургучную, с четким оттиском "советского герба" с не менее "советского" пятака. Что оно может значить? И что внутри? Так... Отремонтированный пароперегреватель, одна штука. Несколько тяжеленьких пакетов с чем-то сыпучим и неразборчивыми надписями фломастером. И издевательски белый лист бумаги. Приказ Соколова. "Всё бросить. И делать сахар! Образцы песка, для катализа разложения соли - прилагаются". Подпись и печать. Тем же самым "советским пятаком". Буквы СССР задом наперед.
   Вторая бумажка - почерком завхоза. От руки. "К обеду - мы ждем результаты..." Блин!
   А ведь умом понимала, что местные ночные бдения - ничем хорошим не закончиваются. Вот вам и результат - колесо событий завертелось. С моей подачи, но уже совершенно без моих усилий.
   Стоило ли ломать комедию? Соколов мог просто выйти на связь. И кто угодно тоже мог.
   Но, не пожалели оберточной бумаги для бандероли, сургуча и пятнадцати минут чужого недосыпа. И добились совершенно определенного результата. Да что там - поразили в самое сердце. Ни отказаться, ни схалявить! Выясняется - Володя основательно меня вымуштовал... Официальным образом оформленный приказ - дело святое! Умри, но его выполни. Прошито - где-то на подсознательном уровне.
   Вычислил эту слабость, понятное дело - душка Ахинеев. И присоветовал. Манипуляторы сознанием они, блин... Несостоявшиеся комиссары! Тонкие знатоки человеческих душ, мать-мать-мать...
   
   Сна - ни в одном глазу. Хотя ещё ночь на дворе. Умылась, оделась, причесалась. Под бульканье электрического чайника, ещё раз перечитала обе записки. Позавтракала... Опять перечитала.
   Вздохнула. Включила верхний свет (для пущего настроения) и вскрыла пакеты с песком.
   Хорошие образцы. Однородные... Чистый кварцевый крупнозернистый с какого-то пляжа. Мелкий пылевидный желтоватый. Даже не знаю откуда. Что-то разноцветное с блестками слюды. Забавно. Пестренький рыжий, с вкраплениями окалины. Сама наблюдала эту гадость в мастерской. Как содержимое мусорного ящика, возле точильного круга... Окислы алюминия пополам с железной ржавчиной. Понятно...
   В смысле - логично. Какой именно катализатор окажется самой эффективной добавкой к поваренной соли, при её разложении на "едкий натр" и хлороводород - пока не знает никто. Остальное не интересно. Или, есть в справочниках. Идея "сахара из опилок" вырвалась на волю и пошла по рукам.
   Как говорится - "Вкалывайте, белые негры - солнце пока не встало над сугробами..." Словно в подтверждение последнего тезиса, где-то не особенно далеко от "модуля", завыл перфоратор. Через несколько минут, там же - грохнул взрыв. Даже непривычно, успела отвыкнуть от взрывов. Снова завыл перфоратор и с небольшой задержкой - новый взрыв. И пошла канонада... Не тот я мем вспомнила первоначально. Надо было - "Солнце ещё не взошло, а в Стране Дураков уже кипела работа..." М-мдя...
   Громыхание за окнами выбило из головы последние остатки сна. Делать нечего, начнем.
   
   Пароперегреватель работает. Хотя обе термопары не родные и новый корпус собран как китайцам и не снилось. Хорошо, что влез в зажим... Примесь песка в соли, для скорости, положила из соотношения 25% от массы соли. Не много и не мало. Собрала установочку. По секундомеру - перегнала под "острым паром" образцы соле-песчаных смесей... Взвесила. Растворила едкий натр водой и промыла на фильтре. Взвесила. Прокалила сухие "сухие остатки" и снова взвесила. Тщательно вымыла пробирку.
   Один раз... второй раз... третий раз. Результат поглощения хлороводорода проверила ареометром и, уже чисто для душевного спокойствия - "рН-метром". Совпало! До второго знака. А ведь это совсем неплохо, товарищи! Есть в природе сорта говна, из которого вполне можно делать конфетки.
   Будем знать, что заведомый мусор из железной окалины и пыли корунда - лучше всего. Но и остальное - тоже сойдет. Даже, легко узнаваемая мелкая гранитная крошка. Там - полно всякого. Соль, во всех случаях - разложилась начисто. Правда, за различное время и с разным расходом пара...
   Конечно - есть моменты. "Едкий натр", образовавшийся под влиянием кварцевого песка можно, хоть сейчас, пускать на производство туалетного мыла. Он чистенький. А с примесью ржавчины - хочется сразу выкинуть и вымыть руки. Скорее всего, я не права. Из мерзкой смеси тоже будет толк. Что-нибудь грязное-сварное-клепанное-металлическое, начисто обезжиривать перед покраской, например.
   Селектор, как в общем-то и ожидалось - противно загудел ровно без пяти двенадцать. Громыхание завершилось минут на десять раньше. Хронометражники! Не глядя, на ощупь, нажала клавишу приема вызова. Интуиция, граничащая с телепатией. Сама, заранее (!) - точно знаю, с кем заговорю...
   
   - Слушаю, Лев Абрамович!
   - Галочка, - возликовал в динамике голос завхоза, - Вы должны это видеть! Откройте дверь, - долго ли... Правда, пришлось встать из-за стола. Не страшно. Работа практически сделана...
   - Ведь правда, здорово? - раздалось уже из-за спины, сквозь клубы морозного пара.
   
   Надо понимать, мы видим одно и то же, но немного с разных сторон. Лев Абрамович из расположения, я - из выходного отверстия "модуля", смотрящего на расположение. Обе старые строчки следов - уже занесло наполовину, кстати. В основном путеводные вешки концами из снега торчат. Куда смотреть - ошибиться невозможно. Чахлый рядок кедровых сосен, обозначающих отвесный обрыв, на краю нашей вроде бы поляны, зеленеет невозможной среди зимы яркостью. Весь снег - сдуло ударной волной. Ошибиться невозможно. Вокруг усыпанных выбитой породой сугробов и воронок (дикое зрелище, не война же) - суетится народ. Из дыры в земле им подают бревна и доски. Смутно припоминаю, что примерно на этом месте - планировали возвести "наблюдательный пост" с прямым выходом в пещеру. Потом - от идеи отказались. Местечко исключительно ветренное, а склон почти отвесный. Не протопишь. Да и враги, по голой скале, явно не пролезут... И обзор на удивление паршивый. Под обрывом тот же лес. Пробить до будущей "точки" уже почти созданный природой туннель (сгоряча и на энтузиазме от изобилия халявной взрывчатки) осенью - тем не менее успели. Надо понимать, у кого-то возникла идея - не пропадать же добру? В смысле - "проходческим трудам"... В принципе, она очень здравая. Чужой труд надо ценить...
   Ход работ поражает невозможной для России быстротой и четкостью. Раз! В небольшую, но очевидно глубокую воронку (фокусы Кротова, он всем показывал, как можно "бить в камне" довольно глубокие траншеи "полного профиля" одной взрывчаткой, вообще без применения лопат) - суют железку. Сразу же плещут раствор. Надо понимать, знаменитый "глиноземистый цемент" для "работы на холоду"...
   К едва закрепленной в цементе арматуре - проволокой вяжут бревна каркаса. Сразу же возводя над ними стропила крыши. Прогнозируется тоннельное строение, ориентированное точно по розе ветров, для данного участка территории... На продув. Вполне логично... Что нам мешало - теперь нам понадобилось. Открыл ворота - ветер есть. Жутко холодный, блин... Закрыл ворота - ветра нет. Можно спокойно (в закрытом со всех сторон от сквозняков, хотя и не особенно теплом помещении) заниматься своими делами. Ну и затейники...
   Дубняк, однако... Минус пятнадцать, не меньше... Захлопнула дверь "модуля". И села.
   
   - Ну, как, замерзли? - не то вежливо спросил, не то цинично констатировал селектор.
   - Это впечатляет! - лучше нейтральный ответ, чем никакой. Или, ответ по существу...
   - К вечеру - обещают подвести коммуникации. Паромагистраль, воду, прочие трубы и электричество.
   - ???
   - Мы тут советские "попаданцы" или погулять вышли? - возмутился динамик. Усё будет!
   - Когда успели?
   - С некоторых пор, - затянул паузу завхоз, - В состав ночной смены, у нас включают дежурного конструктора. Ваши тезисы - я ему сбросил. За несколько часов - мужик эскизы нарисовал...
   - И что?
   - А уже! Время, единственный невозобновляемый ресурс. Как получается, его экономим.
   - Лучше всего, как катализатор разложения поваренной соли в перегретом паре, годна навеска номер три, - раз пошли такие пляски - пора вливаться в стихийно складывающийся коллектив...
   - Я так и предполагал! - хам, - К вечеру, не сочтите за труд заглянуть. Вдруг что?
   - По сугробам, напрямик - я не пройду, - это даже не жалоба, а констатация факта.
   - Упаковку ацетата кальция - посыльный вам оставил! - хладнокровно уведомил завхоз.
   - Мне с нею - туда идти? - возмутительное насилие над правами свободной личности...
   - Нет конечно, сначала - по вешкам... в расположение... - резонно посоветовал Лев Абрамович, - Ломиться напрямик - вашего пакета наверняка не хватит. Там по дороге, местами, заносы выше головы. Не рискуйте. Но свою тропинку, посыпайте регулярно. Все же не снеговой лопатой махать.
   
   Кто-нибудь более спортивный - посоветовал бы лыжи. Я с них падаю. "Дитя асфальта". Снегоступы - у меня даже есть. Ещё бы протезы-ходули предложили. Но химик химика - видит насквозь. Для образования вокруг лесенки к "модулю" мало-мальски пристойной площадки я ацетата кальция сроду не жалела. И на дорожку к нему - сыплю щедро, при каждом проходе. Солдатик-посыльный, кстати - шел ко мне именно по ней. Занесенная снегом колея - тем не менее, хорошо заметная. К вечеру, возможно, она протает до земли. А может быть и нет... Тем более, что до вечера - ещё надо дожить. Шутники...
   Большинство людей - представляет химию, как веселые цирковые фокусы. Швырок горсти ацетата через горловину пакета (там дырочки, кстати). Шипение, пар, и снег, с ускорением проседает на грунт. Лишняя влага - впитывается в прилегающие сугробы. Ещё швырок... Видела в кино. Не помню, как картина называется. Фантастика. Так, как в кино, где-то за пятнадцать минут, до расположения я бы действительно добралась. Не запыхавшись и не вспотев.... Сказка и аттракцион! В реале, с грехом пополам, - добрела. За те же пятнадцать минут. На снегоходах. Мокрая от пота... Мороз, в принципе, небольшой. Даже обижаться не на что. Мне тупо следует больше двигаться и бывать на свежем воздухе.
   Завхоз - ждал при входе. Сразу помог со снегоходами... И галантно взял под локоток.
   
   В пещере под расположением - я не была давно. Когда только-только туда пробили ход слазила. Интересно же! Не понравилось. Холодно, сыро, грязно. От сталактитов - почти ничего (хотя, красивый обломок на память подобрала). Времена меняются. Чисто, местами побелено (побелка сырая) и после мороза на поверхности - тепло. Без балды - тепло! Подозреваю, греют грибные плантации. Ровно посередине "главного прохода" (на редкость безобразной формы) - боковой отнорок. Амеба коммунизма - выпустила наружу кончик своего щупальца. Ей понадобился мороз. А местный пролетариат - голожопый. Как, впрочем, согласно учению Маркса - пролетариату и полагается. Ну, нет у нас зимнего. И тканей - тоже нет. Лихорадочные эксперименты с пушным сырьем - дали множество дико линючих шкурок, сносную замшу в обидно малом количестве, но и всё. До тулупов, дубленок или другой "зимней" теплой одежды - раньше весны дело не дойдет.
   Отчего, все работы которые можно организовать в тепле, там и делаются. По хрен всё остальные рациональные соображения. Здоровье дороже.
   Отчего, первая забота - энергообеспечение. Вроде справились... В пуховике - жарко. Подземный ход прямой и выщербленный, как Провал в Пятигорске. Полы - тоже щербатые. Но - в меру... По стене, на стальных кронштейнах (с некоторых пор металл вообще перестали жалеть) тянутся трубы и кабели. Стальная труба "полудюймовка" нестерпимо горячая, кстати. Зуб даю - это местный паропровод.
   
   - Опасно же так! Случайно коснулся рукой или голым телом - до костей обварился...
   - Пару часов назад проложили, - ухмыляется завхоз, - Ограждение - ещё не успели...
   - ???
   - Тепло важнее. В тоннеле уже можно работать без верхней одежды. А всё остальное - заведомо фигня. Без балды. Вот уж поверьте старому опытному химику, с экономическим образованием...
   - ???
   - Правильное паровое отопление - не требует замкнутого контура. Вода - стекает по наклонной трубе обратно в котел. По всей магистрали температура примерно одинаковая. Опасно! Зато - очень экономно. Труб - у нас не в избытке, - тут он прав, самые азы экстремистской теплотехники...
   
   Конец тоннеля оказался не "дыркой в потолке" (как я подсознательно ожидала), а так сказать "выходом из полуподвала". Со ступеньками, грубо прорезанными в каменной толще "болгаркой".
   Та-а-ак... Мою информацию творчески переработали. Котла нет. Парогенератора - тоже нет. Есть труба из которой сочится "мокрый пар". Плюс электрический пароперегреватель. Здоровенные емкости из полиэтилена - я уже где-то видела. Литров эдак по триста. Каждая, с четырьмя ручками... Крышки, как и ожидалось - грубо вырезаны из листового пластика. Со всеми дырками и ограничителями. Вентиляционные трубы от командного "модуля", опознала сразу. Аквариумные насосы - нет. В магазине - они черные. В текущем реале - белые. Для перекачки "экологически чистой воды", блин... Переживу...
   Зато - есть крыша. Электрические лампочки под ней. И совершенно нет ветра. Рано.
   
   - Когда начнем подавать в баки хлороводород, - гениально уловил мелькнувшую мысль завхоз, - ограждения поднимем. Тут, круглые сутки (!), такой сквозняк - что можно не принюхиваться.
   - Это радует... - кстати, верю! Крутящийся над обрывом вихрь - наблюдала ежедневно.
   - Собственно и всё...
   - ???
   - Сверху только оборудование требующее интенсивного охлаждения. Остальное в пещере.
   - А где совковые лопаты? Как собираетесь загружать в баки опилки? И где сушилка?
   - Не надо "повторять чужие зады" там, где возможен шаг вперед... - буркнул завхоз.
   - ???
   - Карусель, для баков - уже сварили, - это заметно, прям как на детской площадке, - У неё три положения. Первое - насыщение снеговой воды в баке хлороводородом и загрузка опилок из пневмопровода.
   - ??? - только сейчас обратила внимание на коническую емкость, висящую на столбе...
   - После поворота на 120 градусов, бак с холодным гидролизатом - уже оказывается в положении удобном для его подогрева и стравливания излишка паров хлороводорода. Ещё поворот на 120 градусов - рядом погружной насос для нейтрализации и откачки раствора сахаров. Там же извлекается пленка с осевшим на дно лигнином. Это быстрее и удобнее, чем очищать бак как-то иначе. Разделение гидролизата на глюкозат и "маточный раствор" - будет делаться поближе к кухне. Шланг туда провели. Пустой бак - заново выстилаем полиэтиленовой пленкой и наполняем снегом с водой. Для снега лопата имеется. Снега, как вы могли заметить, тут много. Для забора приготовлен поворотный бункер в стене.
   - Сколько человек, по расчету, должны обслуживать оборудование? - обязана спросить.
   - Двое... - горделиво выпрямился Лев Абрамович, - Хватило бы и одного, но согласно правилам техники безопасности, с особо едкими веществами, полагается работать вдвоем. Посмотрим... Тут ещё придется экспериментировать с охлаждением бака гидролизата, независимо от всех остальных...
   
   Это понятно. Простого мороза в сарае, для достаточно быстрого отвода тепла - может не хватить. А то и дело запускать в рабочее помещение зимнюю вьюгу - удовольствие для мазохистов...
   Что-то мне подсказывает, что строение проектировали "на вырост", то есть, на любые варианты эксплуатации. Надо - организуем вокруг баков категорический дубняк. Не надо - обойдемся...
   
   - Вопросы? Замечания? Предложения?
   - Пока не увидела в работе - что-то определенное говорить рано, - Вытяжку уже вижу.
   - Работа с горячим паром и "едким натром" - тоже в закрытом помещении. Но, не тут. Рядом. Так оно и проще, и безопаснее... От греха, надеемся сооружение максимально автоматизировать.
   - ???
   - Что поддается механизации - должно быть механизировано сразу и на сто процентов.
   - Смысл?
   - А чего два раза вставать? Человеко-часы дороже золота. Ручная работа их бездарно тратит на всевозможную ерунду типа таскания тяжестей по куширям на горбу или присмотра за тем, что и так нормально крутится. Чисто ради того, чтобы подчиненный задолбался. На фиг! Не старый режим...
   - А где собираетесь разлагать "маточный раствор" на глюкозат и сахара? Там же тоже нужен холод... - Лев Абрамович добродушно улыбнулся.
   - Не надо путать "холод" и "мороз". Неотапливаемых сараев - у нас достаточно, зато перекачивать по шлангу - можно только "маточный раствор". Большая разница, если его же, но таскать ведрами. Он и не особенно замерзает, кстати... По санитарным нормам, температура "около нуля", ещё вполне терпимая... Допускается работа без верхней одежды. Если часами не корячиться на сквозняке...
   - Надо бы тоже глянуть...
   
   Это я для порядка и очистки совести сказала. День кончается, работы ещё много, мое здесь появление - все дела остановило. "Эксперт", однако. Это даже хуже, чем начальство. Никто не знает - чего от меня можно ждать и по привычке не отсвечивают. Столичная фифа... Стыдобище, блин...
   
   - Тогда, - меня снова подхватили за локоток, - пройдемте! - опять эти подземелья...
   - А нафига такой размах? - сарай оказался здоровенным. И совершенно пустым. Только стопка знакомых пластиковых тазов у входа. И здоровенный вентиль, венчающий проведенный паропровод.
   - А как вы сами думаете? - с явно мефистофильской интонацией ухмыльнулся завхоз...
   - Не знаю! - ответила честно, - На компоты и варенье хватит считанных центнеров. Я слышала, что даже добычу камышового крахмала наши сворачивают. Все подходящие емкости - забиты. На два года вперед запас скопили... Даже, если сидеть эти два года в тотальной осаде от всего мира...
   - Пробовали сушить доски даровым теплом от кухни. Видите ворота? Но сухостой и так сухой. Отчего, проблема строительных материалов решилась сама собой, а сарай - остался пустым... Я надеюсь - не надолго. А стихийно образовавшийся "хламовник" - оперативно расчистили. Силами господ кулинаров - организовали экстренный "субботник". Смотрите - все готово к реализации вашей затеи...
   - ???
   - Паропровод уже провели. "Ворота в мороз" здесь были изначально. Тазики - стоят...
   - На такие трудозатраты - можно было пойти только ради невообразимо великой цели...
   - Именно, Галочка, именно! - воодушевился Лев Абрамович, - Намечается грандиозный бизнес! Как минимум, 10 тысяч процентов чистой прибыли! Карл Маркс, Фридрих Энгельс и лично Пабло Эскобар, обнявшись - тихо плачут в уголку... А дедушка Ленин накапывает всем болезным валерьянку...
   - ??? - по-моему, единственного (среди нас) представителя "богоизбранного народа", в суровой окружающей обстановке, маленько переклинило, а слабохарактерный Соколов поддался влиянию.
   - Война - время делать большие деньги. Блокада - время делать большие деньги. Зима и блокада с войной одновременно - время делать о-о-чень большие деньги! Главное - правильно понять актуальные расклады. Иметь над головой "крышу", а на руках - правильный товар, - Остапа понесло...
   - ???
   - Галочка, - и завхоз молитвенно поднял глаза к скудно освещающей пустое сарайное пространство лампочке, - Вам, в вашем оставленном богом университете - "политэкономию" преподавали?
   - Вроде бы как... - ох, странное было времечко и странным образом это всё делалось.
   - А вот нашей Голдан - нет! - ну и что?
   - ???
   - У неё свежий взгляд на мир. "Немую торговлю" - мы понемногу налаживаем. Однако, сахар (хоть глюкозу, хоть что похуже) мы на прилавок ещё не выкладывали. Потому, что она сказала - За это можно купить всё! Понимаете?! По фиг золото и шкурки! Есть "неограниченно долго хранящийся" продукт с неизменной потребительской ценностью. У нас. Полная и абсолютная монополия. Почти триумф!
   - Вы мне всё показали? - надеюсь, оно прозвучало достаточно холодно и академично...
   - Да-да, разумеется! - сквозь алчность, в глазах Льва Абрамовича тускло проглянули остатки галантности, - А давайте в столовую? Я - угощаю! - от таких предложений не отказываются...
   - ??? - хотя, странное заявление, в период торжества оголтелого военного комунизма.
   - Свой путь земной пройдя до половины - я решил, что мне пора приобретать Привычки!
   - ??? - последнее слово - выделил, с нажимом. Натурально - с большой буквы.
   - Например, я привык, что в армейской столовой, на ужин - всегда (!) подают рыбу...
    Глава 107.
Эра жестоких чудес.
   
   Понятно, что на "вкусненькое" у завхоза профессиональный нюх. Подкрепленный важной должностью и эксклюзивным знанием ситуации. На нем завязаны все материально-технологические потоки нашего крошечного социума. Худо-бедно - он их посильно регулирует. Или, уравновешивает. Посмотрим, что у него получилось на этот раз?
   Предвкушения - не обманули. На ужин - подали филе байкальского осетра. Они зимуют - в ямах, возле мелких речек. Повезло... На удачу, бабахнули взрывчаткой. Несколько тушек всплыли...
   Кому не повезло - повезет весной, когда осетр пойдет в эти же речушки метать икру. Двухсоткилограммовое чудище разделывали на особо отставленом столе напоказ! Тепловая обработка 140 градусным паром - и пожалуйте свежий ломтик на тарелку. Голову и фотографию всей процедуры (это та самая, воспетая ещё Астафьевым - "Царь-рыба") - в музей. Экспонаты для будущего музея - неудержимо копятся. И опять - у завхоза... Остатки пиперина он у меня конфисковал моментально... Позавчера. И пригодилось. Для стерляди "по-царски"! Настоящий московский царь - такого и не пробовал. Народ не особенно удивился. В сказке живем. Почти привыкли. Кто бы объявил заранее - сбежались бы толпами. Сама, первая бы, побежала. Однако, осетр один. Вот... И ещё два на леднике. Для других смен, ага...
   Под такое дело, недурственно пошел даже презренный терпкий компот из патоки. Хотя, традиционно, к парной осетрине, рекомендуют "белое вино". Сухое, в смысле - кислое. Вкусная штука. Я не любительница. Но подозреваю, к осетрине пойдет на ура и самое обыкновенное пиво. Прокисшее... Которое, правда, ещё надо суметь сварить. Это на скорую руку бодяжить шампанское из пищевой краски с лимонной кислотой, водки и сахара, в обычном бытовом сифоне (углекислота из газовых балончиков) - дело нехитрое. Сама, в студенческие времена - сим грешила. На спор. Выходило - не хуже покупного, из ларька. Слаже, и крепче. А вот пиво, как квас - оно живое. Его - варят! В нем - сначала должна перебродить закваска! Которую ещё надо подобрать, кстати... Или - взять "пробу" дрожжевых спор из уже готового. Развести питательный раствор, внести затравку, заново вырастить культуру и проверить.
   Эко меня растащило, на подвиги... Тем времением, не смущаясь вниманием окружающих - Лев Абрамович продолжает яростно ораторствовать. Заслушаешься...
   
   - Агентурная разведка донесла, - Голдан он бы упомянул прямо, значит уже туземцы, - Через несколько дней после того, как установится лед на всем Байкале, здесь начнется торговлишка. И сопутствующий торговле разбой. Когда, не сойдясь в цене, покупатель и продавец бросаются в драку насмерть. Что совершенно нормальное явление для обоих. Поскольку торг не только и не столько чисто товарообмен, но в гораздо большей степени - меряние понтами. Ты - меня уважаешь? Ах, нет?! Получи! Привычных более цивилизованным народам "крышуемых рынков" - здесь ещё нет и они появятся не скоро. Такой рынок, не возникает сам-собой. Вооруженной силы мало. Нужны - или хороший "ликвидный товар", или "всеобщий эквивалент стоимости". До появления "золотого стандарта", таким товаром, без всяких затруднений превращающимся в деньги и обратно - служила соль. Но соль - минерал. Её добывать надо! А глюкоза неисчерпаемый ресурс. Чем заведомо удобнее. Хранятся с солью - одинаково. Сколько её не фабрикуй - хвороста не убудет. И вкуснее. Но самое главное, что в отличие от соли (которую там-сям все же по копанкам добывают) глюкоза - есть "продукт высокого передела", не несущий на себе следов технологии переработки. Не железо, не кожа и не кость. Даже - не паршивое золото. Реальный эталон!
   - Тогда, причем тут "тотальная осада"? - от моей тупости завхоз натурально онемел.
   - Галочка! - вскричал он, взмахнув руками (осетрина чудом уцелела), - Никто, нигде и никогда - не торгует "абы с кем". Голытьбу, без авторитета и вооруженной "крыши" - везде грабят! И нас тоже сначала попробуют ограбить... Раз, второй, третий и далее постояннно. По мере подхода к месту торга новых персонажей. Вывод? Лютая зависть, ненависть, вражда и осада неизбежны, как смена времен года. Разбойникам тупо нечем (!) торговать. Но они всегда готовы обратить в "предмет торга" самого продавца. Или - взять в заложники его родню. Оп-ля-ля! И продавец уже не субъект экономики, а объект. Бесправный плательщик дани победителю. Как принудительного выкупа, за свою и чужие жизни.
   - Так это, какой-то непрерывный кошмар ожидается? Круглогодичная тотальная война...
   - О чем и речь, о чем и речь... - Лев Абрамович - налег на осетрину и вкусно запил её кошмарным компотом, - Добро пожаловать в дикую догосударственную анархию, средневековый Вольный Город. Или если совсем на любителя, в "пиковое поселение" эпохи Кризиса Бронзы. Мало не покажется! Ни нам, ни будущим торговым партнерам, ни их, так сказать "элите"... Радует одно - всем участникам достанется разное и по разному. Даже нам. Иногда, наибольшую прибыль - приносит торговля в ущерб...
   - Тогда в чем наша ожидаемая выгода? - народ по соседству - отвлекся от осетрины...
   - Время - деньги! - торжествующе провозгласил завхоз, - Более того. Время это сама жизнь! Долго сидеть голой задницей на байкальском льду - невозможно. Если тактика "налетел-удрал" - не сработала... О-о-о! Тут - возможно множество самых разных взаимовыгодных вариантов... Для нас. Имея уникальный товар, неприступное укрепление и хорошо вооруженную силу, разумеется. Азы бизнеса!
   - ???
   - Торговля - мягкий вариант войны. А путешественник, купец и разбойник - синонимы. Возможно - мы присутствуем при самозарождении оригинальной Циркумбайкальской цивилизации. Близится время ужасных чудес! Достаточно вспомнить сравнимо недавнюю (если для нас) и невыразимо печальную историю неудалой попытки построения, в ХХ веке нашей эры (!), новой Циркумбалтийской цивилизации...
   - ???
   - Если что, это я про Третий Рейх, - в мертвой тишине зала закончил мысль завхоз, - Европу от Ла-Манша до условной границы А-А ("Архангельск-Астрахань") дальше которой, по прикидкам немецких экономистов, индустриальная экономика "западного образца" - резко теряет рентабельность. В силу потери "транспортной связности". Или, про "Автономную Северную Цивилизацию", которую, чуть-чуть позднее, попытался выстроить в Советском Союзе Сталин. Страна-крепость, независимая от всего окружающего её мира, в силу самообеспечения любым сырьем и "хай-теком". Все и везде повторяется...
   
   Если бы не мимолетный взгляд на часы - я бы сочла происходящее экспромтом. Увы! По натию - перевела взгляд в дальний угол столовой и не ошиблась. Именно там, внезапно и не привлекая внимания - смакуют осетрину Соколов с Ахинеевым... Значит - заранее подготовленный цирк... Опять...
   А следовательно - мне уготована сценарием роль "невиданной зверушки". Предсказуемо.
   
   - Так вот... - продолжил Лев Абрамович, - Исторически проверено, что новых акторов на уже сложившемся рынке (даже таком примитивном, как возле истока Ангары зимой) встречают дубьем. Нерушимый закон природы. Чужаки, а тем более конкуренты (с хорошим, ликвидным товаром) - не нужны! Тут и своих умельцев сбивать цены - навалом. Из названного правила - известно ровно два исключения:
   
   Первое - появились крутые бандиты (как монголы в XIII веке или европейцы, XVI-XVII веков). Всех нагнули, ограбили или тупо перестреляли, установив свои порядки грубой "силой оружия".
   Второе - предлагается уникальный новый товар, которого нет ни у кого. Венецианцы, со своими "бусами и зеркальцами". Немцы XIX века с искусственными красителям и оптикой. Америка ХХ века с фильмами Голливуда и "американским образом жизни" (пропагандируемым этими самыми фильмами). Стрельба - не обязательна. Любые товары, в обмен на промышленно производимую "дешевку" - аборигены принесут сами. С поклонами и благодарностями! Не только бармалеи, а даже высоколобые интеллигенты! Торговлю опиумом в старом Китае и спекуляцию сахаром в блокадном Ленинграде - скромно не упоминаем.
   
   Народ - замер в радостном предвкушении. Спектакль же. Чего я подспудно и ожидала...
   
   Дамы, господа и примкнувшие к ним товарищи! - тоном профессионального шталмейстера уронил в пространство между столиками завхоз, словно обращаясь к битком набитому цирку, - Никогда прежде и никогда потом! Впервые в сезоне! После того, что вы только что пили. Сладкий и прозрачный настоящий "компот из сухофруктов"! И аплодисменты Галочке! Все пожелаем здоровья, ей и её будущему ребенку! - я так и знала...
   
   И действительно принесли компот в алюминиевых армейских чайниках. Для разливания в те же самые стаканы, изгаженные "витаминным напитком". Народ налил, встал и дисциплинированно ради меня чокнулся. Мелочь, а приятно. Сама встала (по привычке втянув уже выпирающее пузо). Ответила...
   Самый обычный столовский компот. Не особенно-то и сладкий, но таки реально светлый.
   Вступаем в эпоху постиндустриального колониализма. Гип-гип-ура - граждане буржуины!
   
   - Откуда?! - ведь даже полных суток, с момента рождения моих тезисов - не прошло...
   - Репутация - великое дело! - загадочно ответил Лев Абрамович, смакуя компот, как редкостное коллекционное вино... - Осенний рекорд скорости ("грибную сушилку" за шесть часов) - не перекрыли, но в малом объеме - технологию воспроизвели полностью. Стал бы кто "масштабировать" без проверки работоспособности... И стал бы кто проверять, если бы автором предложения - были не вы...
    - ??? - покраснела до кончиков ушей...
   - Следующим номером нашей программы, - в полной тишине он выдержал паузу и коварно закончил, - Но уже не сегодня... ожидаются глюкоза, леденцы из неё, мармелад, пиво, шампанское и - сахарный ром. Ромом, занимаюсь лично я. Сутками напролет квасить чистый спирт, это прямая дорога к алкоголизму, товарищи! Напоминаю строжайший запрет: туземцам - алкогольного не наливать! Никогда и ни под каким видом! Нам не нужны спившиеся после первой же сделки торговые партнеры. Надо - что бы они добрались домой, плача от счастья и нагруженные кульками с сахаром. На радость домашним. А все выделанные кожи со шкурками - оставили здесь. И что там у них ещё есть ценного - тоже. Привыкайте.
   
   За прошедшие недели "штабной модуль" изменился. Испарился буржуазный лоск. Сгинул, без видимого ущерба для обстановки, китайский "органайзер". Кресла - обросли кожаными заплатками и вангую - скоро станут кожаными целиком. Слишком интенсивно эксплуатируются. Полы истерлись добела.
   Теперь, на столе у Соколова - ничего. Только освещение горит ярко и бесперебойно...
   Нас семеро. Классический "военный совет", хотя скорее "техническое совещание". Как при Сталине (насколько я себе представляю атмосферу второй половины 40-х годов ХХ века). Роскоши - ни малейших признаков. Деловая обстановка зашкаливает. Каудильо, я и Ахинеев - тусили неоднократно и подолгу... Четверых остальных - разве что несколько раз видела мельком. Не мой круг общения. Что понятно сразу - ни меня, ни Ахинеева они в упор не видят. В смысле, авторитетами не считают. Зря...
   Лев Абрамович, с правом "совещательного голоса" - присутствует "виртуально". Чисто ради него на стол установлен селектор, динамиком в сторону зала. Почему так, не знаю. Точнее, могу догадаться. Все собравшиеся - невероятно разные, но одинаково "пришибленные пыльным мешком" своего специфического образования и жизненного опыта. Это не оскорбление. Я так вижу. Абсолютные "фрики", включая каудильо. Начинаю понимать - почему решился сделать ноги из этого кубла "диких ботаников" мой Володя... Они же, любой приказ - сначала обдумывают! С трудом понимаю, зачем им понадобилась я?
   Точнее понимаю... Их интересует недокументированная информация. И всё. Женщину они во мне не видят вообще. Странно и неприятно... Хотя, можно вспомнить такое чудо природы, как Дарья Витальевна. В военной форме и в бытовой обстановке, два разных человека. Друг с другом не знакомых.
   
   Проблема, впрочем, как раз по нашей ситуации. Ожидавшаяся со дня на день торговля, которая (по агентурным данным завхоза) регулярно и стихийно возникает у истока Ангары каждый год - того. Вся, внезапно - переехала гораздо севернее, поближе к острову Ольхон. А сколько надежд мы на неё возлагали! Неделю назад - строились грандиозные планы. Бизнес - это головная боль, но заодно и доход с политикой. Крайне не вовремя... Жизнь, радужные надежды, грубо обломала. Кысмет, так легли карты. "Невозможно жить в обществе и быть свободным от него..." Попала собака в колесо - пищи, но беги. Ожидалось, что в случае массированной агрессии аборигенов на наших негоциантов - хулиганов удастся посильно вразумить, в крайнем случае - разогнать газовыми бомбами. Хотя, какой смысл?
   Они же тысячи лет, с незапамятных времен сюда на торги сбредаются. Возможно, когда-то, здесь неандертальцы с денисовцами, за одинаково "импортные" прибалтийский янтарь и малазийские раковины каури между собой торговались и как-то находили общий язык. Отменить надвигающийся на нас бардак нельзя. Оставалось попытаться его возглавить. Прийти на место будущей резни с пистолетами и если не грубым насилием, так соблазном (если честно, светомузыкой) - вписаться в местные расклады.
   Ошибка... Любое наше присутствие признано противоположной стороной нежелательным. Потенциальные торговые партнеры - дружно проголосовали ногами... Этот скорбный факт надо осмыслить.
   
   Даже теоретически - никаких "товаров на продажу" (у нищебродов на четвертом месяце сидения, в полной блокаде) - у нас нет и не может быть. А практически - их уже целых четыре. Два - просто полезных. "Кормовой сахар" и швейные иглы (привет эрудитам, в детстве читавшим Амундсена). Два - "развлекательно-престижных". Мои "цветные леденцы" с сахарином и "магнитики". Вполне детские брусочки, из намагниченной закаленной стали, способные отталкивать-притягивать к себе друг друга и другое железо. Ну, можем мы такое производить. Есть у нас железо. И польза от магнитиков имеется - искать в сору потерявшуюся иголку. А другая польза пока только ожидается. Вещица (по инстинктивным ощущениям, от собственноручной (!) игры странными тяжеленькими брусочками) - несомненно волшебная!
   Понимай, дар богов. Наглядный, неоспоримый! Что цены не имеет, но важно для имиджа.
   Никакой хулиган - против соблазна поиграться с "волшебными брусочками" не устоит...
   Никакой местный путешественник не откажется от вечно хранящейся (в сухом месте!) - "супер-калорийной еды"... Любой сахар - это идеальный походный паек или "запас на черный день"... Или - "лечебная еда", раствором которой можно спасти даже не способного глотать! Зондом в глотку и клизмой в жопу (пардон за мой французский). Глюкоза легко усваивается даже прямой кишкой. Чудо, да.
   Про швейные иглы (на протяжении десятков веков (!), они - таежный аналог "твердой валюты") и леденцы (волшебное лакомство) - даже сомнений не было. Купят! С руками оторвут! И - где?
   Облом! Даже не так - двойной облом. Или тройной? Оказывается, местные аборигены не простые голодранцы, а степенные. Тут никто не бросается в рыночную стихию очертя голову. Контакты налаживаются и возможые сделки обговариваются задолго до собственно торга. Торг - лишь барометр. И ориентир. А не надувают ли меня? Никто не совершает сделок черт знает с кем. Незнакомцев - убивают или грабят бесплатно. Или, наоборот. Влезть "на поляну" с новым товаром никому не дадут. Поскольку местный "квази-рынок" - категорически не эластичен. Если кто-то проставился чем-то небывалым, цены на всё остальное резко падают! В нашем мире, в случае любого форс-мажора (типа резкого скачка цен) срочно закрывают торги. Здесь - переезжает на новое место сам базар. Логично... Представьте, что в районе Лондонской биржи, вдруг, высадились инопланетяне? Да ещё с неким уникальным товаром. Первая реакция? Все разбегутся! И будут до-олго выжидать... присматриваться, да приглядываться... И никак за ними следом не угонишься. Если верить селектору - известны многочисленные и в разной степени печальные прецеденты, м-м-дя...
   Нельзя сказать, что Лев Абрамович - эффект совсем не предвидел. Он подстраховался. Он заранее передал шапочно знакомым тунгусам ознакомительные партии товаров. Чисто "на пробу". Как самим попользоваться, так и перед дальними соседями-знакомыми похвалиться. Короче, они пробу сняли и, вместо подарков родне - потащили всё добро на продажу...
   Ни один живым не вернулся. Что для нас (поражаюсь собственному цинизму) - не особо худо. На их месте - могли оказаться наши. Тот же завхоз. В первую очередь. А так, во-первых, мы то все живые. Во-вторых, уже ясно, что эксклюзив пойдет нарасхват! Он уже пошел, по рукам... Но, если вдуматься - засада. Главное, нет данных - почему убили посредников? А убили их точно... То ли, они кому-то перешли дорогу не по чину (металлические иглы китайского производства археологи из ХХ века в местных захоронениях находили). Товар дорогой и редкий, но - не особенно уникальный. Не такая уж здесь и глухомань... То ли - банально "рылом не вышли". Или, вышли, но за пределы местных торговых понятий-отношений. Например, по элементарной неопытности, первыми назначили цену. Что было сочтено грубым оскорблением норм этикета. Ещё вариант, стали громко хвалиться тем, о чем надо бы молчать в тряпочку. Личным знакомством с "полными нелюдями не от мира сего" (это мы). Что тоже кому-то жутко не понравилось. Как обычно, слово за слово... Стихийная рыночная экономика - она такая экономика...
   Сидим, пригорюнясь... Попиваем самодельную газированную водичку и слушаем селектор.
   
   - Вы не думайте, что объявить демонами торговых конкурентов или снюхавшихся с ними посредников - местная выдумка... Оно всегда так. И никого не волнует - люди мы или нет? Едим грибы или сразу деревяшки? Нарушилось привычное равновесие. А выскочек - ненавидят смертельно. Ближайший исторический пример - кайзеровская Германия. В конце XIX и начале XX века - немцы "пошли в отрыв". Товарные экспансии - следовали одна за другой. И неизменно взрывали планету! Но за каждым выбросом на мировой рынок "эксклюзивного товара" - следовал очередной кризис. В стиле - "Почему, английский чайник - дороже германского паровоза?!" Нищая важными ресурсами и не способная себя прокормить (!) Германия, тогда - абсолютный лидер по выпуску дешевого "хай-тека"... Думаете это кого-то радовало? Как уже упоминалось, в точности наоборот! Мир колбасило... Устаревшие предприятия, по всей Земле - массово разорялись. Уволенные с фабрик рабочие - голодали и бунтовали. Сказать, что немцев, тогда, смертельно боялись и ненавидели, это не сказать ничего. Литературный образ "сумрачного тевтонского гения", химичащего что-то зловещее, ради погибели человечества, стал практически "хрестоматийным". Факту отдали дань все писатели и драматурги. Немецкий ученый, в массовом сознании конца XIX начала XX века - не менее, чем "Доктор Зло". Оба слова - с большой буквы. Да и сто лет спустя - ничего не поменялось. У властей и у народных масс - прогнозируется точно такое же отношение к гипотетическим инопланетянам... Гады! Они, одним своим появлением, способны разрушить и обязательно разрушат нашу привычную жизнь! Как правило, предчувствие верное. А станет хуже или лучше - никому не известно...
   
   Обширная и довольно точная цитата моего разговора с Ахинеевым, в устах завхоза и в присутствии самого Ахинеева, на мой взгляд - несет двойную нагрузку. Во-первых, напоминает о давно и неизбежно ведущейся прослушке с записью. А во-вторых - демонстрирует натянутость отношений между главным идеологом и целыми четырьмя приглашенными. Слушать отрывки его импровизированных лекций по трансляции - они считают "ниже своего достоинства"... И в этом жизненном принципе - весьма упорны.
   Теоретически - имеют право. Тоже взрослые образованные люди. В реале - посмотрим...
   
   - Все меряют окружающих по себе, - глубокомысленно заметил худой очкарик, - Сразу предполагая "нахудший вариант из теоретически возможных"... Бытовая логика. Глупо даже обижаться...
   - В чем-то была допущена принципиальная ошибка... - поддержал его обладатель очень представительной, отсвечивающей в ярком свете лампочек, профессорской лысины, - Людей, жалко особо.
   - Неизбежные на море случайности! - возразил критикам Ахинеев, - Информации-то нет!
   - ??? - в отличие от всех нас - он лично принимал участие в подборе партии товаров для обменной торговли и обе шпильки - определенно в его адрес.
   - Численность и авторитетность местных родов "лесовиков" - нам неизвестна. Размеры и точное место будущего торжища - тоже... Кто же сам признается, что окружающие его презирают? Наш товар - это повод и способ резко укрепить свою репутацию. Или - нарваться...
   - Зато известен объем потребностей первобытных народов севера в тех же иглах, - не согласился лысый, - Кому интересно - отсылаю к "Дзен-туризму" Кречмара. Ребята, которых вы послали прощупать рынок - нахватали их с большим запасом. Явно в надежде спекульнуть на халяву. Дешево же! Для нас дешево, для них (благодаря знакомству с нами) - тоже дешево. А на местном рынке - иголки в цене! И эта цена кусается. "Оптовые закупки" и "розничная" торговля (особенно "меновая") - издавна враждебны друг другу... Даже в первой половине ХХ века стальные иглы для шитья выполняли у народов Севера функцию денег. Удобно, понятно, не тяжело в переноске, ценность - не вызывает тени сомнения.
   - Одна беда... - вмешался простоватого вида дядечка в камуфляжной куртке, - У кого-то, от вида непомерного чужого богатства, могло элементарно сорвать крышу. Тем более, что в данной местности тунгусы жалкие парии. Военной силой не обладают. Авторитета среди кочевников у них нету. Кстати, кочевник, в силу мобильности, способен распродать эти неправедно добытые стальные иголки и быстрее, и многократно выгоднее, чем наивные "лесовики". Какого черта, в "Проект" не пригласили ни одного этнографа?! Сидим теперь, дремучие в местных раскладах и безъязыкие. Даже Плотников - пас...
   - Секретность, вестимо... - солидно уточнил последний, смутно знакомый инженер, - Считалось, что подавляющее военное превосходство над аборигенами - позволит решать любые проблемы. Отчасти, это даже верно... Раз от нас шарахаются, значит - боятся. Что издавна суррогат уважения...
   - Бояться можно разного и по разному! - сварливо отозвался селектор, - Например, в нас могли увидеть источник порчи. Гадкие колдуны! Они не просто отдали "товар на реализацию" всеми презираемым нищебродам тунгусам... Они - его предварительно сглазили! Раз от отжатого товара вышел сплошной вред! Сколько именитого народу... тут за него, в резне полегло... Не забудем и не простим!
   - ???
   - Когда человек сам знает, что виноват (и допускает, что за косяк прилетело вполне заслуженно, хотя и неожиданным образом), он обычно начинает орать о злом колдовстве. Этот камушек, порождающий лавину, с нашей горки уже покатился. Иглы, сладости и ништяки, которые местные гопники отжали у несчастных тунгусов - скоро погубят их самих. Совершенно аналогично и быстро. Пока партия ништяков, из возбуждающе огромной - не поделится на терпимые (для завидущих глаз) крошечные кучки. После десятка-двух кровавых переделов, хе... До того - за них будут убивать. Этот феномен - описан в специальной литературе. Куш от продажи оптовой партии товара по розничной цене (для "первобытных народов", по общей бедности, разница между этими категориями материальных благ на торгу непонятна) и соблазн таким образом мгновенно обогатиться - нестерпимо велики. И провоцируют на преступления...
   - Что там дальше будет - мы уже никогда не узнаем... - процедил лысый, - Тайга-с...
   - Ещё как узнаем! - оскалился Ахинеев, - Наш товар, весь маркированный. Кроме еды. И даже еда - в непромокаемых бумажных упаковках. Красивеньких. Если найдем обрывки этих упаковок...
   - ???
   - На всех магнитиках - уникальные номера. На всех иголках номера не проставить, но микрохимический состав мотков стальной проволоки из которой их делали, уникален для каждой партии.
   - ??? - чего-то вроде, признаться, я от Ахинеева и ожидала. Мужик не любит воров...
   - Как верно замечено, товар приметный. Магнитная нержавейка в этом мире неизвестна и будет неизвестна ещё долго. Не сегодня, так через десять-двадцать лет - эта информация всплывет.
   - Оригинально! - лысый посмотрел на главного идеолога с опасливым уважением, - Вот для чего, значит, вышел приказ "переписать в журналы учета номера всего маркированного снаряжения"?
   - И промаркировать, все не маркированное... вплоть до котелков и пряжек солдатских ремней. Кто бы нам, ради присвоения имущества, какую гадость ни сделал, таким образом, мы рано или поздно выясним. Даже, когда вещь снята с трупа. И прошла через несколько рук. Местный социум очень тесен. Ну, по современным меркам... А особо ценные предметы - передаются из поколения в поколение.
   - А по моему - очень толково придумано, - первый раз вмешался в обсуждение Соколов.
   - На том стоим! - поддержал мысль Лев Абрамович, - Когда в "натуральное хозяйство" вторгаются "рыночные отношения" - они переворачивают привычную жизнь вверх дном. Тунгусы - пример. Что бы кто нового или чудесного не предложил, большинству "натуралов" от волшебных новинок в чужих руках, предсказуемо плохеет. Хотя, обладать таковыми - хочется нестерпимо. Одна беда, платить - не хочется. Или - нечем. Приходится отнимать даром. Начинают изыскиваться различные варианты. История покорения Сибири - полна наездами и торговыми войнами. Ограблениями и предательствами. Привыкайте, что бесстыжие рожи, которые вчера приперлись в набег (отбитый), завтра являются под стены, того же самого (чудом не взятого!) острога, с требованием (!) начать торговлю. Русские землепроходцы ничем не лучше аборигенов, кстати. Ради получения шкурок, для сбора ясака (торговать, напоминаю - нечем, Москва - ни денег, ни товаров не дает), казаки массово "примучивают" туземцев, захватывая "ясырей".
   - Так в чем напряг?
   - Ситуация, когда любую мало-мальски ценную вещь - нельзя безнаказанно украсть, а одиночку, говорящего правду - нельзя безнаказанно перекричать толпой или "придавить авторитетом". Это, здесь - кошмарный шок... Привычные методы местной "так сказать торговли", в подобных условиях перестают работать. Поскольку торговля - есть искусство обмана. А воровство и бандитизм (!), здесь считаются "вариантами торговли"... Личная безопасность, жизнь и здоровье родственников обладателей потенциального добряка, всего лишь товар... и даже правда (!) - не более чем разновидность товара. Любая "властная пирамида", даже племенная - считает правду своей естественной монополией. Торгует ею направо и налево. Прямо как у нас в суде. Мы с тунгусами, со своими моральными принципами - тут даже не космические пришельцы, а извращенцы. Противники "естественного порядка вещей". Которых, по уму - надо бы убить на месте, но вот беда - руки коротки...
   - ???
   - Криминалистика, как наука, зародилась только в конце XIX века, "на кончике пера".
   - ???
   - Тупо не было такого направления среди естественных наук. Его придумали писатели! Сочинители "умных детективов", вроде Конан Дойля... А потом создали с нуля их благодарные читатели.
   - Помним... Читали. В детстве... - за всех ответил обладатель профессорской лысины.
   - Тогда, должны помнить с каким диким возмущением воспринимали идею криминалистики профессиональные преступники. Как сильно они ненавидели сам принцип сбора объективных улик. В суде верят словам и свидетельским показаниям. Причем - произвольно толкуя их так и сяк. Объективность в классической юриспруденции даже не предусмотрена! Правду - там продают и покупают. И вдруг... Ужас!
   - ???
   - Современные нам тюрки любят хвалиться родством с Чингис-ханом, но его принципы - ненавидят до дрожи в коленках. Идея, что за враньё надо убивать на месте, им глубоко чужда. Как, в реальности, достоверно отличить правду от лжи? Невозможно! Не умеющих врать тунгусов - все считают дураками. А тут мы, с новыми методами "оперативного дознания". Даже без пыток... Сознавайся, гнида!
   
   Вам знакомо выражение "стеклянная стена"? Так шизофреники описывают свое отношение к окружающему миру. Докладываю! Я эту стену увидела. Она четко перегородила стол пополам. Соколов, Ахинеев, я и селектор - с одной стороны. Господа инженеры с другой. Инженеры тоже бывают разными...
   Каудильо эту стену тоже заметил и криво усмехнулся. Главный идеолог замер, словно охотник в засаде. Завхоз, в силу виртуальности присутствия, данной аллегории - увидеть не может. А меня эти четверо, сами по себе - в упор не видят. Совсем дикие "паркетные интеллигенты", однако... Несколько месяцев выживания на подножном корму их взбодрили, но не перевоспитали. Всё ещё быкуют...
   Подозреваю, что собрали их здесь не просто так, а с педагогическими целями. Нельзя давить на "умников " грубой силой. Их надо загрузить информацией. И потом дать время на осмысление.
   Но сначала - публично повозить носом в собственном дерьме. Да, я вполне озверела...
   
   - Все высказались? - Соколов оскорбительно конкретен, - Тогда, в чем ваши вопросы?
   - Нельзя - посылать живых людей на верную смерть! - с чувством выдохнул очкарик...
   - Я их не посылал! - желчно прохрипел селектор, - Они сами пошли. Вам - не понять!
   - Это - оскорбление? - дружно возмутились представители научно-технической элиты...
   - Галина! - ухмыльнулся Ахинеев, - Не сочтите за труд поработать экспертом... Есть разница между нами всеми, - он широким жестом объединил себя, каудильо и селектор, - и - вот этими?
   - Есть! - вякнула вслух, прежде, чем успела распознать подвох вопроса, стыдобища...
   - Какая? - не сдержался лысый.
   - Люди не понимают, почему тунгусы сознательно пошли на смертельный риск, - жестко констатировал в динамике завхоз, - Они ошибаются, что свободного человека можно заставить помереть.
   - ??? - возмущение на лицах, всех четырех собравшихся - неописуемое, но молчаливое.
   - Объясняю на пальцах! - говорящий ящик злобно мигнул индикатором, - Эвенки (и они же тунгусы) - в торговле не нуждаются вообще. "Французы Сибири"! Живут на свои. И хорошо живут. Но кроме них, тут никто жить не может. Дорого! Нужны лучшая в мире одежда, лучшее в мире снаряжение и оружие. Так оно и есть. "Северный" тип развития! Именно у тунгусов - лучшие, в радиусе нескольких тысяч километров меха. Лучшие шкуры и кожа. Лучшие в человеческой истории луки. Им вообще никто не нужен! Глядя со стороны, они возмутительно богаты. Хотя, фактически - дико бедны... Что-то купить, беднягам тупо не на что! Если продать великолепную песцовую шапку - то только с собственной головы.
   - ???
   - Издержки абсолютной автаркии... "Как для себя", на продажу - делать невозможно...
   - Тогда какого черта...
   - Народы более-менее знакомые с торговлей, охотно бы тунгусов разорили. Обменом... В коммерческом идеале - даже не на бусы и зеркальца, а на спирт и опиум. Что бы выжать их досуха...
   - Так ведь...
   - Тунгусы не дураки. С желающими раздеть их догола - они сталкиваются не впервые и верить торгашам давно перестали. Но торговля манит. Соблазн! И вдруг, впервые в жизни (!) - вполне приличным и не испорченным цивилизацией людям предоставилась возможность предложить на рынке свой товар... Честно заработанный! При этом - дорогой и совершенно уникальный. Поскольку, фактически - он наш. По внутреннему самоощущению, дар богов. Нате-ка, выкусите! Тоже соблазн и тоже нестерпимый.
   - ???
   - По большому счету - окружающие народы бесит именно "самодостаточность" тунгусов. При очевидном "бесстыдном богачестве"! Хочется их как-то ущемить ради выжимания ништяков. И просто ради принципа... Дабы недочеловеки не зазнавались. Знакомая ситуация. Независимость и "насмешливая гордость" - роднят тунгусов с африканскими нуэрами, из болот Судд. Те - тоже издавна бесят соседей одним фактом своего существования. За что все стороны регулярно страдают. И хорошего решения - нет.
   - Почему?! - нервно выдохнул лысый.
   - Потому, что готовность честно рискнуть своей собственной жизнью, ради гордости и моральных принципов, доброй половине здесь присутствующих сроду не понятна, - прохрипел селектор, - Искренне этой половине соболезную...
   
   Будем знать, что Лев Абрамович подчеркнуто деликатен только со знакомыми дамами. А мужиков, способен вполне цензурными словами - опустить глубоко ниже плинтуса, прямо в канализацию. Впрочем, чего ещё ожидать от отморозка, способного с одним Наганом в кармане ватника, буром переть на толпу автоматчиков. В своем роде, наш единственный (с виду предельно мирный) еврей, это о-очень интересный мужчина... Если речь заходит о борьбе за правое дело, так ему убить, как высморкаться...
   Рожа Ахинеева остается каменной. Он бы и сам справился, но операцию готовил не абы кто, а сам завхоз и отгавкиваться за её срыв - тоже его святая привилегия. Соколов просто спокоен. Процесс взаимного притирания - идет штатно. Пора и начисто оторванным от реальности понюхать говна.
   Трезво оценив собственную никчемность - всем наполнила стаканы газировкой. Пьют... Потрясенные чужой беспросветной наглостью. И скорее всего пытаются осмыслить только что услышанное.
   Тишина...
   
   - Просьба не обижаться... - после затяжной паузы смягчился селектор, - Это не ваша вина. Это ваша беда. Нет личного опыта убивания себе подобных "за правду" или "за справедливость". Я не про молодежные драки на дискотеках, а про душегубство. Народ! - очевидно обращение к Соколову и Ахинееву, - Сознавайтесь! Сколько живых человек - у вас в руках померли? Не ради дешевых понтов, а - "за правое дело"?
   - ??? - каудильо - показал два пальца, а главный идеолог - целых четыре. Однако...
   - Видели? - селектор безжалостен... господа патентованные интеллигенты - с ужасом переваривают увиденное, - Не думайте, что вас минует чаша сия... И заранее изобретайте оправдания.
   - Какого черта?! - взорвался обладатель камуфляжа...
   - Ликбез, господа-товарищи! - веско оборонил Ахинеев, - Начинайте привыкать жить в реальном мире... Смерть - это объективная реальность, средство заработка и возможность решать кучу неразрешимых проблем. Сказка закончилась. С развалом Советского Союза, в принципе. Здесь и сейчас - просто вообще...
   - ???
   - Классику надо читать. Обдумывать сказанное. Типичные словесные обороты в книжках XIX века - "дешевая медвежья шуба"... "простая рубаха из лосиной кожи"... Что это - тогда означало?
   - ??? - господа паркетные интеллектуалы, почуяв неладное - обеспокоенно завозились.
   - Для добычи медвежьей шкуры, надо, всего навсего - рискнуть собственной жизнью. И лось тоже, тяжелый для добычи зверь. Волка и незадачливого охотничка, убивает одним взмахом копыта.
   - Намек понял... - проворчал лысый, - Но, нельзя же так высоко задирать планку!
   - В чем суть "первобытного коммунизма"? Если не сделал все необходимое сам, то сам от своей лени и непредусмотрительности и сдохнешь. Ибо, всем окружающим, твой хронический идиотизм более чем очевиден. Человека невозможно (!) спасти от самого себя... Даже жалеть - никто не будет.
   - ???
   - В чем суть "рыночной экономики"? Ты можешь быть полным идиотом и неучем, но если удалось хоть кому-то продать свои жалкие навыки (или, хотя бы своё сексапильное тельце), ты можешь получить от окружающих всё остальное, необходимое для жизни. За вырученные деньги. Тоже работает и в случае "глубокого разделения труда" - гарантирует достаточную экономическую эффективность полным олигофренам. Скажу больше! В капиталистической Индии удалось заманить в денежные отношения обезьян!
   - ???
   - Обезьяны оказывают людям разные посильные услуги... просят милостыню, кривляются перед туристами, выпрашивая деньги. После чего, за эти самые деньги - покупают на базаре лакомства.
   - Какая связь?
   - Оцените разницу! Нам, вот прямо сейчас, срочно, понадобились "братья по морали". Искренних друзей - на базаре не купишь...
   - ???
   - Тунгусы живут при полном коммунизме (нравится это кому-то или нет). Обеспечивают все свои потребности сами... Однако, уже буряты, в силу удобства скотоводства - имеют "прибавочный продукт". Могут что-то покупать, возить и потом перепродавать в другом месте. Слегка разбираются в товарно-денежных понятиях. Те же швейные иглы - буряты делать не умеют. Ковыряться в земле для них зашквар. Но они спокойно перепродают иголки, сделанные презренными китайцами. Нуждающимся в этаком товаре "лесовикам". Имея довольно жирный процент прибыли. Даже, после длинной цепочки перекупщиков!
   - Так это же очевидно! - поморщился очкарик...
   - Судя по возникшей дискуссии... - он выразительно оглядел собрание, - А так же по предшествующим ей "разговорчикам" - ни фига не очевидно! Учтите, все транслируется и записывается.
   - ???
   - Что может подвигнуть "лесовика" на смертельный риск? В первую очередь, это жажда справедливости! А это моральная норма. Которые у всех разные. Казалось бы, тунгусы и тюрки в одной степени кочевники. Те - лесные, другие - степные. Увы, есть различия. Встретив чужую ловушку, куда попалась добыча, тунгус равнодушно пройдет мимо. Это не моё, трогать нельзя. А скотовод - схватит, как своё. Раз никто не видел - то можно всё! Главное, ловко присвоить, успеть убежать и потом - не признаваться в содеянном. Если что, родственники помогут отбрехаться. Между двумя этими моральными нормами (привычными, повседневными и освященными давними традициями!) зияет непроходимая пропасть! Исторически сложившаяся, кстати. В степи - мобильность населения так велика, что бытовое воровство прокатывает. Искать и уличать вора - нерентабельно. Легче, самому такое же украсть. Зато в тайге - вещи дороги, а ворюга вычисляется моментально. Словами, там не отбрехаться. Убьют! Тунгусы же тут, все как один - охотники-следопыты. Верят только фактам, веским доказательствам, а не крикам толпы. Консенсуса между этими двумя группами автохтонов - нет и никогда не будет... Даже, спустя столетия.
   - ??? - в "модуле" отчетливо потянуло смертельным холодом. Я о таком и не думала...
   - Торговые пути - здесь контролируются скотоводами. Пешему, по открытому месту, не пройти. "Лесовики", много десятилетий, сидят в круговой осаде. Тюрки считают сложившееся положение естественным и "справедливым". Мы - настоящие люди! Эти недочеловеки - достойны своего прозябания! И вдруг - мы. С наиболее близким к доисторическому принципу "потлач" (имитацией взаимного дарения обменом) "немой торговлей". По более-менее божеским (в десятки раз ниже обычных!) и нерыночным (!) ценам. Китай - далеко. Проклятые демоны (не обольщайтесь, нас уже проклассифицировали) - рядышком. С простыми лесными недочеловеками - они дружат, но бурятов (понимайте, "настоящих людей") - нагло игнорируют. И князька тунгусов, который раньше служил посредником между первыми и вторыми, тоже не удостоили... ни данью, ни обыкновенным знакомством... Тусят с быдлом напрямую. Это - возмутительно!
   - Но, ведь можно было как-то договориться... - проблеял полузнакомый "космонавт"...
   - Можно! Было! Сразу отдать всё принесенное на торги, в качестве дани, - отрывисто пролаял Ахинеев вполне очевидную истину, - Авторитету-крышевателю местного торжища. Даже в надежде получить что-то в ответ в виде милости. И "почти подарка". Самый типичный способ принять участие в торговле для "одиночек" или чужаков лишенных пресловутой "крыши". Или мелкой сволочи, типа князька тунгусов (пардон за кривую терминологию, уж какая есть)... К наиболее выгодной розничной торговле, не "своих", сроду не подпускали и никогда не подпустят... Таким вот примерно образом, и торговали, и продолжают торговать на Юге и Востоке. Для открытия привычной "европейской фактории" (завоевания права каждого-всякого продавать оптовые партии товара в розницу) следует перестрелять всех местных вождей... По трем линиям и до третьего колена... Потом, перестрелять всех метящих занять их место. Вместе с агрессивными друзьями и прихлебателями. Это не я придумал, так - рекомендуют опытные люди с огромным знанием жизни. А кто попытается торговать иначе, с диких торгов не возвращаются! Хоть в Африке, хоть в Азии, хоть в Америке, хоть в России. Напоминаю наши дикие рынки, во времена "святых девяностых". Мрак! - тут бы я поспорила, особенно вспоминая знакомого хамоватого морпеха, но ладно.
   - И что теперь?! - последнему лесному ёжику ясно, что на такое унижение тунгусы не пойдут. Уже по одной Голдан видно... Она хоть и битая-перебитая жизнью, но гордая. И таки да, своя.
   - Вторая часть представления, - прищурился главный идеолог, - Насильное приведение автохтонов к привычной нам розничной торговле. Деньги-товар, товар-деньги, на крайний случай товар-товар или - могучий пинок под зад... Пшел вон! Статус, родовитость или там племенной авторитет тут не стоят даже горсти козьего помета. Ну, в наших глазах... А у тунгусов - это называется "Нимат"...
   - Кто плохо всосет новый цимус жизни, просто умрут, - усугубил селектор, - Я слабо представляю себе бурятов, мирно и спокойно стоящих в общей очереди за леденцами... Вообще не верю! Хотя, питаю надежду, в самое ближайшее время, это дело увидеть. Знатная ожидается массовая драка...
   - Я тоже не верю... - смущенно пробормотал обладатель лысины, - Ездил в молодости, по сибирским регионам.
   - Отчего нам, здесь и сейчас - выгодно проворачивать фортели не собственноручно, а привлекая для этого дела тунгусов. Система правил и запретов Одё - это что-то с чем-то! В них, тут слишком долго вбивали комплекс неполноценности. Как в "веймарских" немцев. А теперь и обида, и о-о-чень хорошая мотивация. Нас за прошедшие месяцы - они, как выяснилось, уже худо-бедно изучили. Без преувеличения - как облупленных. Многих, узнают в лицо и по именам. Не то, что бы сильно доверяют, но понимают. И искренне рады воспользоваться предоставленным случаем... Даже, рискуя своей жизнью.
   - ???
   - Естественный союзник имеет право на моральную реабилитацию и собственные плюшки. Не надо уподобляться жадным идиотам, организовавшим унижение Германии после Первой Мировой войны...
   - ???
   - Посидели мы вчера с автохтонами. Пили чай с патокой. Перетирали с ними за жизнь. Закусывали "пряниками экстремистов", с перцем. Спасибо Галочке, обеспечила. А Голдан - переводила. Всяко прикидывали варианты... - лаконично проинформировал селектор... - Что получилось, отчего так и кто персонально в этом безобразии виноват. Были высказаны интересные мысли...
   - ??? - от новых фактов - господа технические интеллигенты дружно выпали в осадок.
   
   В новостях никаких подробностей не было. Хотя, суточную сводку, по утрам читаю. Не хорошо... В смысле - обидно... Главный принцип тоталитарной пропаганды - "новости всегда хорошие". Или - с грифом секретности. Только для для уполномоченных знать правду, всю правду и только правду.
   С другой стороны - разумно. Стихийный вопль "Полундра, наших бьют!" - это ещё хуже.
   Примитивные аэросани, уже склепали. Возможно, не одни. Могли бы устроить налет. Не хуже известных по фильмам о Гражданской войне. Как представлю, так вздрогну. Ибо, в каждом морском пехотинце - дремлет стихийный анархист. Настоящий! Гораздо страшнее показанных в "Оптимистической трагедии". Всех бы, под горячую руку, к чертовой матери, прямо на торжище и перестреляли. Заодно с пресловутым "платежеспособным спросом". А потом, вместе с тунгусами и товаром - дернули бы в рейд. Байкал - большой, лед - ровный, полезные ништяки - нужны всем. А подлые и жадные князьки - никому. Таким способом - можно проворачивать хорошие обороты! Скорее всего, именно данный вариант и грядет.
    Глава 108.
Игрища богов.
   
   А оно нам надо? Вот если просто выпить холодной воды, посидеть и подумать головой? В смысле, погибших тунгусов-добровольцев - безусловно жалко. Но сразу пороть горячку тоже глупость.
   Как сказал бы Володя - мячик на нашей стороне поля. Нашкодили? Получите предъяву...
   
   - Это же сознательная провокация! - возмутился лысый при пыхтящей поддержке зала...
   - Скорее - разведка боем! - не согласился селектор, - Все знали, что контрагенты - жадные ублюдки, но прямых доказательств - не было. Зато теперь, они имеются. Учтите, что вся родня участников с обеих сторон, полностью в курсе реальных событий. Хотя и безусловно, все они имеют по поводу случившегося своё мнение. Будьте уверены, когда нам удастся изловить виновников - все хором будут доказывать, что появившиеся с нашим товаром тунгусы - вели себя вызывающе... оскорбительно и возмутительно. В частности - слишком громко дышали...
   - Цивилизованные люди - так не поступают! - почти хором, натуральный "крик души"...
   - А как поступают в этих случаях цивилизованные люди? - прищурился главный идеолог.
   - ???
   - Могу вам напомнить, при каких обстоятельствах и по какому поводу началась Первая Мировая война...
   - ???
   - Монополия Германии на дешевый "хай-тек" в начале ХХ века - бесила все остальные, так сказать "цивилизованные народы" невероятно. Придраться по существу было не к чему. Для решения проблемы войной - требовалось, что бы немцы напали первыми. Провокация следовала за провокацией... Мало кто помнит, что на всемирно знаменитое позднее покушение - Гаврило Принцип опоздал. Эрцгерцог Фердинанд - давно проехал! Ха, какая ерунда... Не отменять же, ради пустяковой "накладки" - Первую Мировую войну? И, вопреки всем нормам безопасности, охрана повезла эрцгерцога, по тому же маршруту (!) во второй раз... С частыми и вызывающе длительными остановками. Буквально - навстречу судьбе...
   - Смысл?
   - Пресловутым цивилизованным людям, непременно хотелось демонизировать свою жертву.
   - ???
   - Ну, не признаваться же прямо, что техническое превосходство Германии уже выросло до неприличного уровня и если дела так пойдут дальше - немцы сделают сырьевым придатком весь мир...
   - ???
   - На самом деле ситуация складывалась ещё веселее. Остальной мир, прямо на глазах, становился Германии "экономически неинтересен". И дальнейшие события - этот факт наглядно доказали.
   - ???
   - Как уже сказано - мы слабо разбираемся в психологии бурятов и тунгусов. У них не просто вражда, а многовековые взаимные счеты и разная мораль. Нам проще искать аналогии, благо что люди, в принципе, всегда и везде одинаковые... В сходных ситуациях - поступают вполне аналогично...
   - Это - как раз понятно.
   - А вот и нет! Каждая сторона конфликта - действует исходя из своих, "священных" и не подлежащих переосмыслению принципов. Вот нам, например, объявили торговую блокаду. До войны шаг.
   - Все же не нам, а тунгусам... Лишить их доступа к железу и "хай-теку", это сурово.
   - Если не понимать, что у них уже есть альтернативный доступ к железу и "хай-теку".
   - ???
   - Могу привести более современный пример не менее логичного стереотипного мышления.
   - ???
   - Перед Первой Мировой войной, кайзеровская Германия - импортировала более 40% (!) необходимого ей продовольствия. Большинство важнейших видов сырья она тоже импортировала за полным отсутствием (!) собственного. Например, чудесная немецкая индустрия взрывчатки и бездымных порохов полностью (!) работала на привозной "чилийской селитре" и импортном же хлопке. Тогда, единственных источниках связанного азота и чистой целлюлозы. План войны, в понимании стран Антанты - был хорошо продуманным и беспощадно циничным. Германию мерили по себе. Считалось, что уже к декабрю 1914 года (!) - немцам окажется нечем стрелять, а немецкому народу нечего есть. Всего 10% нехватка продуктов создаст на рынке 1000% рост цен. Заменить "чилийскую селитру" буквально нечем. Предвоенный настрой в Англии и Франции - был оптимистичным. К Рождеству, все армии Антанты надеялись вернуться домой с победой. Уверенность в ней была так велика, что ещё до войны (!), англичане и французы - принялись печатать "победные" поздравительные открытки... Ждали, искренне надеялись и всячески предвкушали...
   - Мы в курсе... - эрудиты.
   - Главная цель войны, тогда формулировалась жестко - пора "остановить историю"! А если немцы не желают добром угомониться, в рамках, устраивающих "хозяев планеты", то их - надлежит загнать туда силой. "Война на истощение", которую ныне так боятся капиталисты, тогда - казалось им неотразимым козырем. "Пока толстый сохнет - тощий сдохнет". Контролируя ресурсы всего мира - можно позволить себе спокойно ждать. Глобальной товарной экономике и суммарной промышленной мощи Запада - противиться бесполезно! Результат? Торгаши жестоко просчитались. Много более поздний эксперимент семидесятилетнего (!) противостояния одинокого СССР и "демократического человечества" - ожидаемых результатов не дал. Выяснилось, что "жить на свои" - можно сколько угодно! Не особенно напрягаясь, но заодно (ужас!) угрожая быстрой и страшной смертью всему остальному населению Земли одновременно.
   - ???
   - В начале ХХ века такого парадоксального итога даже не прогнозировали. "Экономика ресурсов", против "экономики научных знаний", тогда попыталась воевать впервые. Вышло поучительно. Фактически - враги насильно запихнули кайзеровскую Германию в Постиндустриал. Правда, не по Швабу, а в тот, который, почти сразу обозвали "военным коммунизмом". Да, отрезанная от внешних источников ресурсов - Германия мерзла и голодала. Да, к концу 1914 года, ради производства взрывчатки - немцы выгребли весь свой запас азотных удобрений. Да, морская блокада Германии Англией тянулась до 1919 года. Даже - после окончания войны! Да, голодная "Брюквенная зима", 1916-1917 годов, унесла больше миллиона жизней, а немецкие младенцы от неполноценного питания матерей тогда рождались без ногтей. Да, только в 1918 году, по стране прошли три волны испанского гриппа, унесшего человеческих жизней больше, чем любые сражения. Кстати, до сих пор, остаются веские подозрения, что это - вышедший из-под контроля финт бактериологической войны. У англосаксов огромный опыт раздачи индейцам "оспенных одеял". Однако, немецкая наука - вовремя сказала своё веское слово... И дело даже не в патриотизме отдельных ученых (хотя Рентген, например - пожертвовал в "Фонд Обороны" всё своё состояние). Уже в первый год войны, наглядно - обозначился "экзистенциальный разрыв", возникновение которого, по сей день, продолжает пугать остальной мир. Германия - не сдалась! Ни в 1914-м, ни в 1915-м, ни в 1916, ни в 1917-м. Зато, к началу 1918-му году - она уже производила больше (!) "связанного азота", чем все (!) её противники, вместе взятые. Просто из атмосферного воздуха. Плюс, любые сорта целлюлозы, из полностью "местного" растительного сырья. Вплоть до лесного хвороста или прошлогодней листвы...
   - Пугаете?
   - Информирую...
   - Какая связь?
   - К осени 1914 года - немецкий импорт упал на 55% от довоенного уровня. Множество мужчин мобилизовали, а село стало испытывать острейшую нехватку рабочих рук. В 1914 году - урожай зерновых в Германии составлял 14,8 млн. тонн, в 1915-м - 12,9 млн. тонн, в 1916-м -11,2 млн. тонн в 1917-м - 8,9 млн. тонн. Это, при населении в 68 млн. человек. Сегодня известно, что в 1917 году, на одного немца - приходился 131 килограмм зерна, (на одного русского 347 килограммов). При норме - пятьсот. Нам тут гордиться особо нечем, это результат обрушения родного "хлебного экспорта" (по принципу "недоедим, но вывезем"), благодаря которому, хронически голодающая царская Россия - вдруг (первый раз, за пять веков!), немного наелась. Однако и немцам, пришлось туго. За три года войны - урожай зерновых в Германии упал на 70%, а производство картофеля - на 60%. Пришлось срочно вводить тотальную карточную систему. Если наглядно, то к 1916 году - карточная норма продуктов сократилась до 1000 ккалорий в сутки. Что, внезапно, меньше "детской нормы" в блокадном Ленинграде. И ничего...
   - ???
   - Пора задать вопрос - как на это всё реагировала "цивилизованная общественность"? Отвечаю! С искренней, неподдельной радостью! Вся мировая пресса, наперебой, печатала аналитические обзоры, где "научно обсуждали", когда же проклятые немцы, наконец - передохнут от голода и холода? Дополняя труды "аналитиков", известные художники рисовали искрометные карикатуры. Как те замерзают и голодают... При всем неуважении к "нацистам", карикатур на ленинградских "блокадников" (от лютой голодухи, гоняющихся друг за другом с топорами) - в газетах Третьего Рейха, все же не публиковали. Стыдоба, не? Грешен, домашнюю библиотеку - собирали "с до Революции". Наши газеты и журналы - там есть и карикатуры, на умирающих в 1917 году, от голода и холода немцев - в количестве. А Ленина и большевиков, безуспешно призывавших к пролетарской солидарности - хором ругают немецкими шпионами. Информационной блокады - тогда ещё не ввели. Отчего все эти карикатуры - потом перепечатывали, уже в Германии. Честно давая населению установку - сочувствия, не ждите! Пробуйте выживать своим умом. Скромно напоминаю о решениях Гаагской конвенции 1907 года, тупо запретившей (!) применять блокаду, голод, холод, распространение заразных болезней и тому подобные гадости, как методы ведения боевых действий. Женевская конвенция 1949 года, кстати, "гаагские нормы" подтвердила. Перевожу на русский язык. Вся так называемая "Великая Война", как её пафосно обозвали в 1914 году, с самого начала (!) была и остается "преступлением против человечества". А конкретно - Германии. Так она замышлялась и так велась. "Срока давности", за данное преступление - нету. Даже, по нормам Уголовного Кодекса РФ!
   - ???
   - Что можно было противопоставить чудовищной повседневной нехватке всего "жизненно необходимого'"? Тот скромный минимум, который нам известен, из романов Ремарка, это "Ersatz-wurst" (гороховая колбаса, для вкуса пропитанная мясным бульоном) и жуткий "Kriegsbrot" (военный хлеб, из жмыхов и опилок, с небольшой примесью муки). На самом деле, в воюющей Германии - было предложено и потом нашло массовое применение более одиннадцати тысяч самых разных "эрзацев"! Цикорий, ячмень, а вскоре и желуди - вместо кофе. Маргарин вместо масла. Брюква - вместо "всех овощей сразу". Патока - вместо сахара. "Эрзац-заменители" и синтетика - вместо настоящих хлопка, шерсти, кожи и мыла. Это было обидно, противно и невкусно - но оно уже было! Там и тогда, где, по мнению стран Антанты - не должно было оказаться вообще ничего. Со страшным скрипом новые нормы становились привычными. Жизнь продолжалась! Новые Промышленные революции - следовали одна за другой. Самым трудным для Германии оказался 1917-й год, уже в 1918-м - стало заметно легче. Заработали заводы синтетического бензина, стали очевидны успехи в рационировании солдатского пайка (до "гражданских", нововведения докатятся позже). Простейший пример! Что означало, для германского народа, сладкая парочка - "Kriegsbrot und Ersatzhonig"? В переводе, "военный хлеб и эрзац-мед"? В окопах 1918 года - возможность прожить ещё один день. А позднее "Frühstück". Или "традиционный немецкий завтрак" (!) в форме половины булки с горой искусственного меда или мармелада. А если глобально, вышел переход на "внешнее пищеварение". Переворот в питании сравнимый с Неолитической революцией... Патоки, добытой из "суточного рациона" картофеля после химической обработки, достаточно, что бы досыта накормить уже трех взрослых людей! Всё и всегда повторяется...
   - Вы хотите сказать... - проблеял обладатель лысины.
   - Что хотел - уже сказал, - отрубил главный идеолог, - Имеющий уши - да услышит...
   - Чуть дополню... - захрипел селектор, - Есть такое правило - "Любой вещью владеет не тот, у кого она в пользовании, но тот, кто способен её уничтожить". В этом секрет превосходства кочевников над земледельцами, кстати. В этом, секрет власти над любым (!) владельцем недвижимости. Спалить дом, амбар с зимними запасами еды или спелые посевы - раз плюнуть. Зато попробуй изловить, в бескрайней степи, сотворившего все эти гадости вредителя, наглого и шустрого кочевника-скотовода.
   - Мы - как раз на месте сидим... Чего нас бояться? Боев не было. Где причина ужаса?
   - Непонятное и неизвестное, - буквально выплюнул селектор... - Буряты не идиоты. В возможность сделать еду из дерева и камней - они не верят. Они согласны признать отчаянный блеф... Как у Джека Лондона, когда сидящие в осаде герои, из последних припасов (!) - изготовили роскошный обед для явившихся к ним на переговоры бандитов. Те поверили, что у осажденных - изобилие всего. И задергались... Но буряты, люди недоверчивые. Сами горазды врать. Боюсь, что всех наших тунгусов не просто убили... Просто потому (и за то), что они - честно рассказывали совершенно невероятные вещи!
   - ???
   - Как можно поверить в существование врагов, которых - невозможно уморить голодом? Без возможности раздобыть еду охотой? В мерзлом зимнем лесу? Да страшнее этого, для номадов - нет ничего вообще! Рушится их многотысячелетняя картина мира. Легче предположить нашествие выходцев из преисподней. Которые жрут всё, что схватят. Которых невозможно убить. Как убить сущность, спокойно жрущую дерево и камни? Как можно жить с такими соседями рядом? Тунгусы не в счет... Жуть кромешная!
   
   Помолчали... Я снова наполнила стаканы газировкой. Забавно наблюдать такие вещи со стороны. Даже честно проникнуться чужими эмоциями - не выходит. Достаточно посмотреть на каменную рожу Ахинеева и сразу понятно - всё фигня. Когда нам грозит реальная опасность - он как раз блещет остроумием.
   Каудильо ему под стать. Спокоен, как сытый слон... Вот, собрался что-то сказать...
   
   - Резюмирую! - даже стекла звякнули... - Базар - срочно переехал к Ольхону задолго до того, как там появились простые тунгусы с нашим товаром?
   - Так точно, гражданин начальник! - отрапортовал главный идеолог.
   - Следовательно, кто-то из местных авторитетов в рассказы тунгусов - поверил? И он ни разу не бурят... - вопиюще тривиальная мысль - я бы не додумалась. Такое, даже подумать страшно.
   - Natürlich, Herr Chief! - щелкнул под столом каблуками Ахинеев, - Свои - заложили!
   - ??? - вытянули вперед шеи и выпучили глаза представители трудовой интеллигенции.
   - Свои их угробили, свои... - прокомментировал из селектора завхоз, - Точнее, свой и даже - родственничек. Тот самый, кто раньше, изображал у тунгусов "самого главного", или "самого мудрого" (возможны варианты), а под этим предлогом шкурки собирал и как "имеющий связи" - на торги выставлял. Уже - как свои собственные. Или - кланялся этими шкурками кому-то там поавторитетнее... Хоть и невеликая честь, а душу грела. Вдруг лишаться этакой синекуры - обидно. Вот он и настучал...
   - ???
   - Политэкономия - великая наука! - провозгласил говорящий ящик, - Только применяй.
   - ???
   - Общеизвестно, что рыночная экономика - разрушает первобытно-общинную одним своим прикосновением. Причем, манит... Всех! И рядовых "лесовиков" и их самозванных вождишек. С простыми тунгусами - я уже общался. Замечательные люди! Жаль, что пить с ними нельзя... Но местный вождишка меня не посетил... Хотя, безусловно - затаил. Тут ведь какое дело? Легко принудить к сдаче дани в принципе беззащитных земледельцев. А то сожжем посевы! Абсолютный аргумент. Можно вынудить платить дань скотоводов. У тех есть ежегодный курултай, где делят пастбища и родники. Но - как подмять под себя "лесовиков-тунгусов"? Оказывается, можно... Одиночку - на базаре убьют. Он без охраны. Вождя - не тронут. У вождя - десяток воинов, способных спать посменно. Вождь - может собирать с остальных товар и продавать его оптом. Не великий прибыток, но если данников много - на карманные расходы... И авторитет появляется. И выгодные знакомства. И личный коммерческий интерес. Тунгусы - не дураки.
   - И тут, вдруг - ужос-ужос... В смысле - мы... Запросто торгуем с простым быдлом и платим - "по себестоимости". Пачку швейных иголок за одну соболиную шкурку. Поневоле задергаешься. Тем более, что те иголки - можно обменять на годный товар и самим, мимо самозванного вождя... Ни в какие ворота - факт не лезет! Земля из-под ног и потрясение основ!
   - И что нам теперь делать? - проблеял лысый.
   - Не останавливаться на достигнутом, естественно, - зло ощерился Ахинеев, - Кто не с нами - тот против нас! Есть мнение, что местному тунгусскому вождишке, и весьма скоро - наступит соразмерный его прегрешениям кирдык... Больный и обидный разом. Лично я - не пророню ни слезинки...
   - А потом?
   - Точно по Булгакову - "В очередь, сукины дети, в очередь!" Для всех. Ибо не фиг...
   - И как на это отреагируют буряты? - осторожно осведомился очкастый, - Они гордые.
   - Какие пустяки вас беспокоят... В рыночную экономику можно играть с двух сторон...
   - ???
   - Теоретически, любое "общество недостаточного прибавочного продукта" - обязано от рыночной экономики держаться, как можно дальше. Она для него самоубийство! Закабалят, разорят, при полной монополии на товары "высокого передела" - будут сосать последние соки, а возможно, и кровь. Когда нет товара - вожди обычно начинают торговать живыми соплеменниками. Продавать их в рабство...
   - Тунгусы - рабами не торгуют! - не сказал, а буквально выругался очкарик.
   - Не торгуют... - согласился Ахинеев, - У нас в России с отменой Крепостного права тоже рабами не торговали. Договоры оформляли нейтрально - "послать пятерых девок на тридцать лет в Персию, обучаться ковроткачеству..." Или что-то наподобие. Здесь тоже не продают девок в рабыни, а отправляют их "в подарок" (!) или "надцатой младшей женой", в гаремы местных микровластелинов. Кто может представить рабыней Голдан? Обычно - тунгуски там самоубиваются. Увы. Но аппетит приходит во время еды... Как-то приучить соплеменников сдавать вождям шкурки здесь пытаются повсеместно. Пока - под разными благовидными предлогами, вроде "заступничества и посредничества". Не желающих добром делиться с князьком - на торгах убивают и обсчитывают "вроде бы враги". Не он сам... Да и качество товара "кустарной выделки" обычно плохое. Точнее, нестабильное и у каждого продавца очень разное...
   - Стоило на руках у простых тунгусов появиться хорошему товару - их убили сразу? - насторожился лысый, - Уже с прямым соучастием в этом деле князька? Перенос базара - доказательство?
   - Где-то так... Эту глупость можно было отмочить только с очень большого перепуга.
   - А чего ему здесь бояться? - вопрос произнесен с таким апломбом, что тушите свет.
   - Перемен! - пожал плечами главный идеолог, - Ибо любая (!) перемена для абсолютно любого начальства - всегда угроза лишиться власти. С нашей помощью, грядет эра ужасных чудес! Могу привести пару-тройку примеров, как, заблаговременно обломав рога начальству - можно легко объехать пресловутые законы рыночной экономики на кривой козе...
   - ???
   - Простейший вариант - это когда автохтоны продают не натуральный продукт, а очень высококвалифицированный труд. Услуги проводника-следопыта, например... Тут они вне конкуренции. Но настоящую цену, способную полностью скомпенсировать длительное отсутствие дома кормильца, им никто не дает. Мы - можем... Нам такие услуги абсолютно необходимы, они стоят любой вещевой компенсации. Второй вариант - когда на продажу предлагается уникальный "товар высокого передела" из местного, в неограниченном количестве доступного сырья. Это наши иголки с магнитиками, кстати... Себестоимость копеечная, а кроме как в Китае такого взять негде. Да и там, вопрос. Магниты они бы и сами купили. Третий случай - производство длительно хранящегося и удобного для перевозки продовольствия. Зерно - старый вариант. "Сахар из опилок" - новый. Такой уж в Сибири климат, - он глумливо развел руками.
   - ??? - в наступившей тишине отчетливо слышно, как где-то за гранью миров неистово вертится ротором в гробу Карл Маркс...
   - Бартер какой-то... - как можно более снисходительно отозвался лысый, - Азиатский способ производства! Форменный Древний Египет...
   - Ну, да... - не смутился Ахинеев, - Древнейшая цивилизация планеты. Перепробовали абсолютно всё. Остановились на этом. Сочтя бартерную торговлю - наиболее оптимальной для честных и надежных партнеров. А деньги они придумали для торговли с жульем. Внутри страны денег не водилось. И отлично сводили концы с концами. Хотя, тоже - "общество недостаточного прибавочного продукта"...
   - ??? - задохнулся возмущением собеседник... подумал - и не обнаружил аргументов...
   - Египет, под управлением жреческих "сетевых структур" - только казался богатым. И вся древнеегипетская показуха изобилия мигом закончилась, стоило государству оттереть "сетевиков" от контроля над экономикой страны и самому сесть на "товарно-денежные потоки". Получилось царство голодранцев. В каковом состоянии они две тысячи лет благополучно пребывают. Зазывно сияющий, даже из космоса (!), рекламными огнями Каир, плюс - море совершенно африканской нищеты вокруг.
   - ???
   - Если посмотреть честно (и с точки зрения современного знания), то весь громадный древнеегипетский экспорт - это, или те самые уникальные "товары очень высокого передела" из почти дарового местного сырья (зерно, ткани, бусы и керамика), или очень высококвалифицированные услуги (образовательные, медицинские, консультативные и технологические), или туризм. Не египтяне строили знаменитые римские дороги. Однако римляне строили их под руководством обученных в Египте инженеров.
   - А когда египтяне остались без собственной, оригинальной египетской культуры...
   - Из Египта начали пинками выбивать уже все подряд. Так, что даже хлеба - стало не хватать. Точно так же, на территории современной нам Рашки Федерашки, "экономически целесообразно" содержать население в пятнадцать миллионов человек. Все остальные наши - только прожирают ресурсы, которые с гораздо большей выгодой можно продать за границу. В готовом виде, без всякой переработки.
   
   Длительное взаимное переглядывание. В принципе - понятно. Ахинеев, каждый день - о кого-нибудь чешет язык. Может им гвозди в стены запрессовывать. Как замполит из старых анекдотов...
   
   - "Натуральное хозяйство" - это отстой! - выплеснул наболевшее обладатель лысины...
   - Не-а... - парировал главный идеолог, - В первую очередь - это свобода. Возможно, бедненькая. Но зато - от всех сразу. От соседей, от родственников, от любых властей или вождишек...
   - ???
   - Любая власть рассматривает зависимых от неё людей, как "расходник", а врагов или торговых партнеров - как "равных". Отсюда, постоянно и неминуемо - возникает психологический глюк. Явные враги и конкуренты - воспринимаются вождишками как "партнеры" (вчера воевали, ныне торгуем и даже если снова война - так не навсегда же), зато собственные соплеменники - как податное быдло... И в странах "недостаточного прибавочного продукта", описанный эффект - трагичная, по последствиям, историческая ловушка для абсолютного большинства населения. Всякая власть - там власть предателей. Сидящие на товарных потоках (это "статусные цацки", это контакты с "равными", это хоть какой-то, в рамках сложившихся обстоятельств "статус") плевать хотели на интересы общества, но очень чутко (!) отслеживают, не появится ли у общества возможность плюнуть на них. Тотальная война на истощение и разрыв торговых связей (когда приходится затягивать пояса и всем жить на свои) - ярчайший пример...
   - ???
   - Вдруг обнаруживаются элементарные вещи. Что можно жить "полностью на своем". Что если пропадает зависимость от начальства (хоть в чем-то, вроде добровольно-принудительной "оптовой скупки шкурок"), пропадает и власть у этого начальства. Судебной власти - у тунгусов пока что нет. Надеюсь, что и не будет. А это, автоматически - порождает в обществе понимание, что оно - пригрело на своей шее хитрого и подлого внутреннего врага... Свою же собственную "как-бы элиту" (!), кровно заинтересованную в вечных унижениях и даже военных поражениях типа родного народа. Оно объективно!
   - Оригинально... - пожевал губами лысый, - Действительно, сюрприз из неприятных...
   - Традиционная торговля постулирует, что торгуют между собой априори равные. Быдло с быдлом, вожди с вождями. Если нет, то торговля маскируется взаимными "подарками". Если разница в статусах заведомо неприлична - торговля исчезает. "Главнюк" требует дани, без всякой взаимности... Капиталистическая рыночная экономика - данный принцип похерила. Если монарху понадобилась какая-то мелочь в дешевой лавчонке он достает кошелек и платит. Или приказывает заплатить. Не торгуясь и не угрожая продавцу за прилавком. Тихая революция в розничной торговле - активно обсуждалась в Европе XVII-XVIII веков (как потрясение основ мироздания), хотя у нас в России - этого обсуждения "как бы не заметили". Под общее возмущение "вольтерьянцами" и "карбонариями", разумеется. Ибо - шокировало.
   - ???
   - Вспоминаем "Трех мушкетеров", где главные герои долгими годами (!) жили не платя по счетам за жилье и еду (они же - "благородные", простолюдин - обязан верить им на слово!). Можно вспомнить русскую классическую литературу XIX века, где большая часть главных героев живет в долг.
   - У французов - эта блажь закончилась революцией. И массовыми казнями дворянства...
   - У нас в России - тоже... - поддакнул Ахинеев, - Будем посмотреть на тунгусов...
   - И что это нам дает?
   - Выбор вариантов, естественно... - главный идеолог потер волосатые лапищи, - Есть эталонный пример Древнего Египта. В случае любых наездов жрецы блокировали экспорт продовольствия. Страна жила на свои, могла себе это позволить. Враждебные варвары немедленно делились на две части.
   - ???
   - Меньшая (и ближайшая к египтянам) - быстро соглашалась "воевать за еду". И таким образом превращалась в лояльное Египту "пушечное мясо"... Все остальные - продолжали набегать... К тому моменту, как старое "пушечное мясо" тратилось на бои - на его место нанималось новое... Такое же голодное и беспринципное. Вариант не идеален, но если хочется сберечь людской потенциал страны - работает. Главное - поддерживать "железный занавес", перекрывающий торговые потоки. Но тут засада!
   - В чем?
   - Пресловутая элита - установлению полной торговой блокады и переходу к "автаркии" отчаянно противится. Торговля ресурсами за рубеж - это источник её власти и "статусных цацек". Как пресловутый "хлебный экспорт" хронически голодающей России. "Не доедим - но вывезем!". Война, эти расклады рушит. Жить "как все" (на внутренних ресурсах, без импортных ништяков) элита теоретически может, но отчаянно не хочет. Она согласна даже на военное поражение (!), только бы влиться в рынок.
   - Так не бывает!
   - Скоро посмотрите, как оно бывает...
   - А оно и раньше так было? - всхлип достаточно жалобный, по чуть начинает доходить.
   - Загибаем пальчики... Сколько раз сдавала свою страну наемным варварам египетская элита - даже сложно пересчитать. Другое дело, что для "сетевой структуры" жрецов - это был штатный вариант и работа хозяйственнного механизма страдала мало. Просто появлялась ещё одна династия. Для новейшего времени - древнеегипетская стабильность не характерна. Отчего, внезапная капитуляция уже практически выигравшей Первую Мировую войну кайзеровской Германии или такая же капитуляция успешно выдержавшего вооруженное противостояние со всем "цивилизованным миром" СССР в 1991 году - удивляют.
   - Значит, вы считаете... - лопните мои глаза, но судя по всем повадкам этот дядя - голосовал за Ельцина все разы, когда его пихали в "народные избранники". Такой характерный типаж...
   - Опровергните! Имея всего несколько процентов от мирового производства, в науке и технике - Союз, ноздря в ноздрю шел со всеми остальными "ведущими державами". Периодически, обидно вырываясь вперед... Чисто на внутренних ресурсах, - когда либералу не нравится результат дискурса - он от фактов переходит к эмоциям... Так оно по теории. Сейчас проверим...
   - Вы считаете этически допустимым ставить крупномасштабные эксперименты на людях?!
   - Глаза боятся, а руки делают... - хи-хи, не на того оппонента вы тут нарвались...
   - Невозможно! - дружным хором провозгласили господа бывшие советские интелигенты...
   - Что? - шикарно, легким движением челюстей, улыбнулся Ахинеев, - У нас получается всё разом. И "аристократический шарм". И знаменитое - "русские не торгуются". Но особенно хорошо - хамство продавцов. Боюсь, если принимать товар у аборигенов мы пошлем наших солдатиков, то выйдет - преимущественно последнее. В стиле американских вестернов, о временах "золотой лихорадки", когда бармен в салуне - принимал плату хоть шкурками, хоть самородками, хоть любой другой "натурой", но - не снимал с колен обреза заряженного картечью дробовика... А все стоящие в очереди знали, что им, при любых негораздах с оплатой, сразу - достанется по полной. Отчего, вели себя вполне прилично... Единственная разница, наш бармен - будет в шапке-ушанке с пятиконечной звездой. Как в их ужастиках.
   - И что?
   - Скромненько намекаю, что там где у американских индейцев сохранялись вожди - шли знаменитые "индейские войны". На золотоносной Аляске, ничего подобного не было. У них накрыло всех.
   - ???
   - Без каких-то существенных волнений. Прежняя социальная культура - просто исчезла.
   - ???
   - А кто вам сказал, что будет легко?
   
   До Нового года осталась пара дней... Фактически - счет пошел на часы..
   Совершенно условная в современных реалиях дата - вопринимается почти с фатализмом. Словно последний листик отрывного календаря за 31 декабря - перечеркнет всю нашу предыдущую жизнь. Это настроение буквально висит в воздухе. Ленка жаловалась. Хотя, обсуждать публично - дурной тон.
   Периодически всплывают (и оперативно решаются) абсолютно дикие, в текущих реалиях, вопросы и проблемы. Где ставить елку? Решили не ставить, нарядить живую-наличную. Специально, ещё летом (!), оставленную не срубленной на площадке перед "командным модулем". Красивое деревце... Но если подумать - мать-мать-мать! Что было тогда и сколько всего случилось потом? А елочка дождалась своего часа и теперь ей обеспечена до-о-олгая жизнь. Плановая экономика, блин. Актовый зал решено украсить еловыми ветками, но середину стульями не занимать и вообще, устроить фуршетные шкафы. Для развернуть "продуктовую экспозицию" в высоту и ширину оконных проекмов, не занимая площадей... Это понятно. Нас - много. Собрать даже пару сотен, в одном помещении - уже довольно тесно... А если - там соберутся все триста с хвостиком? Минус полсотни караульных, дежурных и рабочих круглосуточных производств? Никакая вентиляция не справится. И никакого удовольствия от праздника. Отчего - так...
   Второй наличный офисный кулер с сатуратором отдан нам с завхозом под эксперименты. Суррогатное шампанское (если честно, подслащенная и подкрашенная газированная водка) - получилось. Лев Абрамович уступил первую очередь даме... Отведал результат, восхитился, и сразу заявил, что от добра добра не ищут! Есть нержавеющие бочки и газовые баллоны. Пиво (по своему рецепту) и ром - он намерен бодяжить в них. Жалко портить совершенство. Для простоты, кулер нам поставили на колесики. Широкие, прочные, центр тяжести благодаря огромному свинцовому аккумулятору, там расположен низко. Можно пнуть агрегат ногой. Спокойно приедет на другую сторону зала по диагонали. Не перевернувшись.
   Лично я, по поводу самодельной шипучки - бурных восторгов не разделяю. От первого же глоточка - подкосились ноги. Но спорить в таких случаях - себе дороже. Людям хочется праздника. Зафиксировали закладку расходников (готовить-то придется на месте и много раз, на всех собравшихся десятилитрового бачка не хватит), провели экспресс-экспертизу среди свеже-пойманных дегустаторов - и обнаружили успех на грани восторга. "Не хуже, чем с рынка!" Возможно, что даже здоровее. Все же - без примеси сивушных масел... Суррогат "хрустального разлива", так сказать. Ни капли натурального!
   
   Про упомянутый "ром" - надо рассказать отдельно. Вообще-то, строго исторически - в этом мире рома ещё нет. Не придумали... Первая фабрика по производству рома - заработает в Америке лет через тридцать... Там будут перегонять на спирт (выдерживая в дубовых бочках) отходы сахарного производства. Для крепости (согласно легенде), загружая в те же самые бочки ношенную обувь, обрезь кожевенного ремесла и тому подобные вкусовые добавки. Причем пираты с работорговцами это пили и не жаловались. После захвата англичанами Ямайки напиток пошел по миру. Ром пили знать и простолюдины, матросы и рабы, интеллектуалы и деревенщина. Чудо-напиток позволял забывать беды, что очень широко использовалось в каторжных поселениях по всему миру, от Гвианы до Австралии. Особую известность из истории получила в этой связи Корпорация Нового Южного Уэльса. После попытки ограничить там оборот рома (фактически вытеснившего законные платежные средства) - вспыхнул затянувшийся на целых четыре года знаменитый "Ромовый бунт". Алкаши - разогнали регулярные войска! Причем, поначалу, британские солдаты, посланные на его подавление - сами охотно переходили на сторону восставших, привлеченные феноменальной доступностью выпивки для всех без исключения слоев населения провинции. Ром, это ром!
   На самом деле проблема не в "романтическом флере", а в необходимости утилизировать когда-то сгоряча произведенную, наспех распиханную, по всякой случайной таре и теперь стремительно теряющую товарный вид "крахмальную патоку". В принципе - ассоциативный ряд прослеживается отлично. Водку, делают из "пищевого" зерна. Виски - строго из "кормового" зерна (ячменя и кукурузы). А что производят из тростниковой патоки? Разумеется - ром! Хотя местный тростник - далеко не "сахарный".
   Напиток с добавками... За отсутствием в современной Сибири дубовой древесины (все дубы - тут вымерзли во время последнего Оледенения) и вдохновленный выдающейся крепостью корневищ тростника - завхоз поставил серию экспериментов (попутно обездолив, на несколько упаковок "жмыха", ангарских уток). Сушил на разных режимах, подвяливал и даже коптил, в дыму. Смешивал и переливал...
   Мухлевал с компонентами, настаивал и купажировал (понимайте, дегустировал) - сам...
   Знатоки одобрили, а Лев Абрамович дал страшную клятву, на первом томе "Справочника химика", что ни одного кирзового сапога для получения свежеизобретенного зелья, он не использовал. Только поджаренную без доступа воздуха, а потом вываренную и снова подкопченную "корневую сечку"...
   Я это не пробовала. Профессиональных кулинаров - к таинству не допустили. Продукт проверял "чрезвычайный консилиум" из Ахинеева, Соколова, Смирнова и Дарьи Витальевны. Единодушный вердикт гласил - "Бывало, пили и не такое. Сойдет!" А вот пиво, на удивление, у завхоза получилось вполне приличное. Что-то вроде "Балтики номер 7"... Умеет! Чудовищный, по аморальной изощренности, опыт выживания в "святых девяностых" - лезет из всех щелей. Тогда, сходными смесями - торговали на разлив, в бесчисленных павильончиках или импровизированных киосках. Ничо! Люди пили и радовались...
   Ради святого дела, переделали в подобие пивной кеги бывший баллон из-под "бытового газа". Это разумное решение... Стандартной смеси "пропан-бутан" тут не будет ещё долго, но подобие пива в чем-то бодяжить надо. Из чего он замутил "волшебный порошок", при растворении (с углекислым газом) в холодной разведенной водке (все той же, стандартной и когда-то "сорокаградусной"), дающий невозможный в средневековой Сибири "суррогат-продукт" - фигурант так и не сознался. Сдается, что в современной нам Речи Посполитной - из завхоза получился бы "шинкарь государственного масштаба". На вкус - это реальное, полноценное крепкое пиво! С аутентичным ему запахом, привкусом и послевкусием.
   Углекислый газ, для всех перечисленных извращений - у нас уже свой. Из компрессора для сварочных полуавтоматов. Там была отдельная история, совершенно не пищевая и не к столу годная.
   Для особо просвещенных гурманов - балонный, "двойной очистки" от следов "машинного масла", углекислый газ - это отдельная матерная песня. Предлагалось, наряду с обычным - подать на столы "сухой лед". Для его бросания в разные коктейли. Типичный академический эпатаж, восходящий к славным временам Королева и Курчатова... Но, подумав, остереглись! Для склонной к военному эпатажу публики, типа морских пехотинцев, станется что-нибудь этим "льдом" закусить... Лечи потом, храбрых дураков. Ну, их (вместе с жуткими "армейскими шуточками" и прочими закидонами) - в задницу. Легче - пресечь на корню. Пускай, объективно, наши вояки - полезные люди.
   Праздник (совсем не радостный, по большому счету) - настоятельно стучится в двери. Вполне возможно, что кто-то использует легальное распитие спиртного, как повод нажраться с горя... Конечно, потенциальные "чемпионы литербола" давно выявлены (отчего запрета на выпивку по сути нет) и за ними будут присматривать "в процессе". Надеюсь, уследят. "Кто будет сторожить сторожей?" Хм...
   
   И - тем не менее... Праздники в разгар катастрофы это очень важно. Объясняю прикол!
   Что такое "психология осажденной крепости"? Надо постоянно поддерживать у обороны отменно бодрый дух. Не будем далеко ходить - вспомним многострадальный Константинополь перед своим падением просидевший, в полной осаде, пятьдесят лет! Без снижения уровня жизни. Город-сад! Турков, по воспоминаниям современников, особенно бесило, что осажденные греки постоянно что-то праздновали.
   Ведь это было действительно гордо, черт побери! Есть с кого сегодня брать пример...
   Другой момент. Сейчас за нами наблюдает множество недоброжелательных глаз. Пускай смотрят! Неважно, что наше шампанское - из разведенного водой самодельного "гидролизного" спирта, наше пиво - из него же и боязно подумать чего ещё. Каждый день мы едим такое, что не к столу будет сказано в приличном обществе. И даже наши салюты из суррогатных неликвидов. Перетопчемся! На самом деле - критически важна не экономика "шабаша нищебродов", а так сказать его психологический эффект.
   Главное - как это безобразие выглядит со стороны? Достаточно ли внушает? И потянет ли оно на "игрища богов"? Даже, если фактически - оно "понты говноедов"? Древние египтяне поражали всех варваров именно таким "внешним преуспеванием". Задела хватило на много тысячелетий. Даже нас, советских, в Перестройку подловили на тот же кукан. Сумели убедить, что главные враги живут лучше. И зажить не хуже - совсем просто. Достаточно, добровольно и мирно им сдаться. После чего все в РФ - будут пить исключительно "баварское"! Не шутка. Завхоз подтвердит. По специальному заказу, из тех же ингридиентов (подобранных с полу), он на раз-два сбацает любой сорт "фирменного пива"... Обидно?
   Это был хороший ход. До того, несколько раз подряд - враги пытались добиться сдачи грубой военной силой... Но сорок лет мирной жизни - советских людишек опасно расслабили. А старики воевавшие за Союз с оружием в руках - вышли на пенсию. Или банально поумирали от ран... И таки да, в этом, по мелочи - враги не обманули. В любой точке России - можно выпить "баварского"! Типа уря.
   
   Отчего, про оборону забывать не следует. Повальная пьянка "основного состава" таки предполагает, что пара десятков защитников (по факту), способны в любой момент удержать натиск, да хоть целой армии. Турки много раз пробовали штурмовать Цареград, во время упомянутых праздников. И неизменно умывались кровью. Любви к грекам это им не прибавляло. Ну, да и нас тут тоже не особенно любят. Подумаешь! Однако, на пустом месте - само ничего не возникает. И тем более - безопасность...
   Короче, нас всех, даже не военнообязанных - припахали изучать минно-взрывное дело. Учат, куда вставлять в бомбу запал, как его брать и что потом будет, если взять неправильно... Как в первый раз, после очухивания - придется пересчитывать уцелевшие глаза и пальцы. Это внушает! Для профессионального биохимика, курс откровенно ерундовый. По малолетству сама взрыв-пакеты мастерила.
   Но, если подумать. Кроме меня, на всей улице - никто такого уже не делал... Зачем? В ларьках полно китайской пиротехники! А папа считал, что оно полезно для общего развития. Он прав!
   Отмороженная Голдан - смотрит своему любимому Кротову в рот. Готова для него через горящий цирковой обруч задом-наперед прыгнуть. Реально может... Координация движений запредельная. Все остальные только боязливо ужасаются. И тут - я. Патентованная "питерская фифа с понтами", ага.
   Пакет с хлоратитом? Берем... Детонатор? Втыкаем... Задержку времени? Учитываем... Вам от зажигалки запалить или от цигарки затянуться? Главное - не дрогнуть лицом, когда оно жахнет.
   Население реально впечатлилось... После меня - за дело взялась Дарья Витальевна. И тоже не оплошала... А там - пошло само собой. Дамы - существа конформистские... Главное - показать правильный пример. Ибо, пресловутое "равноправие полов", в тяжелые времена - вовсе не пустой звук!
   Соколов, после шоу, молча и наедине, пожал мне руку. Он сам - на успех даже и не надеялся... А получился - триумф. И массовый разрыв шаблонов. Женщина, способная огреть "гулящего" мужика скалкой по голове, и женщина, способная правильно метнуть в цель динамитную шашку - это две о-о-чень разные женщины. Вспоминая классика - "есть женщины в русских селеньях..." Пусть привыкают!
   (Скромно надеюсь, участвовать в шоу "а-ля Джек Лондон на Соломоновых островах" мне не придется, но надежда эта зыбкая. Наоборот, доносятся упорные слухи, что на первый план выдвинут именно дам. Дабы супостат проникся и ужаснулся. Если у них такие бабы, то чего ждать от остальных?)
   
   В принципе, репутация у нас и без того неважная. Даже среди тунгусов. Даже у самой Голдан... Бывшие соплеменники, при личном общении - обходят её осторожно, держась ближе к стеночке.
   Трещат многовековые устои... Простейший пример! У живого человека должны быть вши. Должны! Врубаетесь вы в прикол ситуации или нет. С мертвецов вши уходят! Голдан живая и теплая, но вшей на ней нет. Что прикажете думать? То ли - высокая культура быта, то ли - оживший труп... Этот фактор, при любом контакте с аборигенами - раздражает безмерно. С другой стороны, Льва Абрамовича - на вши даже не проверяли. Лысину и бритую до зеркального блеска физиономию сочли признаками, что вшам, на этом странном персонаже - ловить нечего. Где сядешь, там и слезешь. Особо не придирались. Практически зауважали. Вспоминая древние ужастики, начинаешь понимать начисто выбритых византийцев и не менее начисто выбритых древних египтян... У них был огромный опыт торговли с дикими или почти дикими народами, на громадных географических пространствах. И они, на эту тему - явно что-то знали!
   
   Логично предположить, что толпа пьяных баб, под удалой визг швыряющих с высоченной скальной кручи самодельные взрывные устройства, петарды и кульки с зажигательной смесью - обязана озадачить потенциальных налетчиков... Женщина, в этих диких местах, по прежнему и главным образом - "ликвидный товар". Хотя отдельные буйные и попадаются. С этим мужским шовинизмом - пора кончать...
   Круча уже выбрана, тропа к ней проложена, а мостки и перильца для особо утомленных нарзаном - установлены. Бывают в жизни периоды, когда надо работать на свою репутацию по взрослому.
   Теоретически, если не спустится туман - наш шабаш будет слышно километров за шесть и видно, аж с противоположного берега Байкала. Особенно, если вояки сумеют нам устроить новогодний салют из всякой "просрочки", которую страшно продолжать хранить, но пока жалко выбросить. Думаете, что нам сюда поставляли одно "новьё"? Ошибаетесь. Полно ветхозаветных раритетов, помнящих Брежнева.
   
   Некотрые "новогодние игрушки" - пришлось мастерить самим. Я не про звезды, шары и разноцветные светодиодные гирлянды, кстати. Этого добра - как раз навалом. Никто точно не знал (!) когда к нам в гости заявится Лунтик. А вдруг, поздравить с Новым годом? Отчего припасли и такое... Шампанского - заранее не завезли (ещё перепьется, презренное быдло), а вот украшений к новогоднему празднику - сразу несколько ящиков... от лучших производителей. Отчего - я чуть-чуть про другое...
   Основное расположение - окружено системой минных полей. Это мы сделали практически сразу. По мере развития хозяйства - аналогичные "охранные зоны" возникают и разрастаются, пятнами покрывая окрестные земли. Когда есть "канатные переправы" - противопехотные мины можно ставить без счета. Не своими ногами, каждый день, на место работы ходим. Парадоксы таежного постиндустриала...
   Беда в том, что нет понимания - как предупредить о смертельной опасности "ломиться напролом" мирных автохтонов? Тут нет понятия "дорога"! Дорога, это направление, по которому тунгус собирается двигаться. Как выяснилось, старательно заготовленные плакаты с костями-черепами, никому из местных непонятны. Принципиально другая "охранная символика"! Картинки с изображениями костей и просто человеческие кости - тут совсем не обязательно угроза! Скорее, повод изучить странное место.
   А как метят установленные на крупного зверя самострелы? Ну, типа, первобытые мины? Оказывается - установленным на тропе человеческим черепом. Вот такое - понятно всем. Даже - полным идиотам... Таким способом оповещают не ради охоты (на медведей - охотятся иначе), а для пресечения разбоя. Черепами метят "охраняемые подходы" к жилью, к лабазам с продуктами на зиму и так далее... Кто (не медведь!) не пожелал понять совершенно прозрачного намека - тот сам себе злобный Буратина. Но попадаются в эти ловушки - обычно медведи... или буряты... Сами тунгусы, здесь воспитаны в духе.
   Скромный вопрос, где набрать столько черепов? По современным стандартам маркировки минных полей - их надо много. Очень много! Столбик с черепом - через каждую пару метров. Где взять?
   Ха! - сказали бывшие советские инженеры, - Слепим из глины. Обожжем. Зальем эмалью с цветом пострашнее. И снова обожжем... Пускай блестят на Солнце и при Луне, пугают и выворачивают потенциальным покойникам кишки наизнанку... Пускай никто не жалуется, что его - не предупреждали...
   Надо сказать, слово своё - они сдержали. Смастерили форму и налепили уже несколько десятков образцов. Типаж один - эмаль разная. Не для красоты, однако. На опытных образцах кружек и ночных горшков - это выглядит кошмарно. Вполне реально выворачивает. Не от вида говна в горшке, но от цвета самого горшка! На упомянутых черепах - самое то... Были предложения - вставить в глазницы черепов "типа живые" глиняно-эмалевые глаза. От идеи отказались... Ещё бы новогоднюю ёлку, этакими глянцевыми ужастиками, предложили украсить... Не ради сомнительного "хоррора", да с "оживляжем", а спасения безвинных жизней для - корячимся. Но, один черт, вышло жутко. Подозреваю, именно с целью устрашения - всё и затевалось. Хотя, полуразложившимися трупами, именно здесь никого не удивить... Какая местность - такой и новогодний праздник. Какой праздник - такие для него и игрушки-хлопушки.
    Глава 109.
Бизнес - это война.
   
   В меру способностей осваивая новую науку, всем пришлось добровольно-принудительно выслушать три лекции по так сказать "философии минно-взрывного дела". И не менее! Первые две читал Кротов. Третью - сам Ахинеев. Одни оказались информативнее (главные ошибки начинающего подрывника и неизбежные последствия), а другие - интереснее. Впрочем, наверное, это личное восприятие. Смерть и всё с нею связанное, неизменно - кажутся важными и глубокими темами. Так мы устроены... Умирать никому не хочется, но к сожалению - всем придется. Хотелось бы попозже...
   Кое-что (в окружающей инфернальной обстановке) преломилось о мой прежний житейский опыт и заиграло новыми красками. Грех не поделиться. Лично меня - новое восприятие мира потрясло...
   Начнем с Кротова... Я уже писала, что Ленка, как внучка "секретного академика", по меркам Рашки Федерашки - живой артефакт? Повторюсь. С одной стороны - "принята в свете", с другой - "красная", как спелый помидор. Она одновременно живет в двух несовместимо разных мирах! Голдан ей под стать. С одной стороны, дикарка, с другой - плотно интегрирована среди женщин с поголовным (!) высшим образованием. Хочешь или не хочешь, а поневоле нахватаешься. По английски, она уже шпрехает как на родном... А сама Ленка - по-бурятски и по-тунгусски. Уже работала синхронным переводчиком...
   Лев Абрамович, качеством её перевода - вполне доволен. Что само по себе критерий...
   Отчего возвращаемся к минно-взрывному делу... Какой-нибудь Пелевин - наколбасил бы по этому поводу целый роман. Я скажу кратко - жуть кромешная. Похуже органической химии. Это плюс.
   
   Почему? Располагая достаточным багажем опытного знания (технологическим заделом на основе этого знания), можно воспарить (на крыльях науки) поверх презренного мира. И переделать его как хочется. Например, всех кто вам не нравится, убить. Уточню, организовать процесс помирания. Не принимая личного участия. А потом посмотреть, что получилось... Может выйти потрясающе неожиданно. В смысле, далеко не то, что хотелось. Однако, мир уже не будет прежним. "Отрицательный опыт" - это тоже опыт! Он дает ценную информацию. Подтверждающую или опровергающую теорию. Конечно важно, кто ставит эксперимент. Альфред Нобель даже не был марксистом! Хуже того, он был угрюмым космополитом. Переводя на русский язык - ко всем крупным экономистам, военным и прочим "патриотам на жаловании", понимаем, государственным чиновникам, относился с одинаковой инфернальной ненавистью. Эта "любовь" была пылкой и взаимной. Обе стороны - попортили друг другу много крови. Однако, чахлый и нелюдимый Нобель, никогда не учившийся в школе и чуравшийся общества - был "универсальным гением". Знал чего хотел... Знал, как этого добиться... И мог себе позволить некоторые вольности глобального масштаба.
   Он поставил над человечеством "острый эксперимент". Теперь говорят, будто он лично изобрел Первую Мировую войну. Глупость... К войне - всё шло своим чередом... Нобель придумал - как сделать войну непереносимо ужасной! Убрал из неё пафос с романтикой, демагогию и красивые жесты... Оставил одну равнодушную и беспощадную "технологию массового уничтожения". Надеясь, таким образом, принудительно установить среди людей "вечный мир". Де факто, кое-что в ХХ веке - из этой его затеи получилось. С двух попыток... Сперва (распробовав последние военные "новинки") - массово расхотела сражаться военная элита. Потом, она же (!) отправила умирать на фронт податное быдло (обрушив саму основу "сословного общества). А быдло, в "окопных университетах", превратилось из "серой скотинки" в главный революционный класс ХХ века. Вопреки постулатам марксизма, кстати... Повсеместно, затмив ранее (шумно и авансом) расхваленных пресловутых "организованных пролетариев"... Советы Солдатских депутатов (и "Союз штурмовиков"), вернувшись с фронтов, всяких горластых "конформистов от станка" - моментально загнали под шконку. Кому не нравится, как создали СССР может вспомнить, как создавали Третий Рейх... Процесс направляли не "фабрично-заводские", а вчерашние "боевики". И бывшие солдаты.
   "Самораспаковывающаяся" информационная технология... Нобель придумал все "основные элементы" современной войны. От бризантной взрывчатки с неограниченным сроком хранения, до капсюля-детонатора и бездымного пороха. А остальное - люди сделали сами. В частности, быстро докумекали до ранее непредставимых вещей... Снайперов, пулеметчиков и "противопехотных" мин - на суше. Подводных лодок с торпедами и опять таки мин на море. "Главные кошмары" поля боя. Из жестковатого командного спорта, кровавого и опасного, но престижного и по-своему честного - война превратилась в живодерню без фронта и тыла, где незримая неотвратимая смерть - может настигнуть каждого, не разбирая чинов. Когда и где угодно. Где одинокий, слабый и бедный, на поле боя регулярно сильнее (!) толпы наглых, многочисленных, сильных и богатых. В этом, переворачивающем жизнь сюрпризе собственно - и заключен главный кошмар так называемого "оружия массового поражения"... Отсюда - растут корни Разрядки и не менее знаменитой "послевоенной борьбы за мир". Воевать, властям по прежнему - невыносимо хотелось. Государство - без войны не государство. Оно, даже по Марксу - "аппарат вооруженного насилия". Но воевать "по взрослому" - в ХХ веке стало невообразимо страшно. Отсюда - крах Колониализма. Отсюда - куча разнобразных чудес. Ибо, палка о двух концах. Все - за мир! Но если кто-то сморгнет первым...
   Все остальные эффекты, оказались в каком-то смысле побочными. Если возвратиться к минам, то выяснилось, что армии ("дело чести, доблести и геройства", символика гордости и средство вооруженного насилия, как и собственно сама "военная служба") - стали совершенно бесполезны против банальной "инженерно оборудованной местности"... Презренных (хотя и многократно проклятых) "минных полей"! Ну, и прикрывающих эти самые поля невидимых и неуязвимых стрелков. Небо, буквально рухнуло на землю! Своим - среди инженерных заграждений можно передвигаться беспрепятственно, даже спокойно занимаясь хозяйством. А врагам - там сразу каюк! "Численное превосходство" - не помогает. Мощность вооружений - не помогает. Святая субординация - не помогает! Мирные, занятые своими делами "лохи", вовремя отгородившиеся от агрессора минными полями - могут его усилия презрительно игнорировать... Ну, разве что, регулярно подновляя "насыщенность" своих омерзительных "инженерных сооружений". У-у!
   Причем обходится затея возмутительно дешево. Ни стен, ни рва, ни бетонных дотов, а никак не пройдешь! Ни пешком, ни конным маршем, ни на танках. Ни по дорогам, ни мимо... Для страны с "недостаточным прибавочным продуктом", изобретение "минных полей", есть находка и волшебное чудо.
   
   Никто не любит вспоминать, что живым примером "тотальной инженерной обороны" более ста лет - является мирная нейтральная Швейцария. Она самая заминированная страна мира! Снайперские точки (одиночные, пулеметные, артиллерийские) и фугасы-фугасы-фугасы. Под каждым мостом и дорожным перекрестком. Или перед входом в каждый тоннель. Плюс - поголовная вооруженность населения. Плюс - пулеметные амбразуры в каждой скале. Плюс - каждый гражданин Швейцарии солдат. Форма с винтовкой и патронами - хранятся у него дома. Один гудок сирены и через 2-3 часа, все швейцарские мужики - уже солдаты с автоматами... Ещё через 2-3 часа - на боевых позициях. А так, да - всё очень пасторально.
   Можно спорить правильный в Швейцарии коммунизм или нет, но очень слабого здоровьем и никогда не служившего в армии Альфреда Нобеля - "гномы" сильно уважают. Наплевав на многовековые усилия полчищ госчиновников исправить человеческие нравы силой закона, он открыл секрет реализации богопротивного принципа - "При коммунизме - хорошие вещи не прячут с глаз и не запирают под замок, их просто минирут!" Гениально! Смотреть на чужое добро издалека - можно, а вот украсть или напасть и нагло отнять, уже нет. Независимо от храбрости, количества, навыков или родовитости претендентов на роль "гегемона". Даже законных. Тотальное благонравие в Швейцарии - естественный порядок вещей. Страшно даже подумать, на какой дикой крови, всё это "парадное миролюбие" - столетиями создавалось.
   До родных "профессиональных коммунистов", за весь ХХ век - так и не дошло, что для построения коммунизма не надо долго и нудно "воспитывать новых людей"... Достаточно - перестрелять уродов! И продолжать их отстреливать по мере выявления... Не обращая внимания на вопли гуманистов. В больших делах - мелочей не бывает! Даже великий Хайрем Максим (создатель знаменитого "Максима"), в свободное от работы время, удосужился и изобрел пружинную мышеловку. Этот дядя не был гуманистом.
   Вполне достаточно сделать так, что бы за любую гадость, сделанную ближнему - нахал получал пулю в лоб. А протянутую к чужому добру руку - сразу отрывало. Как и наступившую на "чужую землю" ногу... Фокус-покус, господа! Это - давно уже существует! Это - работает, многие сотни лет! О чем вообще спорить? Однако, спорят... В первую очередь, "платные прислужники режима воров", хе...
   Государство, претендующее на роль "ночного сторожа" - оказалось не особо и нужным! Вместе с правоохранительными органами любых видов, частной стражей и судебно-правовой системой. По бедности - можно всё устроить просто и пусть работает в автоматическом режиме. Самосуд, он рулит...
   "Инженерное обеспечение" отменяет массу "священных социальные институтов". Минируй всё подряд! И никто не посмеет "справедливо распределять" отнятое у честного работяги. Без спроса зайти в чужой дом или залезть на чужой склад - сразу верная смерть. Даже, если никого из хозяев не случится на месте. Шок! Зато работает безотказно... Всегда и везде. Бедные-бедные (хотя, пока ещё, гордые и воинственные) буряты...
   
   Вот уже более ста лет, "минная боязнь" - самая ненавидимая (и неизлечимая фобия) в воюющих армиях всех стран мира. Иногда удается, наркотиками, пинками и матюками - поднять солдат в лобовую атаку на пулеметы. Можно заставить их прятаться в воронках. И наступать под артиллерийским огнем. Можно приучить не бояться танков и самолетов. Но согласных, в здравом уме и твердой памяти, пробежаться по минному полю - не существует! Беспощадная, невидимая смерть, которую сам солдат (!) и приводит в действие - парализует всех. Такого в долгой истории человечества действительно ещё не бывало. Альфред Нобель - таки молоток! Пацан сказал - пацан сделал... Кто не рад, жалуйтесь в ООН.
   Отчего, наблюдается парадокс. Громче всех основателя знаменитых премий ненавидят и задним числом проклинают именно военные! Понимайте, "профессиональные бандиты" под государственной крышей. Чем в больших они чинах - тем изощреннее брань... Тем настырнее требования в международных организациях по поводу запрета мин. Они мешают смело ходить по чужой земле, хи-хи! Луки, когда-то - тоже запрещали. По сходной причине. Как "оружие слабых" и "оружие трусов". Потом были арбалеты... Потом, пороховые ружья... Прогресс, он такой прогресс. Разбойник - всегда недоволен отпором "лоха".
   Мины отняли у военных командиров огромную часть принадлежащей им "по праву" власти.
   Кто в этом виноват? Разумеется - мерзостные умники-интеллигенты! Кто же ещё? Помню фрагмент из выступления Кротова. Как-то ему довелось пересечься с довольно известным среди саперов персонажем. Самим Юрием Веремеевым. Создателем, автором и модератором популярных сайтов: "Анатомия армии" и "Сапер"... Речь зашла об отце-основателе всего современного минно-взрывного дела. Нобеле, ага... Веремеев - кормился на его наследии всю сознательную жизнь. Мог бы и отыскать, для великого изобретателя своей собственной профессии, пару теплых слов. Куда там! Дяденька - мгновенно налился дурной кровью, принялся подпрыгивать на месте и громогласно изрыгать проклятия...
   По его словам - "Нобель нажил громадное состояние на торговле динамитом. Но, перед смертью - все свое состояние положил в банк и завещал выдавать проценты с него в качестве "премий" за выдающиеся открытия и достижения в науках и искусстве. Торговец смертью - знал что делал! Знал, что интеллигенты разных стран, жадные до славы, постараются не замечать, что деньги Нобеля пахнут кровью и смертью. Он знал, что они постараются забыть источник этих денег, а значит - его имя тоже постараются отмыть от динамитной копоти... Как и имя его папочки, Эммануэля Нобеля - изобретателя морской якорной мины..." Говорят, в тематической статье на сайте "Сапер", он высказался ещё хлеще. Притянул к слову академика Сахарова, заодно обругав и его... Поминая про их нечистую совесть и про отсутствие подобающего раскаяния. М-м-да! Когда кого-то так страстно ругают - это ж-ж-ж не спроста!
   Обеих гениев, без балды положивших свою жизнь на предотвращение мировых войн, типа как бы "профессиональный защитник отечества" Веремеев - подло и лживо смешал с дерьмом... Нехорошо!
   Уж лучше бы - засранец припомнил свою обязанность выполнять Присягу и до последней капли крови (не дожидаясь особого приказа!) защищать, в декабре 1991-го года, Советский Союз. (это уже мнение моего папочки, но здесь - оно вполне уместно) Теперь уже с ним не поспорить, э-х-х-х...
   Совсем было собралась задать уточняющий вопрос (принцип старый: "если опасное дело ещё и непонятно, то спрашивай обязательно!), но - опередили. Что, в принципе - тоже хорошо. Умных людей вот в таких ситуациях и опознают. Все промолчали "с умным видом", а реально умный - спросил. Кротов аж разулыбался (похоже, тоже вырос в правильной семье среди честных людей). И всем объяснил как сумел. Думаю, многие всё равно не поняли. Возможно, даже я не всё. Но перескажу своими словами.
   
   Это глубоко наша, внутренняя, "химическая кухня". Для посторонних - в принципе не вообразимая. Поскольку оно за пределами здравого смысла, бытовой логики, а местами - добра и зла...
   С одной стороны, химия безусловно точная наука. Взвешивание, измерение, изощренные расчеты. Строгий контроль за чистотой эксперимента и невероятные методы анализа его результатов... Но с другой стороны - это извращенное искусство, сродни кулинарии или "цирковой магии". Поскольку - в химии важно всё! И часто крайне трудно установить - что именно. Отчего физики химиков не любят. Они весело играют "нерушимыми законами природы", которые физики - с превеликими трудами открывают. Почему-то в химии, все эти "нерушимые законы" сбоят или действуют с оговорками. И юристы - химиков не любят. Наши люди плевать хотели на юридические законы и обычно творят что хотят. И патентоведы - химиков не любят. Химики патентуют "готовый продукт", но не точную технологию его получения. Тупо невозможно расписать точную технологию! Всё "доводится вручную". И с этой разницы - химики живут...
   Смею вас уверить - совсем неплохо живут! Лекарства, красители, пластмассы и те пе - в реальности стоят гораздо дешевле продажной цены. Но, если есть возможность взять деньги за "ноу-хау", то отчего бы не взять? А если проклятые конкуренты, пытаясь повторить успех, всех потравят и сами взлетят на воздух, так это - вообще отлично! Мгновенная кара, без судебных разборок... Отчего химиков не любит государство. Отчего само слово "химик", для чиновников и "служак" - ругательство. Те решают споры об авторстве и приоритете напрямую! Без судов и прокуроров... Мимо государства и в обход государства. Даже киллеров не нанимают гады! Халявшики - отправляются к праотцам сами собой. Вспоминаем деятельность Лебедева в блокадном Ленинграде. Украсть его метод хотели все! Но не смог - ни один. Если это не коммунизм, при котором государство больше не требуется, что что такое вообще коммунизм? База общественного строя, не требующая "социальных методов", это оно. Как химик говорю. Химия - это самая коммунистическая наука! Куда там "марксизму-ленинизму". Всё согласно канону. От каждого по способностям - каждому по потребностям. Если способности и потребности не совпали, то в два счета получается безглазый или безрукий калека. Полный инвалид. Чаще труп. И никто не виноват! Природа сурова. Сделать золото из дерьма дано не каждому. Хотя, если хватит таланта и трудолюбия - всегда можно продать бывшее дерьмо по цене золота. В чем заключается своя специфическая прелесть...
   Ахинеев на этих лекциях, вообще слова не произнес. Только жмурился от удовольствия.
   Резонно задать вопрос - а как с этакими коммунистическими замашками выживать среди оголтелого капитализма? Ведь умника-одиночку - наверняка сожрут! Не буржуины, так свои же соседи...
   И этот вопрос, тоже был задан. Все же ушлые, блин... Кротов на него честно ответил и подтвердил свою правоту несколькими вырвиглазными примерами. Лично мне понравилось. И я так хочу!
   
   Украсть технологии Нобеля тогда пытались все кому не лень. Однако, не сумел никто. Секрет прост... До конца своих дней - он лично (!) ставил эксперименты, в собственной лаборатории, лично инструктировал сотрудников своих многочисленных заводов (отвечающих за "ключевые операции"), а основные "ноу-хау" не раскрывал принципиально. Нужен мой динамит? Покупайте! Отменное качество - гарантируем... Хотите отжать моё дело? В принципе, мечтать не запретишь... Ну, рискните здоровьем!
   Альфред Нобель фактически заминировал свой собственный бизнес. Прекрасно зная, что любые писанные на бумаге права - ничего не стоят, даже при поддержке государства и особенно, когда государство пытается подмять законы под себя. Презренный "лох" пошел против системы и победил. Это уникальный в истории науки пример "делового хулиганства". Все знали, что "динамитные заводы Нобеля не взрываются никогда". Все знали, что попытки наладить производство динамита сравнимого качества - не удались никому. Были придуманы десятки рецептур взрывчаток. Но по мощности, до изобретения уже совсем чудовищного гексогена - лучше динамита не было известно ничего. Отчего - динамит раскупали. Отчего, все потенциальные конкуренты или - взлетали на воздух, или - осваивали что-нибудь попроще.
   В мохнатом 1867 году Нобель взял патент на свой "взрывчатый порошок". В этот год - его первая фабрика, выпустила всего одиннадцать тонн динамита. После чего - начался молниеносный и непрерывный взлет. Ежегодный рост производства - сотни процентов! Десятки огромных заводов стоящих на всех континентах. Чудовищные, невероятные прибыли... в карманы "ботана-одиночки". И - монополия.
   Разрушить её смогла только Первая Мировая война, когда "национализированные" части бывшей "империи Нобеля" начали исправно снабжать боеприпасами армии враждующих государств. Триумф! Целых полвека, всего один человек, даже после своей смерти - диктовал планете свою волю. И потом...
   Все, кто в курсе, - закончил Кротов импровизированный ликбез... - Нобелю свирепо и беспросветно завидуют. Особенно "ы-ымперцы" и "государственники". Он показал, как собственным умом и трудом, практически в одиночку, можно выстроить свой личный коммунизм, обеспечив полную свободу - хоть от общества, хоть от государства. Ни один политический режим Нобеля прогнуть не сумел. Мужик жил как хотел и где хотел, творил что хотел и никому не кланялся. Ы-ы-ы! Ненавижу, не прощу! Увы...
   
   Сознаюсь, как на духу... Когда я спросила Володю - каким образом в "Проект" попали такие чудовищно разные персонажи, как профессор Радек, Ахинеев и Кротов, он сделал загадочный вид. Потом, снизошел... В смысле, никто не думал, что Сталин с Троцким, Бонч-Бруевич и генерал Слащев - отыщут общий язык. А они нашли! Ленин - собрал эту гопу в кучу, на одном личном авторитете, никому особенно не мешая. И процесс пошел сам собой. Данный феномен, на всем протяжении Советской власти, деятельно изучали. У нас и там. Продолжают изучать! Я, - он поморщился, - не готов возглавить это сборище. Хотя, могу ему уместно поспособствовать. Светлое будущее, обычно, создается не для себя...
   Вспоминаем дедушку Ленки, по чудовищному блату затолкавшему в "Проект" свою внучку и тихо завидуем чужой гениальности. Академик видел, в России внучке тесно! И тоже поспособствовал. Обеспечил полную свободу. Для личного самовыражения. Сразу. Нобелю везло меньше. И сперва, и потом.
   Его биография - развернутый ответ на вопрос "Можно ли договориться с государством?"
   Даже не так. Можно ли договориться по-людски с уже дорвавшимися до власти? Опытным путем в лабораторно чистом случае (как-никак, бездымный порох важнейшая для конца XIX века военная технология) этот вопрос удалось прояснить. Нет... Нельзя... Ни словами, ни делами, ни "ко взаимной выгоде", ни маканием властей носом в собственное дерьмище. Честно вести дела с отдельным человеком государство не может. Человек для него не более (!), чем "законный корм", который - достоин только безответного пожирания. При везении, государство может неправедно проглоченным куском подавиться...
   Если кто ещё не понял - это я про историю создания-внедрения нобелева "баллистита".
   Изобрести сносный по цене и качеству бездымный порох, человеки пытались столько же времени, сколько известен "дымарь". Долгие веками (!) - это получалось у них восхитительно плохо...
   Задача дьявольской сложности, полностью не решенная по сей день. До сих пор, сроки безопасного хранения даже самых лучших бездымных порохов - 4-5 десятилетий. Возможно, порядка века.
   От более-менее "лежалых" запасов бездымного пороха - избавляются старательно. Если пропустить срок хранения и саморазложение зайдет слишком далеко - они сами собой взлетят на воздух.
   Объективно. Нитросоединения органики неустойчивы принципиально. Так, в современных нам музеях - ни сохранилось ни одного (!) изделия из целлулоида, изготовленного ранее первой трети ХХ века. Все первые изделия из этого пластика (расчески, шарики для "пинг-понга", детские игрушки, древние искусственные челюсти и так далее фабрикуются с 1870 года) - уже давно растеклись лужицами едкой ядовитой слизи. Частенько, с самовозгоранием... Случайно найденные склады боеприпасов времен Первой Мировой войны - сразу взрывают на месте! Не найденные, периодически - взрываются сами. В то время как банальный "дымарь" не портится веками. Известны его образцы с возрастом за полтысячи лет.
   
   Стрелять порохом - хорошо. Его изобретение повернуло ход мировой истории. Стрелять из реального ружья, реальным "дымным" порохом - экшен и сюр! Однажды попробовала... Грохот, стоишь в облаке густого дыма и не понимаешь... То ли я куда-то попала, то ли нас накрыли? Отчего, великие умы, корячились над проблемой столетиями... Первым повезло французам. В 1884 году Поль Вьель (Paul Vieille) изобрёл бездымный порох, названный им "Poudre B". Это был дьявольский состав... Заводы по его производству (и склады боеприпасов, с их продукцией) - взрывались каждый год. Но дым - исчез...
   Вояки - пришли в неистовый восторг и принялись принимать на вооружение "магазинки".
   Вопли радости перемежались с проклятиями пострадавших. Однако - прогресс шел своим чередом... И тут - на арене появился Альфред Нобель. И опошлил мир своим "баллиститом". Собственно говоря - он довел всю технологию производства бездымных порохов до логического конца. И описал все возможные их "рабочие варианты". По своей гадкой привычке - запатентовав "конечные результаты" без описания технологических тонкостей. Вам надо? Покупайте! Мечтаете "сделать сами"? Мир вашему праху.
   Нобель явно собирался повторить с "баллиститом" тот же трюк, который ему удался по отношению к "динамиту". Разработать рецептуру максимально безопасную в производстве, хранении и в практическом употреблении. Во всем диапазоне вариантов, от карманных пукалок до морских калибров...
   Вообще-то, "рабочих" рецептур бездымных порохов - известны многие сотни. Каждый из разработчиков очередной адской композиции - считал "самым важным" что-то очень своё. Жизнь их всех поправила. Некоторых, больно. Многих - до смерти. Как химик-органик, не могу удержаться и расскажу.
   Французский "порох Вьеля" относился к категории "одноосновных" (фактически это был измельченный пироксилин, разболтанный в коллоиде динитроцеллюлозы (обычном "жидком пластыре") и он действительно почти не давал копоти. За что назывался "белым порохом". Совершенно чистым, в смысле образования при выстреле дыма. Британский "кордит", по сути, отчаянная попытка повторить рецептуру нобелевского "баллистита", в которой преуспел "правительственный эксперт" Абель, не приобретая его патента, но позднее оформив уже свой. Он двухосновной. Тоже пироксилин разболтанный в желеобразном растворителе. Но, уже с добавлением нитроглицерина и громадного множества "стабилизирующих" состав веществ. Он гораздо лучше переносит длительное хранение, особенно в тропиках и на морозе. Все же - вариант "баллистита". Менделеев, сделал для русской армии самый так сказать работоспособный порох, который взрывался сильнее всех ныне известных рецептур двухосновных порохов, создавая максимальное количество горячих газов. Чудовищно ядовитых кстати, поскольку задачу тот решал как химик и своего добился. Вместо углекислоты, у него при горении получался "угарный газ", что и давало значительный прирост энергии выстрела. Вышел так сказать, "форсированный баллистит". Сравнивая с "дымарем" - из равного веса "пороха Вьеля" при сгорании выделяется в три раза больше энергии. Из "кордита", в три с половиной раза больше. А из менделеевского "пироколлодия", почти в четыре раза больше. С позиции безопасности, французский порох - самый стремный, "кордит" - более-менее сносен, а "пироколлодий" - не прошел полной программы испытаний "на стабильность при хранении", так как Менделеев разругался с вояками и через четыре года "пороховой эпопеи" - оставил государственную службу. Его преемники - сочли за благо наладить (на уже подготовленном им оборудовании) выпуск лучше испытанного "кордита".
   С точки зрения эксплуатационных качеств, особых отличий - между сортами "кордитов" нет. Они выпускаются в десятках разновидностей, под нишевые задачи, диктуемые калибрами оружия. Но между "кордитом", "пироколлодием" и "баллиститом" - есть одна принципиальная разница. Безопасность!
   "Баллистит" абсолютно гомогенен. Это так называемый "истинный раствор" веществ, не содержащий твердых или жидких примесей. По свойствам он "термопласт" размягчающийся при нагревании и вообще не требующий использования жидких растворителей. Это позволяет за одну операцию формовать из него изделия любой формы и любого размера. Хоть многокилограммовые заряды для ракет, хоть шашки для крупнокалиберных орудий, хоть "крупку" для ружейных патронов. Пироксилин (с точно расчитанной степенью нитрования) - там полностью (!) растворяется в нитроглицерине. Каждое вещество, при этом, химически стабилизирует другое , отчего разложение - становится невозможным. Случайно обнаруженные образцы "настоящего баллистита" - до сих пор, как новенькие. Это показывают как химический анализ, так и исследования структуры вещества, под электронным микроскопом. Спустя более чем сто лет после изготовления... Безобидные целлулоидные пупсы, за это же время - давным давно саморазложились. Не смотря на все "стабилизирующие присадки". Некоторые - с огнем и дымом. А порох - нет. Дивное чудо!
   Каким образом, не имея современной приборной базы и технологий (!), Нобель добился такого эффекта - уже навсегда останется тайной, которую великий пиротехник унес с собой в могилу...
   Второй эффект вытекает из первого. Для любого бездымного пороха, чрезвычайно важна так называемая "устойчивость к детонации". Грубо говоря - определенная "трудновоспламенимость". Он обязан при любых (!) температуре и давлении в стволе - спокойно и равномерно "послойно" гореть, но ни в коем случае не взрываться. При любой (!) энергетике воздействия. Парадокс, да. Это проверяют, да... Из испытываемого образца бездымного пороха - фабрикуют шашку, с полостью, в которую помещают заряд обычной бризантной взрывчатки. Да хоть гремучей ртути. После взрыва - собирают куски бывшей шашки. И взвешивают на предмет совпадения с весом исходного образца. Понятно, что сущая мелочевка - сгорела, но интересен "общий баланс". Потом все куски тщательно осматривают. Нет ли на них следов термического разложения? "Баллистит" Нобеля, в своё время - прошел это жуткое испытание с блеском. Собственно, именно он его придумал. Для себя, в своих собственных целях. Как откровенный рекламный трюк. Говорите, что подобное чудо невозможно? Я и не такое могу! Чего ему потом тоже "не простили".
   Есть множество "именных" процедур для проверки взрывчатых веществ. Так увековечили себя все его прижизненные враги и конкуренты. Имеется "проба Абеля" и "проба Вьеля", но нет "пробы Нобеля". Точнее, она есть. Безымянная "проба на устойчивость к детонации". Все бездымные пороха по этой методике проверяют до сих пор. В конце XIX века, данную пробу, выдерживал только "баллистит". А из любых составов "кордита" (замешанных на позднее отгоняемом растворителе) - не удавалось даже изготовить достаточно массивную шашку для испытаний. Фактически подобные "баллиститу" детонационно устойчивые шашки (более нескольких сантиметров в поперечнике) - научились делать только в середине (!) ХХ века... Именно с этого времени - всё же началась эра "твердотопливных" реактивных снарядов.
   Ради исторической справедливости замечу, что "пироколлодий" Менделеева - испытание на "детонационную устойчивость" тоже выдержал. Единственный (!) кроме "баллистита" бездымный порох изготовленный ещё при жизни Нобеля. Наш великий химик сразу взял быка за рога. Он и проверял свою разработку сразу на "морских калибрах". Понимайте, на литых (!) шашках более чем крупного размера. Адмирал Макаров, после всесторонних испытаний - остался от нового "морского пороха" в совершенном восторге. А вот все "ответственные лица" из официальных государственных кругов Российской Империи - категорически нет... И поганцев даже можно понять. Им, "вовремя не занесли"! Это возмутительно! А вот англичане занесли. Кому надо, когда и сколько надо. И Менделеева, из "верного дела" - выпнули. Некоторые "пр-ы-нципы" принятия "решений" - в мире абсолютно неизменны. Отчего мы все так живем...
   
   В широком смысле... Русские, англичане, французы, американцы, китайцы, африканцы с Берега Слоновой Кости. За прошедший ХХ век все привыкли, что склады боеприпасов часто взрываются и никакой возможности бороться с этим несчастьем нет. Пороха, хоть стрелковые, хоть пушечные - время от времени саморазлагаются и вспыхивают. Хоть вешай в проходах огетушители, хоть не вешай. Судьба! Легендарный и почти забытый Альфред Нобель, с самого начала (!), пытался это дело предотвратить... Воевать между собой - можете сколько угодно, но умирать по глупости, от взрыва боекомплекта - дурь.
   Увы, человеческие жадность и подлость - беспредельны. Нобель их размеров не оценил.
   Описанное состояние дел, уже третью сотню лет (!) - везде считается нормальным. По привычке... Ну, порох... Ну, иногда самовоспламеняется... Пустяки, дело житейское! Мрак и бред...
   Поясняю мысль. Человек придумал отличную, опережающую время на полвека, технологию.
   Все заинтересованные лица про манеру Нобеля вести дела - знали. Но, всех распирала мечта "нагнуть наглеца". Ну, достал... Нагнуть любыми средствами! Понимайте - действительно любыми.
   В свободной и демократической Франции, после оскорбительного провала всех попыток, хоть каким-то образом получить аналог "баллистита" - все частные лаборатории Нобеля были "по суду" закрыты, а их имущество и документация конфискованы, как "угрожающие безопасности государства". Не менее анекдотично обстояли дела в Англии. Там - против Нобеля возбудили дело о нарушении патентных прав (!) и приоритете. Громкий судебный скандал - продолжался три года. Стенографические отчеты по ведению этого дела - занимают несколько метров полок британского суда. Нобель был уверен в победе. По сути, по факту и по реальному положению дел - он был прав. Но "неподкупный британский суд" - не постеснялся соблюсти "государственные интересы". Отчего объявил паршивенький "кордит" - суверенным.
   Позднее, "баллистит" - производился в Италии, Германии, Австро-Венгрии, Норвегии и Швеции. А "кордит" - во Франции, Англии, США, Японии и странах Латинской Америки. Мир - однозначно распался на меньшинство (где уважают авторские права с интеллектуальной собственностью) и не будем кривить душой, "подавляющее большинство". Считающее, что ором и произволом можно отнять у человека дело его жизни совершенно безнаказанно. Главное - "все оформить по закону". Это реально безнадежно.
   Тем не менее, скандал получился грандиозным! Какой-то нахальный выскочка из России (про шведское (!) гражданство Нобеля, в Англии и Франции если и упоминали, то мельком) - попытался за счет "ноу-хау" взять под контроль мировое производство "главного инструмента войны"... Ужас! Не допустим! Все, как один - встанем стеной на пути зловещего варварства! И встали... И не допустили. Как океан в капле воды, в конфликте "Нобель против будущей Антанты" - отразилась разница идеологий.
   А потом началась Первая Мировая война. И - "позиционный тупик" на Западном фронте. Тут такое дело. "Позиционная война" - есть в первую очередь война экзестенциальная. Она рассчитана не на прорыв фронта, а на то, что у противника, от непомерной натуги - дрогнет и посыплется тыл... Причем, противник заранее "расчеловечен" пропагандой. Отчего, мрущих от голода и холода - не жалко.
   Есть только один общественный строй который способен выдержать подобное напряжение.
   Проклятый во веки веков безбожный коммунизм. Он самодостаточен. Ему - всё по фиг...
   Немцы Второго Рейха, от великой нужды и безнадеги - "военный коммунизм" допустили. Там вышел невероятный исторический опыт. Всех непосредственных участников - он перепугал насмерть.
    Наблюдаем "второй подход к снаряду". Прямо сейчас. В зеркале. Мать, мать, мать...
   
   Короче... Скотоводов бурятов - мы понять не можем. У них "тейповое мышление" (даже не знаю, лучше его наше святорусское "общинное" или хуже). Те и другие не считают окружающих мирок в котором они родились и выросли, отличающихся от них самих (любимых), за людей. Вообще! Поэтому, вести с ними какие-то переговоры - бесполезно. А надеяться на соблюдение достигнутых соглашений - откровенно глупо. Всяко - это носители морали несовместимой с нашей. И другая историческая эпоха...
   Но мы вполне можем привить им "цивилизованные манеры". Тоже - исторический опыт... Берем среднестатистических бурятов (лихих "степных орлов") и, как выражается дядя Гриша - приводим их "к нормальному бою"... В смысле "шаг влево-вправо означает расстрел на месте". Показываем! Если кому непонятно повторяем. Личное созерцание горок из свежих трупов родственников, друзей и соседей обычно действует на уродов отрезвляюще. "Инстинкт самосохранения" - таки рулит... Пробивается, как трава, сквозь асфальт... Чужое брать нельзя - это раз... За понты "не по масти" - сразу же смерть - это два... От рождения высших и низших, в этом мире больше нет. Каждый (!) человек может "вырасти над собой" (или нет). Но - никому не позволят "зазвездиться". Кто определяет "масть"? Тоже хороший вопрос! Обычно, видно сразу. В случае непоняток, лучше всего - вежливо спрашивать у интеллектуалов здешних мест (понимайте - у нас). Это три... Все недовольные новыми порядками, имеют право - пойти далеко-далеко, "колонной по два", взявшись за руки и соблюдая интервалы. Пока живые и при памяти...
   Подозреваю, со сходным инфернальным ужасом (подкрепленным неизменными (!) военными поражениями), владыки Центральной Европы, приучались в замшелом Позднем Средневековье смиряться с физическим существованием (совсем рядом!) республики Швейцария. Кто упорствовал - получал больно...
   Что "кастовое самосознание" (как у Веремеева), что сословная спесь, что "тейповое мышление" - два сапога пара... Не надо нам здесь, в радиусе пушечного выстрела, такого счастья...
   
   Доклад Ахинеева про главный секрет коммунизма я удостоилась выслушать в "командном модуле" буквально накануне Нового года. В качестве "постоянного члена" свежеобразованного Военного Совета. Ставка Верховного Главнокомандующего, блин... Только тяжелых занавесей на окнах не хватает.
   Вытертый сапожищами и ботинками бесчисленных посетителей китайский линолеум - тупо покрасили. Светло-коричневым грунтом с зеленоватым оттенком. Как уклончиво высказался завхоз - это прогоркло плохо закупоренное кедровое масло. Переделали в олифу. И, сразу пустили в ход... "Совок" Средней полосы "а-ля районная гостиница, с дощатыми полами" - ломится в двери... Дешевка, глухая и беспросветная провинциальность. Контраст с остатками китайского шика силен. Но покрытие стойкое...
   Классиков (как минимум - "Законы Паркинсона") Соколов определенно почитывает. Даже ясно, с чьей подачи. Участников - нечетное число. Каждый - "вещь в себе". Сам каудильо, полковник Смирнов, Дарья Витальевна, Ахинеев, завхоз, дядя Гриша и я... Обалдеть! Нашли себе "эксперта"... А с другой стороны, за отсутствием гербовой... И грубее. Бывают в жизни моменты, когда любая бумага является ценной... Анекдот из 90-х годов, про Леню Голубкова. Боюсь, что настал тот самый случай...
   
   Сижу... Попиваю невероятно сильно газированную "живительную водичку". Объяснили. В окрестностях нашли минеральный источник, не уступающий знаменитым КавМинВодам. Но дохловатый. Мало газу. Углекислоты добавили... Говорят - там куча редких микроэлементов. Уже протянули трубопровод. Помогает от всего! Кариеса, цинги и исконно женского "у меня болит голова и очень хочется спать"...
   Дарья Витальевна - порекомендовала это вполне серьезным тоном. Приходится верить...
   Вопрос - стоит ребром. Не было у бабы печали - купила баба порося... Кто-то думал, что местные расследования (как в книжках про Шерока Холмса) - дело неспешное. Распросы, анализы... Хрен там! Братья наши тунгусы - управились мигом! На одних косвенных доказательствах. Когда в роду пара сотен человек и погибли сразу трое - это мотивирует. Главное выяснили сразу. Продавцов нашего товара - убили прямо на торгу. Убили не чужие, а доверенные люди местного вождишки. Не случайно, а при благожелательном попустительстве "крышевателей" торга. Боюсь, что вождя кончали не просто так. Тут нравы простые.. А некоторые самобытные сибирские методы "допроса третьей степени" - пострашнее китайских. Мнению дяди Гриши - я, в этой области, полностью доверяю... Пардон, без подробностей...
   Дополнительное свидетельство вырвиглазное. Видимо, впервые в истории, к показаниям оказалось приложено документальное подтверждение. Вполне "бесовское"... В смысле, полностью наше...
   Соколов - прав! Умные люди - это золотой фонд экспедиции, даже когда они сволочи и на дух друг друга не выносят. После всех инцидентов - за Смирновым оставили только "разведку". Это логично. Должен же военный начальник в мирное время хоть за что-то отвечать? Смирнов не пал духом. Взял пузырь с закусью и пришел к Льву Абрамовичу мириться. После того, как тыкал стволом в живот...
   Проблема в следующем. Нормальную разведку, мы поддерживать не можем. Мало людей... Зато имеется несколько "Дозоров" (радиус действия до полутора тысяч километров, время нахождения в воздухе около суток). До племенного торжища на Ольхоне (со свадьбами, плясками и драками) - совсем недалеко. Можно висеть над ним весь световой день! При относительно безветренной погоде разумеется.
   Проблема в том, что как носитель видеокамеры - "Дозор" говно. Его трясет. Картинка смазана. И толку от этой самой разведки, кот наплакал. "Видео" всяко получается безобразно мутным. Проблема чисто инженерная, а с "инженерами" (они же "космонавты"), после сентябрьских переплясов - у господина полковника отношения не сложились. Да и потом были всякие инциденты. А дело - важное...
   Лев Абрамович проблемой проникся... Для порядка - сначала выпил и закусил. Потом, покряхтел и почесал лысину. Потом, осведомился - осталась ли заначка? И организовал Смирнову поход к зоологам. Это такие забавные люди, которые после истребления всего живого в окрестностях "удалой охотой" - остались на бобах. Аппаратура есть, специалисты есть, а "предмет изучения" - уже тю-тю...
   Тут надо уточнить, что существуют и серийно производятся специальные камеры именно для изощренной "фотоохоты". Причем - пленочные... По-старинке. Черно-белые (для ночи) или цветные. Для нас важно, что эти камеры имеют огромную скорость срабатывания (зверушки быстрые), чудовищную световую чувствительность (зверушки прячутся) и, в силу сказанного - плевать хотели на вибрацию... Их - на сучьях и шатких штативах устанавливают! Их каждый ветерок колышет. А качество - обеспечь...
   Для установки на "Дозоры" вместо штатных телекамер, самое то. Плевать, что их мало.
   Зато пленки - много. Кассета на полные сутки съемки, через каждые несколько секунд.
   При дикой разрешающей способности, позволяющей увеличивать фрагменты кадров в разы.
   А вот это (в смысле, съемки массовой поножовщины, вид сверху, в сильном увеличении и с хорошей периодичностью), уже "вещдок", который не бьется. Тунгусы впечатлились и воодушевились несказанно. Одно дело пытать не зная, виновен испытуемый или нет, но совсем другое, точно зная что виновен. Оно воодушевляет, снимая кучу моральных проблем. На вопрос с какого перепуга снимки черно-белые - они получили убедительный ответ. "Птичка" - мертвая. Она - так видит. Даже на мой взгляд - внушает. Короче! Своих нашкодивших "элитариев" - тунгусы перерезали, но сами при этом очень сильно призадумались... Шаманы, "крышующие" торжище на Ольхоне - в их глазах упали предельно низко. Свято место пусто не бывает. И тут - пытливые взоры таежных отшельников остановились на Льве Абрамовиче. Демон! И дружки у него такие же. Но если верить Голдан, завхоз нечисть вполне вменяемая. Налоги он точно собирать не будет. Нет у нас налогов. Лишен зуда честолюбия или рангового голода. И другие - точно такие же... Хотя и жрут с полу, черт знает что... А торговля с демонами - это бренд! Вот и...
   Принцип принятия решений, в мире "недостаточного прибавочного продукта" старый, но верный - "хоть черт, хоть бис - абы яйца нис..." Было сделано предложение, от которого невозможно отказаться. В смысле, жалко упускать открывающиеся перспективы ради убогого корыстолюбия. М-м-дя...
   
   С одной стороны, понятно и привычно. Ради победы мы за ценой не постоим. Но завхоз не это имел в виду. Что торжище у истока Ангары (традиционно сложившийся оптовый рынок), что торги на Ольхоне (приют всяких нищебродов и заведомой шелупони) - надо брать под своё крыло. Объективно! Как говорил дедушка Ленин - "сегодня рано, а послезавтра поздно". Вождь смотрел в корень проблемы.
   Теоретически, можно было бы покрутить задницей и поотнекиваться. Практически - это предложение, которое делается один раз. Тунгусы - те ещё психологи. Мы понимаем, что они понимают, что мы их понимаем... Жесть! Далее - выбор оптимального варианта. Во всех смыслах - "оптимального".
   Высокая политика, блин... Воленс-ноленс стала понимать людей, когда-то принимавших решение сбросить атомную бомбу на Хиросиму... Все остальные варианты - тогда были многократно хуже.
   Короче! Тунгусы тут все ходы и выходы знают. Знают местность, знают людей. Но одна беда - совершенно не пользуются авторитетом. Малочисленных и житейски наивных "лесовиков" все кому не лень здесь шпыняют. Унижают, шантажируют, а часто - обманывают, просто ради своего удовольствия.
   Если подпереть бедолаг силой (во всех смыслах этого понятия) - можно на наглости и дефиците сделать хороший гешефт. Более того, закрепить новые "правила игры" без большого побоища и даже особенного риска. Шанс уникальный, выпадает единственный раз в жизни. От возбуждения - завхоз даже пот с лысины тряпочкой вытирал. Беда в том, что ради упомянутого шанса - нам тоже предстоит в известной мере рискнуть. Относительным покоем, хилым авторитетом у тунгусов, а кому-то - и головой.
   Фокус в том, что торговля "оптом" и торговля "в розницу" - требует разного товара. На "оптовый" рынок - можно было вылезти с компактными пачками швейных иголок и лакомствами. Но для выгодной торговли "в розницу" - нужно много-премного совсем простого, нужного и недорогого хабара. Который купит любой нищеброд. Хотя солидный человек тоже купит. Только значительно больше. Товар у нас есть - банальная соль. Но стоит высунуться на местном рынке с солью, как все окрестная гопота - поймет новые расклады. Поблизости есть соляные копи! Которые можно отжать... И не будет нам сна и покоя до скончания веков. Хоть надувай щеки, хоть бряцай оружием, хоть крути дипломатию. Поражение ближних врагов-халявщиков (всякой сволочи тут шастает много) - только привлечет внимание дальних и ещё более наглых. По незнанию. Это напрягает. Это требует в ведении дел известной доли экстремизма.
   Зато - можно снять куш. В смысле, получить в неограниченном количестве шкуры, меха и что только тут есть. От "низовых производителей", мимо всех вождишек, авторитетов и даже шаманов.
   Они, конечно, не забудут и не простят. Но поток товара от этого не пострадает. Вот.
   Побочный эффект - формирование сети горизонтальных связей. Опять, же мимо вождишек.
   На последнем - тунгусы настаивают особенно убежденно. Идея фактории им понравилась.
   Наша беда в том, что вокруг - мир хронической гражданской войны всех против всех и самые "социально активные" участники данной войны, к идее "честной торговли" - относятся предельно юмористически. Как это так? Зачем покупать (и продавать), если можно "честно отнять"? Силой оружия?
   
   Понятно, что полковник Смирнов - вскинулся. Да мои орлы! Но Ахинеев - его урезонил.
   Произнес всего два слова - "один раз". И уточнил. Потом - закончатся патроны и нам хана. А желающие присвоить соляные копи - будут набегать и набегать. Годами и десятилетиями. И как?
   Что интересно - все присутствующие нелицемерно заинтересовались. Действительно как?
   Ахинеев снизошел и растолковал. Жестко, цинично, с подробностями. Все волосы дыбом.
   Нам с завхозом - было полегче. Химики эту тему не любят, но в курсе. Самообладанию Дарьи Витальевны - искренне завидую. Побледнела, но и только. Дядя Гриша честно заинтересовался, а вот Соколову реально поплохело. Научный термин "тотальный геноцид" - в его словаре отсутствовал... Мысль, что для спасения "своих" можно и необходимо (!) толпами убивать "чужих" - каудильо поразила.
   Главный идеолог - снова не оплошал. Он развернул свои тезисы наглядно. С примерами.
    Глава 110.
Зловещие секреты коммунизма.
   
   Коммунизм - это строй, где достаточно всего и нет эксплуатации человека человеком. Но! Если допустить мысль, что где-то возник "анклав коммунизма" - надо честно признать, что давить этот "анклав" - бросятся и ближние, и дальние, и все кто про него узнает. Дружной толпой! Ибо, оно противно исконной обезьянской натуре... А особо усердны в истреблении "горизонталов" те социумы, в которых успели сложиться отношения иерархии. Поэтому, коммунизм, всегда (!) - строй знающий способ уничтожения любого количества врагов. Иначе, ему не выжить. "Доиндустриальные" методы - работали...
   "Горизонталы", при всем своем уме и боевитом коллективизме - всегда в меньшинстве. Так распорядилась природа. Врагов у них всегда больше, чем друзей. Это никого и никогда не пугало. Неандертальцы, в своих "пиковых поселениях" - пережидали нашествия десятки тысяч лет. На их защиту выступала сама природа. Черномазые идиоты, по нахалке припершиеся из Африки в Евразию (без навыков шить шубы и хотя бы строить землянки) - были вполне способны прохулиганить 1-2 "теплых сезона", но первой же холодной зимой, вымирали начисто. Египтяне, в своих заросших папирусом нильских болотах - перемогали аналогичные беды тысячи лет. И там, естественную защиту обеспечивали природные факторы (могучие разливы реки, крокодилы, змеи и тропические болезни). Прошли века - вопрос остался острым.
   "Военный коммунизм" кайзеровской Германии - поставил технологию на научную основу. Всё очень просто. Если нет необходимости оберегать врага, как "объект эксплуатации" или "торгового партнера" (коммунизм, же господа!), то проще всего чем-то его побыстрее истребить. Поголовно и как-то подешевле. Всех разом... Солдат, "мирняк" и социальную верхушку... крупный рогатый скот, мелкую живность, кошек, собак, гусей и курей. Короче, всё живое... Без проволочек, одномоментно. Оптом... Экономический ущерб акции никакого значения не имеет. Персонажи затеяли воевать? Их не должно быть!
   И вообще, в идеале, отныне и вовеки веков - каждый нехороший человек, додумавшийся до мысли повоевать с коммунизмом, самым первым делом - должен обсираться со страху... От осознания инфернальной жути идеи. Вариант - его должны сразу же замочить те, с кем он этой мыслью поделился.
   Без всякого внешнего вразумления. Автоматически! На рефлексе. Такова общая задача. Корчить из себя европейских колонизиторов, день и ночь стерегущих лояльность туземцев с дубьем - в наши планы не входит. Более важных дел - выше крыши. И планов - громадье. А следовательно, пугать любых потенциальных недоброжелателей - нам придется редко, но метко. И в идеале - сразу насмерть...
   
   Рассмотрим частное решение задачи. Торговать надо край, отчего риск получить ножик в печенку сразу возрастает невероятно. Не зря же изобрели "немую торговлю", решавшую огромную кучу проблем при контактах разных культур. Это долго. Тунгусы, несколько месяцев к нам присматривались. Появление на торгах "вживую" назрело. Хотя, по идее, убийство мирного торгового партнера (особенно публичное!), при всей дикости местных нравов, однозначный "зашквар". С тунгусами - обошлись именно так. Ну, нет у них силенок на полноценную "ответку". Произвол - приходится терпеть. И частенько... Что противоречит заявленным выше постулатам. Кто не с нами - тот против нас! Тут главное решиться.
   Далее - веер вариантов. Например, тунгусы делают второй подход к снаряду и пробуют продать уже нашу соль. Вероятность успеха оценивается процентов в десять... Ибо, слишком у многих, подгорает в заднице ещё с прошлого раза. "Мы от демонов дружно убежали - а они следом приперлись". Мягкий вариант, наши чисто "демонстрируют флаг". Доставляют на место торговли соль, но сами там не маячат. Это заметно лучше в смысле бизнеса, но с точки зрения психологии - крайне малоубедительно.
   Сильные не прячутся за чужими спинами! Они смело берут своё сами. Или, защищают от опасности "своих людей" так, что никому мало не покажется. Нравы в окрестностях вполне первобытные.
   Из чего - вытекает набор жестких сценариев. Наши, при участии тунгусов, появляются на торге лично. Тунгусы, максимум, посредники и рекламные агенты. Это для них безопасно. За спиной маячит "третья сила". Неизбежно последует наезд сильных мира сего. Отдайте товар и пошли вон! А не то... Дикие наивные люди! Всего один морпех (с "Макаровым" и двумя обоймами) - может за минуту (!) навалякать шестнадцать трупов. Если выдать ему автомат, много больше. Но это грубо и колхозно. Нам нужны не кабацкие понты, а много дешевого и качественного товара. Причем регулярно. Плюс - будущие торговые связи. Плюс - мало-мальски непререкаемый авторитет в местных "трудящихся массах"... Вывод?
   Дурной силы мало! Важна и толика вполне убедительной чертовщины, дабы всех (друзей и особенно врагов) - основательно проняло. Тот самый случай, когда "канать за своих в доску" - нам категорически не выгодно. Не нами сказано: "Класс мастерства - бьет любое численное превосходство".
   Пусть все узнают, что напрямую торговать с демонами - это вам не лежалую картошку, стаканами, через форточку продавать. Пардон... Одно хамское телодвижение и "негоцианта-обманщика" - выносят ногами вперед. В то время, как честные покупатели недорого получают отменный товар. Верно и обратное. Корчить из себя полубогов в толпе поголовно вооруженных, злобных и явно не толерантных туземцев, то ещё психологическое испытание. Неловкое слово - повод для поножовщины и провоцировать будут обязательно. Как быть? Политэкономия - годных рецептов не дает. Но зато химия... и особенно - военная химия... Если грамотно дополнить одно другим. Для чего, собственно, мы тут и собрались... Перевожу на всем понятный русский язык: без применения оружия массового поражения, нам хана. Как и кайзеровской Германии, кстати... В сходных жизненных ситуациях люди склонны приходить к одинаковым решениям. Разница в том, что немцы начала ХХ века рассматривали "военный коммунизм", как временную меру и очень опасались, что их, этим коммунизмом - "накроет с головой", повредив обычному бизнесу. Подорвет репутацию (!) Германии, как торгового и дипломатического партнера, после завершения войны.
   Правильно опасались кстати. На чем и погорели. Нельзя "воевать в полсилы". Война - требует полного напряжения, полной самоотдачи и личной (!) ответственности. Не терпит половинчатых решений. Если взялся, значит - бей насмерть. Переговоры с покойниками излишни. Раз дошло до войны - они не имели смысла изначально... И следует крепко присмотреться ко всем местным "нетвойнистам"...
   В условиях, когда самый любимый вид местной войны - это напасть толпой на одного и потом, его же, задним числом, в содеянном и обвинить... Бр-р! Изменить эту тенденцию по-хорошему - никак. Самобытная народная культура, блин! Но мы не этнографы. И дело однозначно пахнет геноцидом.
   
   Смирнов не стал тянуть кота за хвост и объяснил общий замысел. Товар привозим, как белые люди. Демонстративно-торжественно. На аэросанях. И оставляем при нем тунгусов. Не хозяевами, а реализаторами (вот, по случаю - с демонами контакты наладили, только они наших языков не знают). Кому тут надо соль? Налетай, подешевело! Врать они не умеют, отчего - могут смело говорить правду. Если торговля пойдет мирно (Ольхон - место демократичное), так и пускай. Все останутся в живых. Но!
   С вероятностью 90% - на тунгусов наедут (хотя торги другие и понятия тоже другие). Задача тунгусов сделать морду кирпичом - "А мы чо? Мы ничо! Товар-то - заколдованный! Кто не хочет за него честно платить - умрет страшной смертью! Делайте ваш свободный выбор!" И быстренько удрать.
   В момент бегства, среди мешков с солью, включается распылитель фосгена. Отходов от электрохимического производства целлюлозы (пропущенных через пиролизную камеру), для его выпуска - вполне достаточно. Он грязный и для химического синтеза не годится, но несколько баллонов уже есть.
   Попробуйте представить картину маслом. Куча мешков с солью, посреди торжища. И это уже формально ничье! Продавцы - испугались и убежали! Неизбежен спонтанный сходняк авторитетов. На фоне и вокруг груды "халявного товара". Хабар - надо поделить "по справедливости". Сразу дойдет до ругани и разборок. А фосген - травит. Потом до драки и поножовщины. А фосген всё травит и травит...
   Кто держался от кипеша подальше и в дележе не участвовал, останутся живыми. Те кто полезут в самую гущу событий, неизбежно нанюхаются. Особенно те, кто щупал и делил чужое. А смерть от фосгена паршивая. После "скрытого периода" (это 4-6 часов). Раком (в смысле - на четвереньках), молча, пуча глаза и скрипя зубами, в страшных корчах, от медленно подступающего удушья. Не шучу... Токсический отек легких, довольно жуткая штука. Причем, никакого спасения от него не существует... Даже - у нас. Даже - в двадцать первом веке. И это правильно. Напомню, при коммунизме хорошие вещи не прячут и не запирают под замок, а минирут.
   
   Изюминка замысла состоит в том, что предполагается наказать виновных. И только их. В отличие от привычного или хотя бы известного здесь оружия - фосген не кажется опасным. Приятный фруктовый запах. И всё. Одежду не пачкает, товар не портит, болезненных ощущений не создает. Шипит себе и шипит... Первая стадия отравления - это когда перестает ощущаться запах. В принципе, вполне себе "метка смерти". Вторая "метка смерти" величина расчетная и называется "фактором Габера". Того самого, великого немецкого химика и энтузиаста тотальной войны. Это - произведение концентрации ОВ на время его экспозиции, дающее в итоге абсолютно смертельную дозу. Всё просто. Для разной химии - такая доза разная. Табличные значения приводятся как миллиграммы в минуту на кубометр воздуха. Для фосгена - "фактор Габера" равен 5000 единиц. Это означает, что в равной степени смертельны, и пять граммов на кубометр при экспозиции в минуту, и один грамм на кубометр при экспозиции в пять минут. Органолептически, такие концентрации никак не ощущаются. Чем они ниже, тем опаснее. В этом состоит коварство фосгена. Можно незаметно для себя за час-другой нанюхаться до смерти и даже не узнать от чего умрешь всего через несколько часов. Ну, после "скрытого периода". Был бы подходящий затишек...
   Недостаток замысла заключен в том, что его непосредственным участникам надо сильно рискнуть и степень этого риска невозможно определить заранее. Особенной опасности подвергаются те, кто будет непосредственно контачить с толпой наглых халявщиков... ах, простите, местных "бугров"...
   С одной стороны - необходимо, что бы захребетников набежало достаточно для спора о дележке. С другой стороны, чем больше вокруг толпа, тем труднее будет покинуть место событий (даже имитируя страх пополам с унижением). Некоторое (неизвестное!) время актерам придется находиться на сцене... пардон - в непосредственном очаге заражения газом, м-м-да... Отвечать на реплики из зала, терпеть оскорбления будущих покойников и так далее... Это требует самообладания, на грани героизма.
   Правильно сыграть роль "ограбляемых лесных дурней" - способны только тунгусы. И их жалко. А дело делать надо. Более удобного случая "крепко себя поставить" - может и не подвернуться.
   
   - Отчего, - подвел итог Смирнов, - вопрос к залу! Фосген, единственное отравляющее вещество доступное нам здесь и сейчас в промышленных масштабах... Существуют ли способы достаточно долгое время (!), спокойно находиться в облаке фосгена с заведомо смертельной концентрацией? И не привлекая внимания - заниматься там своими делами? А потом - отделаться, максимум, легким испугом? Подчеркиваю, не имея в качестве средства защиты ни скафандра, ни противогаза, ни марлевой повязки?
   
   Насчет вопроса к залу - это он преувеличил. Ко мне этот вопрос. Затем пригласили...
   Поинтересовалась, известно ли присутствующим, что антидота от фосгена - нет? Народ дружно подтвердил, что известно. Но вот такая беда, Галочка, нам очень надо. А у вас нетривиальные познания в разного рода "закрытых" областях... Отчего - обращаемся... Нет ли из правила исключений?
   Тут они, конечно, правы. И в том, что чтение засекреченных отчетов, о разного рода бедах с катастрофами - культурно развивает. И в том, что когда такие документы читает биохимик, он волей-неволей подмечает моментики, ускользающие от внимания обыкновенных граждан. Это им плюс. Но! Общая идея - мне страшно не нравится. А деваться, похоже - некуда. Начинаю понимать Фрица Габера...
   Тот тоже сначала не был кровожадным упырем. Только патриотом. Когда однажды, очень уважаемые люди, его спросили... насчет способа выиграть уже практически проигранную Первую Мировую войну - он им чем сумел помог. И ещё раз помог... И ещё... А потом - ему самому понравилось решать неразрешимые для военных и политиков интересные задачи. В результате, мы все помним Первую Мировую войну главным образом, как "первую химическую" и человечество обязано этим персонально Габеру. Увы.
   Профессиональные военные, с "высокими формами допуска", кстати - Габера страшно не любят. Хотя не так сильно, как они не любят Нобеля. И по совершенно другой причине. Но, не любят...
   Их можно понять. Общение со слишком умным шпаком, шутя разруливающим разнообразные неразрешимые "азотные", "позиционные" и другие не менее безвыходные тупики - господ военачальников неимоверно оскорбляло... Самого Габера, похоже - реакция стратегов и полководцев скорее забавляла. Во всяком случае, о "военном периоде" своей жизни, он не сожалел. Хотя обижался на неблагодарность.
   Подтверждаю! Описанное состояние ума - заразно. Во-первых, я уже почти знаю верный ответ. Во-вторых, мне уже нестерпимо хочется проверить его на практике. Реально простое и красивое решение... Эх, была не была!
   
   - Есть один способ! - общественность дернулась, словно от удара током, - И рецепт совсем простенький. Официально считается и во всех военных справочниках написано, что "табельных" медицинских средств против фосгена и дифосгена нет. Это не совсем верно. Нет средства для спасения уже получивших отравление. А профилактически, совершенно волшебно помогает обыкновенный уротропин. В дозах - 3-4 грамма внутрь (перорально) или - 20 миллилитров 20% раствора внутривенно. Передозы в несколько раз не страшны (если здоровы почки и печень). Препарат довольно безопасный. Усвоение при глотании, начинается через 15-20 минут. В случае внутривенной иньекции, через пять. Выведение, при любом способе приема - начинается через 40-60 минут. Высокая концентрация сохраняется в крови 6-8 часов. То есть, для круглосуточного пребывания в зараженной фосгеном атмосфере - надо делать уколы по три-четыре раза в сутки. Или - периодически глотать таблетки... Но этого - более чем достаточно!
   - ???
   - Если постоянно держать в организме необходимую концентрацию уротропина (по часам глотать таблетки или делать уколы), то противогаз не нужен. Любое количество фосгена, уже осевшего в легочной ткани - мгновенно обеззараживается, образуя нетоксичное комплексное соединение. Верно в отношении любых теплокровных. Лошадей, собак, крупного и мелкого рогатого скота, почтовых голубей. По исходному замыслу, достаточно дисциплинированная воинская часть имеющая бесперебойное снабжение уротропином - способна свободно и неограниченно долго действовать на местности зараженной фосгеном в заведомо смертельной концентрации. С небольшой задержкой, после каждой газовой атаки - наступать без остановок, не встречая сопротивления. Совсем не обращая внимание на наличие противника. Эффект довольно тонкий. Надо напомнить, что в начале века усы и борода были обычными укращениями лица для военнослужащих. Во французской армии - борода предписывалась уставом! А поверх бороды - противогаз абсолютно бесполезен. Он мощно "травит" - даже будучи надетым на свежую "суточную" щетину. Вот и...
   - Так это же сила! - первым обрел дар речи полковник Смирнов... Соображает однако.
   - Всего-навсего, предложенный Габером весной 1915 года способ молниеносно выиграть Первую Мировую войну. За одну (!) осенне-летнюю компанию. Ответка за применение химического оружия французами ещё в 1914 году. Это сегодня детей учат, что первыми газы применили немцы. Враньё! Те, как раз, все международные конвенции - честно соблюдали. И даже в свои самые первые газовые атаки - не стреляли запрещенными химическими снарядами (!), а выпускали отраву по ветру из баллонов (что Гаагской конвенцией дозволялось). На эту тему, после первой полномасштабной немецкой газовой атаки хлором, 22 апреля 1915 года, долго бушевала юридическая перепалка в прессе. Интересные все же были времена. Формально, согласно букве международного права, нарушения правил и обычаев ведения войны - со стороны Германии обнаружено не было. Но эффекта она не добилась. Генералы - выслушали Габера и сделали по-своему... Просрав все шансы на вполне реальную, там и тогда - победу в Первой Мировой...
   - ???
   - Есть мнение, что именно их демонстративная приверженность правилам ведения войны погубила Второй Рейх. Имея реальные возможности всех опередить и нахлобучить, точно зная (!), как следует грамотно применять фосген (!) и располагая компетентным консультантом, ослы в генеральских мундирах упустили "золотой час", когда эта разработанная Габером технология позволяла быстро взять верх над ошеломленным и деморализованным противником. Даже первые полноценные газовые атаки хлором имели феноменальный успех. При одном только подозрении на применение немцами газа, французы бежали со своих великолепно укрепленных позиций целыми полками. Пулеметы "заградотрядов" их пугали меньше!
   - ???
   - Противогазов тогда ещё не было. Ни у кого! Максимум, марлевые повязки, смоченные различными растворами. В том числе уротропином, да... Тряпки высыхали, теряя всякую эффективность, за 15-20 минут. Выходила та же самая верная смерть, только отсроченная. На полчаса. Короче, имелся волшебный шанс выиграть войну быстро и звонко, который германская военщина по-дурному проворонила. Потом - применять фосген пытались уже все подряд. Опять же, "как сами считали правильным". Сколько-нибудь значительных результатов - не добился ни один. Хотя, попутно и зря - потравили массу народа.
   - То есть, у немцев - был шанс победить?! - у Смирнова даже сел от волнения голос.
   - Шанс победить у них был до самого конца. Хотя, ситуация ухудшалась. Габер каждый год предлагал что-то новенькое. Остальные немецкие ученые - тоже не сидели сложа руки... Увы, не в коня корм. Все усилия своей же собственной науки (тогда самой передовой в мире), германская военно-политическая элита, осенью 1918 года, - сдуру и что обидно, абсолютно бездарно - спустила в унитаз.
   - ??? - от волнения Смирнов даже привстал...
   - Немцев тогда подвела идеология. А точнее, конфликт интересов разных групп элиты. Категорический раздрай внутри самой страны. Ученые создавали "оружие победы", годное даже в случае тотальной войны, против всего остального мира. Как оно и вышло, кстати... Однако, большинству вояк-аристократов, обычных аристократов и прочих "хозяев жизни" - хотелось "договорнячка". И не более...
   - ???
   - Габер предлагал свои решения в рамках парадигмы "военного коммунизма". Война это война. Если враг не сдается, его уничтожают! Шутки кончились. А вот родовая аристократия - мечтала о "договориться по-хорошему", со своими "братьями по классу". Ради сохранения довоенных раскладов, но - с преференциями для Германии. Из-за чего и бойня-то началась! На этой дурацкой фантазии элиту немцев, в 1918 году - враги и подловили. Точно в духе "позднего совка"... Пообещали их руководству вожделенный "договорнячок"... в обмен на "миру-мир" - и феерически обвели вокруг пальца... Крах на пустом месте Советского Союза, находившегося на пике военной и экономической мощи - не первый и не последний. С врагами не договариваются! Врагов - не должно быть! Чингис-хан - этот секрет раскусил.
   - А Ленин? - если полковник думает, что "ущучил краснопузую", он сурово ошибается. Но ответить, пожалуй, стоит... На занятиях по "марксизму-ленинизму", советским курсантам такого не давали. А вот на дополнительных занятиях по биохимии, в нормальном универе - резали правду-матку...
   - На протяжении всей Гражданской войны Ленин постоянно (!) требовал от соратничков не стесняться в средствах поражения. Использовать любые новейшие достижения науки и техники. В том числе - отравляющие газы... Об атомной бомбе, он уже тогда (!) - мечтал вслух, кстати. Соратнички, имевшие о коммунизме "своё мнение", от агрессивных фантазий вождя пролетариата боязливо шарахались.
   - ???
   - Это к невысказанному вопросу, о гении и злодействе. Настоящие гении не гуманисты совершенно. И технари, и гуманитарии. Но у гуманитариев, обычно - руки коротки. От безграмотности. Повторяльщики задов. Дальше троекратного посажения на кол, с последующим четвертованием, им обычно фантазии не хватает. Пардон, почерпнула цитату из забавной книжки фентази. Только название забыла. Хорошо отражает суть гуманитарного подхода к техническим делам. Делаем уже известное, но побольше.
   - ??? - кажется, полковника я озадачила. А большего, по ситуации - мне и не надо...
   
   Реакция на наш короткий диалог, обозначилась странная. Лев Абрамович чувствительно пнул локтем в бок Смирнова. Дарья Витальевна - Соколова. А Ахинеев - дядю Гришу... С торжеством на физиономиях. Ага, а я - предупреждал! Похоже, на меня здесь делали ставки, как на призовую лошадь.
   Вопросы, тем не менее, посыпались вполне дельные. Никто даже не покраснел от стыда.
   
   - А почему нам, про такие возможности не говорили? Даже на спецкурсах? - это Дарья Витальевна возмутилась, как медик-профессионал... Более того - военный медик, с "группой допуска".
   - Потому, что не реализованный на практике "план Габера", десятки лет - продолжает щекотать воображение военных стратегов простотой и дешевизной. В частности, как надежное "средство против бородатых" (понимайте, приверженцев ислама). Отчего, гриф "совершенно секретно" - с него не снимают уже почти сто лет. Специалисты, особенно ликвидаторы промышленных аварий - подоплеку знают.
   - Галочка прочитала много "закрытых" отчетов, о разнообразных катастрофах, - очень примирительно пояснил Ахинеев, - Информация - субстанция сверхтекучая. Дырочку - она всегда отыщет.
   - А где мы возьмем столько уротропина? - это уже Смирнов, он явно воспрял духом...
   - На складе - хранится больше тонны "сухого горючего"... - невозмутимо встрял Лев Абрамович, - Это, не считая тех запасов, что розданы в передовые подразделения. Предлагаю изъять и заменить его нашим честным "сухим спиртом".
   - ??? - завхоз не был бы евреем, если бы упустил удобный случай покрасоваться...
   - Вот! - из кармана легендарной простреленной стеганки появилась зеленая укупорка.
   - ??? - контейнер от "сухого горючего". Заполнен странными брусочками, похожими на туалетное мыло. Лев Абрамович пошарил глазами подходящее место для демонстрации, вздохнул, и добыл из другого кармана складную горелку. От "НАТОвского" сухого пайка. Разложил, прямо на полированном столе. Щелкнул зажигалкой. От кривого брусочка потянулся к потолку столбик веселого голубого огня. Действительно - "сухой спирт"... Я про него и забыла, хотя - сама когда-то кого-то консультировала.
   - ???
   - Сольват ацетата кальция... - пояснил завхоз, - "Замещающая" технология... "Сухое горючее" - это прессованный уротропин с добавлением 2-3% парафина. Отмывай ацетоном и ешь не хочу. А первоначально, "сухой спирт" когда-то получали смешиванием 170 "кубиков" этанола с 10 "кубиками" насыщенного раствора ацетата кальция в воде. Вместе они мгновенно затвердевают. И получается - это.
   - Возвращаемся к истокам? - криво усмехнулся Соколов и дунул на пламя. Не погасло.
   - Разница между промышленным "сухим горючим" и "сухим спиртом" - небольшая. Первый сгорает без золы. После второго остается щепотка извести. Первый - довольно сложен в производстве, а второй делается на коленках из доступных веществ. Первый - хранится неограниченно долго, второй - требует герметичной тары. Он понемногу испаряется. С потребительской точки зрения - разницы нет...
   - Другими словами, прямо сейчас, у нас имеется больше тонны вполне готового к делу уротропина? - деловито перебил наши ученые беседы Смирнов, - Достаточно безопасного в употреблении?
   - Если конфисковать всё, что раздали "разведгруппам" и рассовали по "точкам" - так наберется даже две, - уточнил Лев Абрамович, - Нам столько не съесть! Но иметь про запас - полезно.
   
   Забавно наблюдать, как же сильно профессиональная деформация изменяет человеческую мораль. Выслушав мой импровизированный ликбез - каждый из присутствующих сделал свои выводы, но ни один (!) не возмутился самой идеей. Даже начальница медслужбы! Ладно древняя "Клятва Гиппократа" и её редакция от "Всемирной ассоциации врачей" образца 1948 года. Но! И советская "Присяга врача", и так сказать отечественная "Клятва врача", предполагают заботу о жизни и здоровье всех людей вообще.
   Судя по выражению лица, главное для Дарьи Витальевны, это сбережение "своих". А на судьбу "чужих" ей откровенно насрать. Узнала, что конкретно у нас средство от фосгена есть и сразу успокоилась. Поучительно-с...
   О крайне своеобразном понимании Ахинеевым пролетарского интернационализма - я уже.
   И вообще, услышав о существовании способа ведения войны, без потерь в живой силе - все мужики подозрительно воодушевились. Интересно узнать мнение на этот счет высшего руководства...
   
   - Что-то у меня, от ваших "коммунистических методов", мороз по коже, - пожаловался из своего кресла каудильо, - Победу коммунизма - я всегда представлял, как что-то доброе и светлое.
   - Это если смотреть изнутри... - проконсультировал начальство главный идеолог, - А глядя снаружи, особенно с точки зрения врагов, коммунизм - исключительно жуткая штука. Там, никого не щадят, а всех "не таких, как надо" - сразу убивают!
   - ??? - половина собрания навострила уши.
   - Враги меряют по себе, - невозмутимо уточнил Ахинеев, - Раз им у нас не жить, то это значит, что "нормальным людям - при коммунизме жить нельзя". А места для врагов при коммунизме не предусмотрено. Даже - на коврике в прихожей. Проклятые психопаты-параноики - врагам на слово не верят... Ужас-ужас, если подойти непредвзято! Причем - это уже не политика, а техника безопасности.
   - ???
   Прогресс никогда не стоит на месте. Нобель придумал "стационарное минное поле". Он заминировал землю и воду... Габер придумал "подвижное минное поле". Он заминировал воздух... Когда-нибудь - эта тенденция приведет к "активному минному полю", описанному Станиславом Лемом. Опять же в качестве атрибута постиндустриала, когда привычные нам армии из живых людей безнадежно устареют. Можно даже предсказать, что будет дальше - управляемые "порталы" вроде нашей закрывшейся "дыры", в которые можно засунуть на вражескую территорию что угодно. Без помех, куда угодно и когда угодно...
   - Надеюсь не дожить! - отрубил Смирнов, - Даже не могу себе представить, как это...
   - В смысле, дальнейшее развитие тенденции? - ухмыльнулся главный идеолог, - Хотите расскажу? На самом деле - оно давно уже. Именно за это, помимо Нобеля и Габера - на Западе безумно ненавидят товарища Сталина. Десятки лет после смерти! Упорно не сознаваясь - за что конкретно... А тот, всего-навсего, был верным ленинцем в первоначальном значении термина. На важном - не экономил.
   - ??? - насторожилась общественность.
   - А отечественные генералы (и маршалы), с высокими "формами допуска" - до скрежета зубов терпеть не могут академика Сахарова. Если спросить почему, хором ответят "за бесчеловечность и безжалостность". Некоторые даже уточнят - за его идею "смыть Америку" синхронным взрывом цепочки из водородных бомб, утопленных вдоль побережья. Тоже вариант "активного минного поля". С доставкой.
   - Так ведь это было уже реальное зверство! - вскинулся наш самый главный начальник.
   - С волками жить - по волчьи выть! - парировал Ахинеев, - В чем зверство-то? Лежат себе бомбы и лежат... Строго согласно международному праву, за пределами "двенадцатимильной" зоны. Судоходству не мешают, жрать не просят. Бояться, имеет смысл только тем, кто замышляет против СССР какую-нибудь гадость. Например, первым нанести "обезоруживающий ядерный удар". Тады - ой! Страшно!
   - А что будет, если они однажды взорвутся?
   - Начнись Третья мировая война - так сразу бы и узнали. Причем, не раньше. Не фиг было у наших границ оружием бряцать! По вашему, кольцо американских военных баз, с аэродромами для взлета стратегических бомбардировшиков, построенное США в конце 40-х годов, вокруг границ еле-еле пережившего войну Советского Союза - это честная игра? Триумф норм международного права?
   - Тогда, в чем проблема? - профессионально насторожился полковник Смирнов.
   - Хрущев грозился сократить армию и флот до нуля, оставив только ядерные ракеты. А Сахаров довел эту мысль до логического конца. Ядерные ракеты тоже не нужны. Достаточно одних бомб. Заблаговременно размещенных в нужных точках земного шара. Чуть что не так - на воздух взлетают уси!
   - И на планете наступит "ядерная зима", - буркнул в усы каудильо, - Ну его на фиг!
   - Не наступит! - вскинулся главный идеолог, - В отличие от некоторых - Сахаров не проектировал "оружие последнего дня". Он - всегда создавал "оружие победы". Чего многие не ценят...
   - ???
   - "Ядерная зима" - это когда в стратосферу единовременно поднимаются миллионы тонн пепла от многочисленных "наземных" ядерных взрывов. От "подводных" ядерных взрывов пепла не бывает.
   - ???
   - Ну, гений он был, гений. Видел технические проблемы на много уровней вверх, вниз и вбок. За десятки лет до появления вменяемых компьютерных моделей атмосферы - всё крутил в голове.
   - Все равно, терроризм какой-то... - чуть успокоился Соколов (мне бы его проблемы).
   - Устраивать взрывы на чужой территории без войны - это точно терроризм. Если идет война - уже всего лишь диверсия. Первое - однозначно плохо. Ну, и где оно? Поднимите мне веки - не вижу! Ни одна бомба - не взорвалась! Зато угрозе глобальной термоядерной войны сразу настал конец. Можно ли такое решение считать победой - вопрос дискуссионный. Но мир оно поддерживает эффективно.
   - И армию распустить... - поддакнул главный военачальник, - Троцкизм здесь вижу я.
   - Троцкий агитировал за "перманентную Мировую революцию", - прищурился Ахинеев, - Экспансию и экспорт "красного" режима за пределы его естественного ареала. Тот ещё был "глобалист".
   - Тогда как подобное хулиганство правильно называется?
   - Очень просто. Нас не трогайте и мы никого не тронем! Товарищ Сталин гарантирует.
   - Товарищ Сталин - никогда не занимался подрывным делом, - подал голос дядя Гриша.
   - Вы действительно так считаете? - прищурился докладчик.
   
   И дядя Гриша - глубоко задумался. Это серьезно, так как и человек суровый до жути. С одной стороны - бывший "спецназовец", воевавший в Афганистане. С другой стороны - высококлассный специалист-электронщик. Один из немногочисленных "космонавтов" равно рукопожатый по обе стороны от невидимой линии фронта, разделившей экспедицию ещё в сентябре. Да на нем тут - куча всего держится.
   Я молчу... Все остальные - тоже молчат. Даже Смирнов, которого очевидно распирает.
   
   - Рассказывай! - наконец выдал дядя Гриша, глядя на Ахинеева, - Уболтал, речистый.
   - Каша заварилась ещё в 1947-м году, - издалека начал главный идеолог, - когда наш товарищ Молотов публично заявил, что "никакой тайны ядерного оружия не существует". Это был намек. Увы, недавние "союзники", поспешно готовящие ядерный удар по СССР, этого намека не пожелали понять.
   - Имея на то веские основания...
   - С их точки зрения, веские, - признал главный идеолог... - Ведь испытательных (!) ядерных взрывов на подконтрольной Советскому Союзу территории, вражеская разведка - к 1947 году не зафиксировала. Ни одного! Да и потом, до конца 1949 года - ни одного... Какие ваши доказательства?
   - В принципе - логично, - заинтересовался Смирнов, - Атомную бомбу надо испытать...
   - Если эта атомная бомба плутониевая. Уранового "Малыша" - бросили на Хиросиму без испытаний. А оно - первый работоспособный, фактически макетный экземпляр и первая "боевая" атомная бомба вообще... Пребывая в полной уверенности (!), что уж урановый-то заряд - сработает безотказно.
   - ???
   - Доставшийся нам от немцев ядерный арсенал Третьего Рейха - это чистый "уран-235".
   - И что?
   - Урановые атомные бомбы - крайне надежны. Практически не "фонят"... Не требуют ни регулярного обслуживания (как любые плутониевые), ни даже предварительных испытаний. О чем Молотов и намекал открытым текстом. Ну, раз не хотят понимать, что говорят по-хорошему, значит - заслужили вразумления по-плохому. Когда задний ход давать поздно. И тут сыграл свою роль один малоизвестный фактор... В отличие от плутониевых, урановые атомные бомбы - способны храниться "на боевом взводе" буквально столетиями. Пока не деградирует "нейтронный запал". Если этот запал изготовить на основе радия - хоть тысячу лет. Идеальные заряды для тайного минирования вражеской территории. Не найти...
   - В конце 40-х годов у Союза не было ни стратегических бомбардировщиков, ни ракет, ни подводных лодок, с которых можно было бы запустить те ракеты... - пробормотал Смирнов, - Голяк! Какое ещё минирование? - дядя Гриша, что характерно, промолчал, хотя выслушал очень внимательно...
   - Не совсем так... - уточнил Ахинеев, - стратегические бомбардировщики имелись и в количестве. Модернизированные АНТ-25, он же РД ("Рекорд дальности"), он же "Сталинский маршрут", а в военном варианте - ДБ-1 (АНТ-36), отличающийся от своего "брата-рекордсмена" отсеком для четырех стокилограммовых химических бомб. Машина к 40-м годам устаревшая и тихоходная, но о-очень дальняя. Специально разработанная для взлетов-посадок с неподготовленных площадок. В поле, степи и пустыне. Это - не считая огромного флота тяжелых бомбардировщиков ТБ-7 (позднее Пе-8) и лицензионных Ли-2...
   - Да что там эти немецкие атомные бомбы! - как от пощечины дернулся Смирнов, - Там пара десятков килотонн в каждой. На нормальный мегаполис, уровня Нью-Йорка, таких нужна целая куча.
   - Или - всего одна, но прошедшая "сахаризацию"...
   - ???
   - Это специальный термин, популярный в 40-х и 50-х годах среди советских ядерщиков.
   - ???
   - Сложилась традиция, что готовый проект каждой новой атомной бомбы - отдавали на экспертизу Сахарову, а он находил способ увеличить её разрушительность "до пределов возможного". В исходных "массо-габаритах", что характерно. Просто за счет оптимальной компоновки частей. "Слойка" была потом. Сначала - были "бустеризация", "боеприпасы с регулируемой мощностью" и "тамперизация".
   - Закон сохранения энергии отменить нельзя! - гордо провозгласил Смирнов, - м-дя...
   - Зато, можно потратить энергию ядерного взрыва гораздо более рационально, чем это обычно принято у военных.
   - ???
   - В сброшенном на город Нагасаки "Толстяке", прореагировало не более 20% из 6,2 кг заряда плутония, а в уничтожившем Хиросиму "Малыше", с пушечной сборкой, распалось едва 1,4% из 64 кг обогащённого примерно до 80% урана. В принципе, "имплозивная" схема подрыва - дает КПД в 10-20% критической массы для любого делящегося материала. Но тут имеется тонкость. Если поместить ядерный заряд в среду замедляющую нейтроны (оболочку из бериллия, графита, "тяжелую" и даже обычную воду) - КПД ядерного взрыва подскакивает, устремляясь к 100%. Делящийся материал - распадается полностью! Что, автоматически, обеспечивает прирост выделившейся по итогам взрыва энергии где-то на порядок...
   - Так сколько же для такой бомбы нужно воды?!
   - Как минимум - сфера, радиусом в несколько метров. Совсем хорошо, 10-15 метров. И не то что квант света, а нейтрон наружу не прорвется! Все будет израсходовано с предельной пользой.
   - Несколько метров, это достаточно в любом пруду утопить... - снизил тон полковник.
   - Или - в речке. Или - в пожарном водоеме на небоскребе. Или - просто в море рядом с городской набережной. Если речь зашла о Нью-Йорке, в заливе посреди города. Самое то, что доктор прописал. Всё, что торчит над землей выше травы, до горизонта и далеко за горизонт, снесет на хрен.
   - С какой стати?
   - О-о-о-х... - главный идеолог тяжело вздохнул, - Объясняю с самых азов. Привычные нам "радиусы поражения" и таблицы "зон разрушения" ядерных боеприпасов из справочников и учебников по "Гражданской обороне", как эталон - описывают воздушный взрыв. Заряд - доставляется ракетой или самолетом. Он срабатывает на некоторой "оптимальной" высоте, ради одновременного использования как ударной волны в воздухе, так и радиации с тепловым излучением... Классика! Грозно, зрелищно и даже довольно разрушительно... Но!
   - ???
   - При воздушном ядерном взрыве, примерно 50% энергии - выделяется в форме "ударной волны", 30-45% - выделяется в форме электромагнитного излучения (от инфракрасного, до гаммы) и ещё 5% приходится на проникающую радиацию (и нейтроны). В конечном итоге - приблизительно 15% энергии, и не прореагировавшие части заряда (!), создают радиоактивное загрязнение окружающей среды. Эффект так называемого "избыточного разрушения" в эпицентре, когда огромная доля наличной ядерной энергии бессмысленно расходуется на "измельчение до атомов" вещества окружающей среды (и трансмутацию этих атомов в "краткоживущие изотопы"), что одновременно и вредно, и затратно, и бесполезно... В случае подводного ядерного взрыва баланс принципиально другой. Вся ударная волна, все излучение (!) и все частицы - остаются в воде, ядерной трансмутации не подверженной. Загрязнение радиацией очень мало. Делящийся материал тратится целиком. А его энергия полностью (!) расходуется на нагрев и испарение той самой "радиационно устойчивой" воды. Которая, о-о-чень интересная жидкость. Ударная волна - её только нагревает. До испарения, до ионизации, но не до миллионов градусов. Отчего по сторонам - не расходится. В воде, распространяются только (!) звуковые волны. Это значит, что энергия подводного ядерного взрыва, в первые его мгновения, полностью - превращается в энергию невероятно перегретого водяного пара. Ни тебе "остаточной радиации", ни яркой световой вспышки, ни пресловутого "гриба"...
   - А дальше?
   - Дальше - начинаются чудеса. Та самая "сахаризация"... Воздушная ударная волна от обычного ядерного взрыва - штука мощная. Но свойства воздуха, как "рабочего тела", прямо нагретого выделяющимся теплом - паршивые. Половина энергии - вообще улетучивается через воздух, с радиацией. Упругость "перегретого" пара многократно выше. Пар - абсолютно непрозрачен для коротковолнового и инфракрасного излучения. И поглощает энергию бомбы целиком! При той же температуре, что и нагретый воздух, пар расширяется многократно сильнее, чем равная ему масса сухих атмосферных газов. Толкает окружающий воздух, как невидимым поршнем. Отчего, паром широко пользуются уже третье столетие, для самых разнообразных нужд, а воздушный двигатель Стирлинга так и остался сугубо "нишевым" изделием. Заведомо огромным, маломощным и тихоходным...
   - И что из этого следует?
   - Очень красивый технический выхлоп. Если урановую атомную бомбу, мощностью 20-25 килотонн (с известными из справочника характеристиками для воздушного взрыва) утопить на глубине 7-10 метров в каком-то водоеме (в идеале - чуток поглубже, и на той же дистанции от дна), то ядерная реакция пройдет до конца (это раз), вся энергия - поглотится водой и паром без остатка (это два), радиоактивного загрязнения среды не будет вообще (это три), а "полная механическая работа" минимум на порядок (!) превысит разруху от взрыва того же самого заряда "в свободной атмосфере". Окажется равной энергии очень сильно сжатого перегретого пара. Сходный эффект умножения работы взрыва давал старый добрый "форсированный баллистит" от Менделеева. С той же целью, впрыскивают воду в цилиндры двигателей гоночных машин. Температура падает - давление растет. При воздушном подрыве, разрушений от урановой атомной бомбы, от силы, на 20 килотонн, но при её же подводном - уже, не менее, чем на сто-двести. Потому, "критическая масса" урана - на порядок больше (!), чем у плутония. Потому, что урановый заряд, при подводном взрыве - расходуется в ядерной реакции почти полностью. Потому, что при взрыве, разрушает всё вокруг - не тепло, а в основном скачок давления... И это далеко не конец!
   - Неплохо! - хором признали Смирнов и дядя Гриша. Дарья Витальевна - промолчала...
   - Дальше - больше. Подводным такой взрыв является только с точки зрения протекания ядерной реакции. Почти моментально после образования - перегретый до многих сотен градусов паровой пузырь вырывается в атмосферу. Причем без образования "ядерного гриба". Процесс превращается уже в чисто поверхностный... Если взрыв происходит в водоеме ограниченного объема (пруду, озере, реке) - то ударная волна, достигшая дна, отражается в сторону менее плотной среды и поднимает в воздух все остатки воды, которые ещё остались жидкими. Если взрыв не смог испарить весь объем воды, до выхода на поверхность - в воздух поднимается только поверхностный слой. В любом случае, это миллионы тонн мелко распыленных брызг и сконденсировавшегося вокруг них водяного пара. Со стороны, оно смотрится очень красиво и по-научному называется "облаком Вильсона" (в честь изобретателя знаменитой камеры).
   - В учебниках этого нет! - возмутился полковник...
   - Есть. В "академических изданиях"... Поскольку, эффект официально принято считать бесполезным. На самом деле, он способен навести на нехорошие мысли. Сахарова, например, таки навел.
   - ???
   - В июле 1946 года на печально знаменитом впоследствии атолле Бикини, проводились ядерные испытания "Перекрёсток" (по английски "Crossroads") плутониевых ядерных бомб, аналогичных по конструкции бомбе "Толстяк", в 1945 году сброшенной на Нагасаки. Каждая мощностью 23 килотонны. Первую бомбу - взорвали в воздухе, а вторую (испытание "Бэйкер") - под водой. Точно посередине (!) между дном и поверхностью лагуны, на глубине 27 метров... Присутствовали иностранные, в том числе - советские наблюдатели. Внезапно поднявшееся над лагуной "облако Вильсона" - всех впечатлило, но с точки зрения теплотехники, это было просчетом организаторов взрыва, поскольку кроме радиоактивного дождика - существенного ущерба никому не причинило... У маломощного заряда "Толстяка" - не хватило энергии на испарение всего объема воды между эпицентром взрыва и поверхностью лагуны. Вышел пшик...
   - И никто не догадался?
   - Судя по истории - нет... Вплоть до начала 50-х годов - подводных испытаний в США не проводили! По длинному ряду причин. Одна из основных - недостаточная для "полноценного эффекта" мощность существовавших тогда плутониевых ядерных зарядов. Вплоть до появления "термояда" - имелся пробел в этой области "физики ядерного взрыва". Наш Сахаров первым догадался, чем его "заполнить". Урановая бомба, окруженная обычной водой, в качестве "замедлителя", взрывается на порядок сильнее. Энергии хватает для испарения всей жидкой воды, оказавшейся поблизости. И никаких брызг в воздухе.
   - Ясненько...
   - Взрывная волна распространяется над поверхностью, как громадная полусфера, но не сфера (!), как при "воздушном подрыве". Что увеличивает суммарную механическую работу ровно вдвое. Вместо 20 килотонн ("справочного", для воздуха, разрушительного эффекта) - мы получаем окружающую разруху, как минимум - на полмегатонны... Чисто теоретически, без учета "сопутствующих факторов"...
   - ???
   - Дальше, сплошная газовая динамика. Но если без формул, то перегретый пар создает непрерывный напор на окружающую атмосферу гораздо дольше, чем просто нагретый воздух. Отчего пинок окружающих эпицентр воздушных масс (по простому - ударная волна) получается на порядок мощнее, чем при ранее упомянутом воздушном взрыве, когда промежуточное "рабочее тело" отсутствует и эпицентр - нагревает только атмосферный воздух. В конденсированной среде (вода в тысячу раз плотнее воздуха) - все складывается непривычно. Температура фронта ниже, но совершаемая ударной волной работа больше.
   - Отчего - все вокруг сравняет с землей, как невидимый паровой каток... - поежился Соколов, - Спасать там некого. А раскаленным паром, на километры вокруг, продезинфицирует насквозь все подземные тоннели, бомбоубежища и подвалы.
   - Ну, да... - согласился Ахинеев... - Образуется аномально громадная площадь "зоны сплошных разрушений". Как от воздушного подрыва ядерной бомбы в несколько мегатонн. Были "каменные джунгли" - а остался усыпанный щебенкой пустырь и "биологически стерильные" катакомбы. Таракану не спрятаться! Причем ни пожаров, ни радиоактивного заражения местности, ни вспышки. В сотнях городов по всей Америке. Как вам такая "хохмочка от Сталина", мистер Трумэн? Форрестол, как представил эту картину маслом, так не дожидаясь, с верхотуры шестнадцатого этажа - в окошко и сиганул. От избытка нахлынувших чувств... Вангую, у данного пациента американской психушки - было богатое воображение!
   - ??? - в ответ на ёрническое упоминание коллеги - недовольно поморщился Смирнов...
   - Применительно к Штатам... Гудзон - река глубокая. Судоходная. Она пересекает Нью-Иорк примерно посередине. По итогу взрыва "сахаризованной" атомной бомбы с "условной мощностью" 20 килотонн (в случае "справочного" воздушного подрыва) - эксергия её же парового облака... - заметив замешательство, главный идеолог милосердно уточнил, - понимайте, полезная энергия ядерной реакции, совершающая механическую работу - организует "зону сплошных разрушений" радиусом 20-25 километров. Скорее всего больше. Надо проверять на практике. Форрестол не захотел увидеть это своими глазами...
   - Так это же... - похоже, у каудильо перехватило дыхание.
   - В каком-то смысле - отстой и голимое нищебродство. Взрыв парохода на Миссиссипи. Если верить Марку Твену - зрелище одновременно величественное и душераздирающее. Вместо "обычного" ядерного заряда для бросания с самолета (мощностью 20 килотонн), в случае его же заблаговременного утопления в подходящей речке или пруду - получаем полезный эффект где-то на 10 мегатонн. Причем, с почти 100% конвертацией энергии взрыва в ненормально мощную ударную волну. Со всеми вытекающими... Одна бомба - один город-миллионник... Или крупный промышленный центр... Или что там ещё понравится.
   - И без радиоактивного загрязнения местности... - эхом прошептал главный начальник.
   - Мы же не звери! - возмутился главный идеолог, - Сахаров - реально велик! Если бы американские ослы, которые, в 70-х, лепили из него правозащитника, знали, что он предлагал сделать в 40-х с их любимой Америкой - его бы на клочки порвали. Ан, обошлось. Иногда, секретность полезна.
   - ???
   - Если верить дошедшим до меня слухам, за эту рацуху, товарищ Сталин, в 1947 году - сразу произвел аспиранта Сахарова в академики и озадачил других товарищей довести его идею до ума.
   
   И снова молчание. Народ переваривает очередную информационную бомбу. Манера давать жизненно важные сведения в юмористической манере - впечатление от речей Ахинеева здорово портит. Однако, при том, в память его построения врезаются намертво... Похоже, действительно этому учили...
   Примечательно, что полковник Смирнов - весь приободрился. Он очень уважает Сталина.
   Однако, сожаления по поводу несостоявшегося акта международного терроризма в рядах не видно. Воистину, "если надо - повторим". На соразмерном нашим возможностям техническом уровне...
   
   - Акции такого масштаба - всегда оставляют следы, - наконец процедил дядя Гриша, - Меня устроят даже косвенные доказательства. Но - веские! И - не меньше трех, за отчетный период...
   - Извольте... - равнодушно пожал плечами главный идеолог, - Загибайте пальчики... Про полковника Старинова что-нибудь слышали?
   - Если про Илью, - подобрался дядя Гриша, - то да. Герой войны. И лучший диверсант ХХ века. Вы считаете - он тоже в этом безобразии участвовал?
   - Не мог не участвовать! Как раз его профиль... И по срокам - совпадает. Аккурат в сентябре 1946 года - он был снят со всех прежних постов и, после "официальной опалы" - назначен на скромную и очень странную должность начальника кафедры тыла Военного института МГБ СССР. Совсем не по его специальности... Где он "огранизовывал учебный процесс" и проработал преподавателем до 1949 года... Сам Старинов, в мемуарах, об этом периоде жизни - вспоминает предельно скупо, но отмечает, что ни до, ни после, ему никогда (!) не платили так много денег. Это раз.
   - Чему-то важному и секретному он там "спецконтингент" учил, - констатировал дядя Гриша, - Принято! Сам удивлялся, что его на этой жалкой синекуре удержало, а оно вон как оказалось.
   - Вспоминаем, что Старинов, специалист именно по радиоуправляемым фугасам и вообще разного рода "взрывающимся закладкам" длительного хранения, большой и сверхбольшой мощности в тылу врага. Энтузиаст и изобретатель. В открытой печати (внимание!) - известны его статьи по увеличению работоспособности взрыва за счет "предварительного обводнения" заряда просроченной взрывчатки, что позволяет уменьшить бризантность и многократно увеличить полезный эффект... Выброс грунта и прочее.
   - Да понятно... - отмахнулся бывший "спецназовец", - Дальше.
   - Второй фигурант, без которого никак не могли обойтись - это маршал Голованов. В тех же 1946-1948-х годах (внезапно!) - командующий Дальней авиацией СССР. Особым, вообще отдельным родом войск, подчиненным непосредственно Верховному Главнокомандующему. То есть - лично Сталину... Чем эта самая Дальняя авиация занималась, какие задачи перед ней ставили и кто персонально в этой авиации служил, до сих пор очень темный вопрос. Но, было! И летала эта самая Дальняя авиация много.
   - По хронологии, как у Старинова - не бьется...
   - Всё бьется! В мае 1948 года, вскоре после начала Берлинского кризиса, был снят с поста и направлен на учёбу в академию. Это значит, что основную работу по доставке ядерных зарядов в Соединенные Штаты - его подчиненные к тому моменту уже выполнили. Можно заняться личным ростом...
   - Ладно... Но куда тогда смотрели американцы? Несколько лет подряд над ними стаями летают неизвестно чьи самолеты, а они даже не почесались? Самая технически передовая держава мира?
   - "Янки" как раз чесались. Но - сразу во всех местах и множеством рук одновременно.
   - ???
   - Вплоть до середины сентября 1947 года (!) в США не сушествовало ни единой армии, ни какой-то "общей службы наблюдения за воздушным пространством". Сухопутные силы, флот и авиация - занимались своими делами, пилили бюджет и плели "аппаратные интриги". Что в это время творилось в небе над страной никого особенно не интересовало. Однако, с конца 1946 года - многократно возросло количество сообщений от частных лиц и гражданских летчиков о "неопознанных летающих объектах" (или сокращенно - НЛО). Последней каплей - послужило сообщение от 24 июня 1947 года, когда американский бизнесмен Кеннет Арнольд, во время полёта на своём самолёте, заметил целых девять "серповидных" (а не "тарелкообразных", как начали писать позднее) объектов, безнаказанно пролетающих в окрестностях Вашингтона... А тут надо добавить, что ещё на излете 30-х годов - самолеты типа АНТ-25 наблюдатели часто описывали, как светящиеся в солнечных лучах "серпы", из-за его крыльев огромного удлинения и довольно скромного хвостового оперения. Возможно, это просто совпадение, но подозрения - навевает.
   - ???
   - Поспешные проверки показали, что странные отметки, на авиационных радарах - тупо игнорируются операторами, хотя - они есть! И появляются достаточно часто. После долгих проволочек, под нажимом обеспокоенных правительственных кругов - изрядно устаревшую новость проверили военные. И пришли в ужас... В частности потому, что ничего не могли с самим явлением поделать... Общей, для всей страны, системы "авиационного мониторинга" - в Штатах просто не существовало! А вояки - ещё и скубались между собой, категорически отказываясь взаимодействовать с коллегами из "не своих" родов войск. Пока, в сентябре 1947 года (!), не было учреждено National Military Establishment (позднее, уже 10 августа 1949 - преобразованное в Министерство обороны США) - в небе над Америкой творился и нарастал жуткий бардак. Каких-то концов там было не сыскать вообще. Издержки "Чикагской конвенции".
   - Оригинально...
   - Признаться, что все кому не лень летают над США, как у себя дома, никто решиться не мог. Свалили на инопланетян... Но службу наблюдения за воздушным пространством стали налаживать.
   - И обнаружили, что пресловутые НЛО, подозрительно часто прилетают с севера и туда же улетают. Что наводило на нехорошие мысли. Тем более, что ни один такой объект сбить не удалось.
   - И чем закончилось?
   - В конце марта 1949 года, за три дня (!) до отлично подготовленного американского ядерного удара по СССР, на стол Форрестолу легли материалы неопровержимо доказывающие, что любимая Америка уже нашпигована ядерными фугасами. Да не абы какими, а урановыми! Напомню, что сами США - четырьмя годами ранее и с превеликим трудом, сумели сделать всего одну (!) урановую атомную бомбу. Отчего, дергаться поздно и бесполезно. Хотя, по всем прикидкам, данным разведки и расчетам научных экспертов, "своего" ядерного оружия (а тем более - в количестве многих сотен единиц) - у СССР нет и не может быть! Лет через несколько - возможно... Факт требовал вдумчивого осмысления... попутно, парализовав систему управления и - напрочь исключив любые резкие движения. С сих пор, в мире стало так, как оно стало. Вплоть до наших дней... Инцидентов - полным-полно. Casus belli - ни боже мой...
   - ???
   - После окончания войны, товарищ Сталин некоторое время надеялся, что с партнерами по "Антигитлеровской коалиции" можно о чем-то договориться. Оказалось, что это - благие фантазии и бывшие союзники договорноспособны только когда жизнь загонит в угол или им что-то дико нужно самим.
   - Так одна шпана же... - презрительно процедил дядя Гриша, - Причем - мелкая шпана.
   - Вот-вот! - ожил главный идеолог... - Почему-то, ни один специалист по истории ХХ века - не не осмеливается признать, что судьба послевоенного мира, после смерти Рузвельта и весьма скандальной отставки Черчилля, оказалась в руках кучки политиканов, с психологией мелких гопников. Зато - обладающих "ядерной дубинкой". Ощущающих себя самыми могучими бандитами на планете. Гляньте на эти расклады, с точки зрения товарища Сталина. Самого настоящего (!) старого бандита - опытного и беспощадного.
   - ???
   - Зарвавшихся "бакланов" следовало вернуть с неба на грунт. Аккуратно "опустить по-понятиям". Так, что бы обычные жители Земли не успели толком испугаться, но сама шпана напруденила со страху полные штаны. И продолжала пребывать в том же состоянии. Всегда! Отныне и вовеки веков...
   - Как-то не дипломатично... - нервно подергал себя за ус самый главный начальник...
   - Международное право - суть уголовные понятия! - развел руками докладчик, - Факт, признаваемый самими юристами. Посколько все оно - базируется на грубой силе или же на балансе сил.
   - ???
   - У кого нет сил отстаивать свои интересы, самостоятельно или коллективно - у того нет прав на международной арене. Никаких! Вообще... Одинокий Советский Союз, в послевоенном мире - совершенно не имел того авторитета который ему принялись приписывать позднее. Оно и понятно. Дотла разоренная "страна вдов, калек и сирот". Отчего все выпендривались по отношению к СССР, как могли. Включая "освобожденные народы", вчерашних "друзей" (вроде югославов) и тем более "союзников". Если припомнить непрерывную (!) череду послевоенных "наездов" (и провокаций), так просто оторопь берет. С победителями - так не обращаются! Это было третирование "жертвы-изгоя", перед нападением стаей...
   - Так дело шло к новой войне... "Ялтинское" устройство мира - США не устраивало. И даже - "потсдамское", на документах которого ещё не успели высохнуть чернила. Враги - и есть враги.
   - Вот вождь и поступил с ними - как коммунисты поступают с врагами. Однозначно дал понять, что если те вздумают продолжать в том же духе, то никаких переговоров - не будет вообще... Пресловутую "Великую Америку" - просто возьмут и прихлопнут, как надоедливую муху газетой "Правда".
   - ???
   - Официально "открыть людям глаза" на страшную реальность буржуи не решились. Наши тоже шума не поднимали. Чай не "первый полет на Луну", гордиться нечем. Но и "западникам" пришлось переварить факт в полном молчании! Конечно, что-то зловещее, в околоправительственные круги Штатов все же просочилось... Отчего, уже со второй половины 1949 года (!) - там творилось много странного и необъяснимого логикой. Например прославленный массовый "атомный психоз" в США начала 50-х годов. Умом, политики понимали, что атомных бомб, у Советского Союза - если и есть, то от силы несколько, а стратегической авиации или ракет - так нету вообще. Но! Вся высшая элита страны, после окончания первого "Берлинского кризиса", с минуты на минуту и совершенно искренне - ожидала "конца света"! И эта "тихая паника" на самом верху неизбежно проявлялась, сперва в общем настрое, потом в прессе, а затем, в настроениях широких народных масс. Став частой темой для книг, кинофильмов, телепередач и внутринационального дискурса. Официально скрываемый ужас - обернулся занятным культурным феноменом.
   - Логично! - откинулся в кресле дядя Гриша, - Полагаю, что после случившегося, от одной лишь мысли (!) повоевать с русскими - вся западная верхушка непроизвольно "делала под себя". Десятилетиями! Поскольку, у урановых атомных бомб - срок годности века. Дотянулся проклятый Сталин!
   - Думаете... - Смирнов впервые прямо обратился к Ахинееву, - эти урановые мины всё еще стоят на "боевом дежурстве"?
   - Мне не докладывают... - проворчал главный идеолог, - По открытым данным - хорошо прослеживается период, когда - таки да. Где-то с середины 1949-го года (странный пшик "Берлинского кризиса") по конец Корейской войны. Америка все это время дико нервничала. Она дергалась, надувала щеки, лепила "пиар-акции" и что-то пыталась изображать. В частности, там срочно замутили Корейскую войну. Надо было как-то израсходовать миллионы тонн (!) боеприпасов, которые, накануне планируемой войны с Советским Союзом, уже просто "выкладывали на грунт"... Промышленность США, после окончания Второй Мировой (!), продолжала их выпуск в прежних объемах, по нормативам военного времени. Как-то списать эти горы взрывоопасного хлама с сокращенным временем годности, было уже просто невозможно! Бомбы пришлось, не считая - вываливать на головы корейцам... Помню - когда-то удивлялся. На каждую подозрительную хижину - там спокойно (!) сыпали боевую нагрузку "суперкрепости" B-29. Теперь, умом понимаю. У "янки" подгорало! Сроки хранения "боеприпасов военного времени" - истекают! Выкрутились.
   - Читал... Корейская война - третья по числу человеческих жертв в ХХ веке... После Первой и Второй Мировой. А как эту пилюлю проглотили американцы? Так сказать, их "глубинный народ"?
   - С трудом! Много лет подряд, США сотрясали изнутри одновременно ловля шпионов под кроватью, "маккартизм" и "атомный психоз"... Когда по Интернету до нас начали доходить сканы газет 50-х годов - поинтересовался, да... Ребята откровенно истерили. Показательно, что Сталин, в это же самое время (!) - совершенно перестал бояться ядерной войны. Он планировал гигантские строительные программы. Каналы, дороги, лесопосадки... Если сегодня задуматься - дикий, невероятный контраст...
   - А потом?
   - После смерти Сталина, и до смерти Берии - у нас наблюдался политический кризис и разброд. Внутри страны началась яростная рубка за власть. Целая маленькая Гражданская война. Можно допустить даже временную потерю контроля (!) над ядерными фугасами. А Соединенные Штаты - воспряли духом и опять начали давить. О-о-чень подозрительным выглядит, например, самоубийство Вышинского...
   - Недолго музыка играла, недолго фраер танцевал... - прокомментировал дядя Гриша.
   - Но, хорошо послеживаются несколько лет странной слабости позиций СССР. Во всяком случае, получив бразды - Маленков тут же начал лихорадочно готовиться к войне, а ракетчики, в этот же период обрели невиданную поддержку. Однако, "Суэцкий кризис" показал, что Америка угомонилась и не дергается. Даже, ради помощи самым близким союзникам! Потом - полетел спутник. Потом - Гагарин. То есть, ситуация изменялась буквально на глазах - от триумфа к почти катастрофе и снова обратно...
   - Хотелось бы хоть капельку подробностей... - заерзал в кресле Лев Абрамович.
   - Полнее - описать не могу. Мало убедительных данных и очень много пустой болтовни.
   - Если атомные фугасы - такое серьезное оружие, то зачем нам понадобилась "ядерная триада", да ещё в ненормально большом объеме?
   - Фугасы - это техническое средство "последнего шанса". Подозреваю, что у нас и у них многие политики высшего уровня даже не знали (!) про их существование. Слишком уж это опасная (и одновременно вонючая) государственная тайна...
   - ???
   - Задним числом, можно проанализировать события. И кое-что предположить. Например, в обстановке внутренней борьбы советских элит 50-х годов - хорошо заметны периоды неуверенности на международной арене. Берия, времен его краткого триумфа - пытался договариваться с Западом стоя на откровенно "капитулянтских" позициях. Такое впечатление, что лично он, про атомные фугасы - просто не знал! Не его уровень или очевидному "временщику" постеснялись доложить. Похоже, что и Маленков - про атомные фугасы не знал! Он явно не понимал, почему Сталин совершенно не боялся ядерной войны. Срочно начал принимать меры. Пока все устаканилось, ракеты и "гонка вооружений", с его легкой руки стали новым брендом. Ну, и средством "попила бюджета", одновременно по обе стороны океана. Хрущев, кстати, в период "Карибского кризиса", действовал потрясающе нагло. Похоже, ему всё таки доложили. Брежнев, с самого начала правления - постоянно излучал спокойную уверенность. Был в курсе. Вот и...
   - Вы думаете, - привстал дядя Гриша, - что Мингрел с Кержаком - ничего не знали об урановых минах? Силен был Семинарист - если такие дела, без их ведома, проворачивал. Так Лаврентий Павлович, вроде бы - именно тогда, одновременно, рулил и "ракетным", и "атомным" проектами?
   - Рулил... В рамках отпущенных ему Семинаристом полномочий... - подыграл Ахинеев...
   - ???
   - Советский "атомный проект", изначально был разбит на "герметически изолированные части" и всё целиком - знал только Сталин. Такая у него была система. Даже в открытой литературе - прямо упоминается, что та часть "проекта", за которую отвечали головами Арденне с Завенягиным - не контролировалась Берия! С лета 1945-го, у них была совершенно отдельная научно-техническая вотчина.
   - ???
   - Усугублю! По всем мемуарам прослеживается, что Берия часто и злобно конфликтовал с "немцами". Причина глубоко личная. Она стала более-менее понятной только сегодня. С точки зрения отечественных руководящих кадров конца 40-х годов - Берия всё ещё выглядел (и что более важно, сам себя считал!) "знающим инженером"... Однако, быстро подрастали новые кадры, окончившие полноценные институты с современным производственным опытом. Рядом с ними Лаврентий Павлович смотрелся бледно. А "трофейные немцы", так и вовсе считали Берию, максимум, "нахальным пэтэушником". При спорах - не воспринимали всерьез, на совещаниях - забивали эрудицией... Много более молодой и на порядок лучше образованный Завенягин, с "немцами" - наоборот, прекрасно ладил... Отчего, Берия не особенно любил своего зама и явно нервничал, понимая, что у его собственного, официального (!) "атомного проекта" имеется "независимый конкурент". Немногочисленный, но с многократно (!) лучшими специалистами... и более успешный. Забавно, что данное отношение работников "Росатома" к "трофейным немцам", пережило и Берию, и "гонку вооружений", и развал СССР. Мантра "мы все сделали сами" - для них святой канон! Отчего, в советской и российской историографии, вторая половина 40-х и начало 50-х - "черная дыра".
   - ???
   - "Параллельный проект" продвигали такие монстры, как Термен и Тиссен, Старинов и Голованов... Но! В нем участвовало поразительно мало людей (считанные сотни), его профинансировали из "закрытых фондов" (подконтрольных лично Вождю) и технически обеспечили за счет "внешних", вовсе не отечественных (!), возможностей (силами хорошо мотивированных "трофейных немцев"). Берия просто не понимал, чем там занимаются. И позднее - ничего не узнал. Аж до самой кончины... А узнал бы, не поверил. Вождь старательно дозировал сливаемую ближайшим подчиненным информацию. После его смерти, это сыграло как положительную, так и отрицательную роль. Думаю, Маленкову можно было бы доверить и побольше... Но! Маленков не числился в группе "официальных преемников"! Никто из них не числился...
   - А что творилось с другой стороны "Великой шахматной доски"? - вопрос резонный...
   - Можно оценить уровень посвящения в тайну по тому же признаку. Степени наглости...
   - ???
   - Трумэн - знал точно. Отчего спокойно мирился с уникально низким рейтингом времен Корейской войны и нападками бесчисленных оппонентов за подозрительную "мягкость" внешней политики. Кеннеди, сперва не знал. Но в разгар "Карибского кризиса" - его просветили. Похоже, сломав психику.
   - ???
   - Джон Кеннеди до октября 1962 года и после него - это два абсолютно разных Джона! Ну, не выдержал дяденька умственной нагрузки. У него начались завихрения. Сильно зауважал русских. Уже в 1963 году - начал предлагать США и СССР вместе лететь на Луну. Ужас! Пришлось пристрелить...
   - А ещё?
   - Рейган и Клинтон - не знали точно. Отчего опасно играли с огнем. Но, обошлось...
   - Спецслужбы США и СССР тогда друг с другом скентовались и начали "дружить домами".
   - Мерзость! - не сдержался Соколов, - С какой стороны не глянь. Противно слушать...
   - Тяжела ты, шапка Мономаха! - трагическим голосом провозгласил главный идеолог, - А ведь придется ещё и делать...
   - Что?
   - Царствовать и править... Карать и миловать... Заключать мир с великими державами и поголовно истреблять непокорные бандитские племена.
   - ???
   - При коммунизме - каждый человек "сам по себе суверен" и в этом равен государству.
   - Я то тут причем? - наконец-то почуял недоброе самый главный начальник.
   - До коммунизма, нам ещё расти и расти, но одного такого человека - мы уже имеем...
   - ???
   - Народ вам делегировал полномочия. Это самое... Судить и чеканить монету, - когда Ахинеев поймает кураж, спорить с ним бесполезно, - Назначать друзей и врагов... Короче, абсолютную власть. Во всех смыслах термина. Ну, по местным меркам. Это ничего... Понемногу привыкнете.
   - Так, оно же - автоматически означает... Безо всякой дипломатической процедуры...
   - В том числе и "jus ad bellum" по-латыни или "право объявлять войну" по-русски. У нас назревают события... И кто-то должен принять решение, а потом - отдать приказ. Лично, под свою ответственность. Вильгельм II - не сумел, Гитлер - не захотел, Сталин - осилил. Ваша очередь! Было время, когда мы мечтали, что обойдется. Ошиблись. Война на пороге, а это значит - надо бить первым.
   - Право объявлять войну - имеет только Организация Объединенных Наций! - отчеканил Соколов. Здорово его на курсах вымуштровали. Параграфы международного права - от зубов отскакивают!
   - Нету! - с лицемерным сожалением развел руками главный идеолог... - Затерялась во мгле грядущего. Мы за неё остались и перепоручить некому. Вот, прикидываем очевидные перспективы...
   - Кровь в жилах стынет - даже искренне соболезную, - усугубил завхоз, - Командуйте!
   - Теперь и нам так воевать придется? - несколько даже обиженно отозвался Смирнов...
   - Заметьте, - победно оскалился Ахинеев, - что не я первым это предположил...
   - При коммунизме, - поддакнула Дарья Витальевна, - учитываются только свои потери.
    Глава 111.
Вечно свежее молоко.
   
   Что такое нормальный новогодний праздник? Спросите любого "питерского". Это - торт!
   Домашний (по "бабушкиному рецепту") или заказной... большой или маленький... но он обязан быть на столе. Правило святое, нерушимое и от перспективы остаться на Новый год без торта - лично мне делается не по себе. Не разгар Блокады же, в самом деле? Точно зажралась. И тут проблема.
   Сахар - есть. Мука - есть. Орехи, цукаты (назовем это извращение вкуса из местных ягод как-то прилично) и разного рода "дары природы" - в скромном изобилии. Однако, сахар в смеси с мукой (или же патокой) после запекания, это всего лишь пошлый пряник. Для настоящего торта - нужно сливочное масло. В крайнем случае, хороший маргарин. И яйца. Или, хотя бы, презренный (многократно высмеянный знатоками "высокого" застолья) "яичный порошок"... И пускай искусственная, но ваниль...
   Для выпечки пышек, для заварного крема и так далее. А нету. Вообще и в перспективе.
   
   Опять же, хорошо бы хоть совсем маленький кусочек сыра... Да хоть брынзы! Каждому. Для чего, исходно - нужно то же самое. Молоко и масло, яйца и творог. Или, что-то их заменяющее... Ради получения, гм... "продукта", хоть немного похожего (по виду и вкусу) на сыр. С ды-ы-рочками...
   Тоже нет и что особенно бесит - в ближней перспективе не ожидается. Мать-мать-мать!
   Любые растительные и животные жиры, которыми здесь удалось разжиться, стремительно портятся. Совсем пропащие - пошли на олифу и бытовую химию. Жалкие остатки - удалось спасти, если этот термин тут уместен, банальной перегонкой на мыло. Мыло, не прогоркает. Мыла у нас теперь - ух!
   Жидкое калиевое (в просторечии, шампунь). Твердое натриевое (или "хозяйственное"). Нерастворимое в воде кальциевое - для разных технических надобностей. Смазки, пропитки, солидолы...
   Кальциевое мыло... Гм! А между прочим - оно ведь тоже съедобное. "Пищевая добавка" Е470а. Сравнительно твердое и с трудом плавящееся... Не гниет и не отсыревает, может храниться без герметичной тары, просто насыпом под навесом, в затишке от ветра. Очень "постиндустриальный харч". И все же - это еда! Ещё раз - гм! Где-то у меня про него была развернутая информационная записка...
   Сказать по совести - записок у меня много. Готовилась. На бумаге и в "электронном" виде. Распечатала, разложила это добро перед собой (на столе веером). И тишина... Смотрю. Думаю...
   
   Самое смешное, что эталонные образцы масла, сыра, сухого молока и яичного порошка - у меня прямо тут. В холодильнике. Последние... Для сравнения и анализа. Боязно вскрыть упаковку. Хотя давно пора расфасовать мелкими дозами по ампулам для биологических образцов. И хорошо запаять.
   Анализировать, впрочем, особо нечего. Все проанализировали задолго до нас! Яичный порошок, например: 35% жиров, 45% белков, имеет влажность до 7-8% и титруемую кислотность. Обычно, в свежем яичном меланже - содержится ещё и глюкоза, но такой яичный порошок - плохо хранится и всю глюкозу из него, перед высушиванием удаляют. Банальной ферментацией. А спирт испаряется при сушке. Полный список содержащихся в яичном порошке компонентов - это десяток листов машинописного текста.
   То же самое верно в отношении сухого молока. Оно состоит из 25% белков, 25% жиров, 36-37% молочного сахара, 9-10% минеральных солей и 3-5% воды. Никаких чудес, обыкновенная сушка... Надо добавить, что "натуральное" молоко обычно содержит три группы белков - казеин, "сывороточные" белки и белки оболочек жировых шариков. Главный компонент среди них - это казеин. Его содержание в коровьем молоке - 78-85% от всех белков (и 2,8-3,5% от общей массы молока). Казеин содержит полный комплект "незаменимых" аминокислот. Он является главным источником протеина для детского организма.
   Сам по себе - казеин в молоке нерастворим и при мало-мальски подходящих условиях - выпадает из него в осадок (створаживается). Поэтому, в свежем молоке казеина как такового - нет. А есть несколько форм казеината кальция, объединенных в микрочастицы за счет "поверхносто-активного" эффекта (не позволяющего им слипаться), который, в свою очередь создают примеси соединений фосфора и магния. Этакий природный стиральный порошок, изначально присутствующий в молоке и тоже съедобный.
   В официальной кулинарии считается, что если как-то разболтать это добро в воде, то заново образуются молоко и яичный меланж "с составом идентичным натуральному". По полезности, ага. А вкус или запах - всегда можно поправить. Всё это было бы смешно, когда бы не было так грустно...
   Засада в другом. Привычная нам еда, это не только химический состав. Это комплекс - "физическая консистенция-вкус-запах". В своей, как уверяют кулинары - "неповторимой комбинации"...
   
   С фальсификаторами продуктов из всемирно известных продовольственных компаний, мне не тягаться. Надо, что бы за суррогат свои (причем сразу) не убили. Без суда и следствия. Начинаем рассуждать логически. Вот, что такое, например - всем известное коровье молоко? Оно же - "цельное"?
   Это не "белая жидкость, приятная на вкус", как считают обыватели. Это коллоид. Так называют смеси жидкости (в нашем случае воды) и мельчайших шариков (мицелл), длительное время мало расслаивающихся и выглядящих однородными растворами. Воды у нас - полный Байкал. Нужны "мицеллы"...
   В настоящем молоке - "мицеллы" состоят из смеси животных жиров и белков. Создать в лабораторных условиях аналог природного молока - ещё никому не удалось. Замутить в миксере "жидкую болтушку" (из порошка сухого молока и "хлорированной" водопроводной воды) - сегодня способен любой трудолюбивый мигрант, в первом попавшемся подвале. В официальных универсамах, именно такое молоко - деликатно именуется "восстановленным". Чем собственно, я хуже трудолюбивых мигрантов? Я и получше смесь забодяжу! Визуально и физико-химически неотличимую от оригинала (которого нету)... Без пенки!
   Насчет отсутствия пенки - ни разу не шутка. Для собственного спокойствия, извлекла из шкафчика склянку, с эмульсией кальциевого мыла (для смазывания хлебопекарных форм). Сколько уже времени прошло, ни малейших следов расслоения! Ни осадка, ни пенки. А почему? А потому, что состав стабилен и "физически стоек". В отличие от настоящего молока - он не живой, никогда не был живым и поэтому никогда не стареет, как дорогая силиконовая кукла из "секс-шопа". Причем - вполне пригоден для употребления живыми. Пардон за пошлую ассоциацию. В пищу. Насчет "полноценности", правда, есть вопросы. А когда без них обходилось? Суррогаты, они такие суррогаты. Только начни, не остановишься.
   
   Похожих на молоко "фальсификатов", вообще-то - известно множество. Так называемое растительное молоко из растертых в муку зерен злаков, растительного масла и подсластителей, в мире фабрикуется много тысяч лет. Особенно - в Юго-Восточной Азии, где у многих взрослых людей - полная или частичная непереносимость лактозы. На молоко, эта пульпа похожа только издалека. Вкус, запах и состав ничего общего с молоком не имеют. Однако, пьют и нахваливают. У нас эту дрянь сосут веганы. Даже пытаются кормить ею своих несчастных младенцев... Что уже уголовщина, поскольку детей калечит.
   У нас - и того нет. Хотя обезжиренная мука кедровых орехов в наличии имеется. Мыло из прогоркающего жира - тоже. В том числе, разогнанное на фракции по молекулярному весу. Стойкость эмульсии кальциевого мыла в таком молоке выше всяких похвал. На вид неотличимо. Концентрацию можно сделать любую. Запаха - нет. Вообще... Негашеная известь, при реакции омыления жиров, уничтожает и запахи, и вкус исходного продукта. Так можно перерабатывать даже лежалую убоину. В принципе - плюс.
   Для придания полученному, с позволения сказать, "молоку" не только "калорийности", но и "полезности", к нему надо добавить белков... В самом крайнем случае - презренного желатина. В идеале - что-то комплексное и полноценное по составу "незаменимых" аминокислот, как измельченное в пыль сушеное мясо (к сожалению, то что есть у нас с солью) или даже осточертевший грибной порошок. Вот! Понятно, что не в его первоначальном (мерзком) виде. Не корчите рожи - пока, это самые первые прикидки. Отдельный вопрос - требуется сделать эти белки (как и природный казеин) "гидрофильными".
   А ещё туда надо добавить подсластитель. Лактоза (молочный сахар) не лучший вариант (за отсутствием таковой) и вполне заменяется обыкновенной глюкозой. На неё - у людей аллергии нет. А вкус почти одинаковый. Ещё, к "молоку" надо добавить минеральных солей. Кальция там и так полным-полно, но одним кальцием сыт не будешь... Горячих источников - кругом куча. И микроэлементов в них навалом. Анализы состава - у меня есть, подберем подходящее. Хорошо бы прибавить и витаминов, но в чистом виде мы такое не делаем. А в натуральной (сушено-ягодной) форме - это непереносимая на вкус кислятина. Всего один глоток... и челюсти сводит минут на пятнадцать. Никакое подслащивание тут не помогает! Очень уж ядреные в Сибири природные дикоросы. Вывод? Всякий суррогат - он только до тех пор суррогат, пока его употребление не вызывает вопросов. Потом он становится "фальсификатом" и за попытки его всучить - нещадно бьют кнутом на рыночной площади. Даже термин такой имеется, торговая казнь. Пока, витамины - это задел на будущее. А не то у меня получится "молоко от бешеной коровки".
   
   Злые языки могут сказать, что разбавленная "грибным порошком" эмульсия кальциевого мыла, из снежно-белой жидкости, немедленно - превратится в грязно-зеленое месиво с черно-буринкой. И ни один здоровый на голову человек такую гадость в рот не возьмет. В этом даже есть доля правды. Но химия - великая наука. А вы думаете, что "мука первого сорта", которую продают дороже обычной - действительно, "белая"? Хи-хи! Вовсе нет! Её обрабатывают каким-то "отбеливателем". Раньше, на это тратили перекись водорода или двуокись хлора. Препараты, без балды, жуткие... И ничего! "Господа" - хрустели французскими булками, гордясь своей избранностью перед "быдлом". В наше демократическое время - всех травят одинаково. Муку, крахмал, масло, молоко и так далее отбеливают или пероксидом бензоила (пищевая добавка Е928, ещё он хорошо помогает от прыщей), или пероксидом кальция (пищевая добавка Е930). У последнего нет никаких особенных свойств, но при контакте с водными растворами он выделяет атомарный кислород (обесцвечивающий и дезодорирующий всё подряд), а стоит гораздо дешевле первого реагента. Вполне нам посилен. Нищим, как говорится - выбирать не приходится. Один черт, на очереди - зубная паста (где без него не обойтись) и прототипы стирального порошка. Всё отбелим-с...
   Тэк-с! Технология уже просматривается. Сначала - перемешиваем "отбеленный белок" с без того белым кальциевым мылом, в "молекулярной мельнице". В водной среде - компоненты сами собой склеятся в гидрофобные гранулы (белок внутри, а длинные хвосты молекул кальциевого мыла снаружи, в результате чего образуется пародия на "молочные мицеллы"). Потом суем это в автоклав. Без ажиотажа греем где-то до 125-130 градусов Цельсия. Белок частично гидролизуется. Затем - стабилизируем этот коллоид чем-то органическим и водорастворимым (глюкоза и для этого дела сойдет превосходно), чуток охлаждаем, разливаем и подаем к столу. Вспоминая основы маркетинга, пора озаботиться его названием.
   Выдать результат за "парное молоко" собственной выделки - точно не удастся... Нету характерного запаха. После пероксида кальция - там вообще никакого запаха не будет. Одна "морозная свежесть". Вкус, конечно, тоже придется доводить, но с запахом - однозначный затык. "Синтетическое молоко" - наиболее точный термин, однако совершенно не воодушевляет. Отдает казенщиной. Госпиталем на космической базе и иной низкопробной фантастикой. Госпиталем, гм... Можно назвать "медицинским".
   Не бейте меня ногами, горожане и так пьют это "магазинное" безобразие каждый день! В разных вариациях. Кто-то на основе пальмового масла, кто-то на основе гидрогенизированных жиров. Глобализация! Настоящих коров всем не хватает, а технический прогресс - шагает семимильными шагами.
   Народ просто не знает. Точнее - наивно надеется, что лично им (таким замечательным и необыкновенным!) кто-то продаст (в обычном районном магазине и по "бюджетной" цене) что-то более-менее похожее на настоящее коровье молоко. Ленинградские "блокадники" в 1941-м, тоже так мечтали...
   Дикие наивные люди! Их с детского сада, приучили "есть что дают". Вот они и лопают.
   Подозреваю, к особо дорогим сортам "магазинного" молока - иногда добавляют немного натурального "из-под коровы". Просто из любви к искусству и что бы не цеплялись эксперты. Но редко.
   Как проверить? Внимательно читайте этикетки, где написано мелким шрифтом. Если там указано, что "в молоко добавлен витамин А" - даже не сомневайтесь! Чистили. Пероксидом кальция. Он разрушает абсолютно любые витамины. Зато такое молоко может стоять в холодильнике неделями. Э-э-эх!
   Для особо неверующих - могу порекомендовать сунуть носы в статистику... Количество продаваемого в России XXI века молока, в несколько раз (!) превышает количество надоенного. Увы... Откуда берется остальное? Из водопровода и заводских автоклавов, вестимо... Как и повсюду в мире...
   Расхрабрилась, откупорила склянку со "смесью Ахинеева" и отхлебнула глоточек. Да-с!
   В смысле - нормальное разболтанное в воде мыло. Без вкуса и запаха. Но на вид - от молока неотличимо! И это самое главное. А белков, минеральных веществ и витаминов - я добавлю... И даже знаю где взять. Между прочим, "навески" минеральных солей из природных источников - открывают широкие возможности для эксперимента. Как-то меня угощали "настоящим молоком горной козы". Свежим! Утренним авиарейсом - привезенным с Кавказа... Горько-соленой дрянью, бледно-морковного оттенка, с четким привкусом брынзы... Была бы такая возможность - выставила бы его тут для всех потенциальных критиков, в качестве "эталона". Даже это - люди пьют... И оно, полноценное питание. Хоть для детей!
   
   Вот такие планы. Но, как совершенно справедливо заметил мистер Фикс из знаменитого австралийского мульт-сериала, одного плана мало. Нужен целый мешок! На все возможные случаи жизни. Например, на тот случай, если цвет грибного порошка удалить получится, а его вкус - не улучшится...
   Изменится, точно... Но в какую сторону? И туда ли, куда надо? Вопрос из вопросов...
   Вариант номер один - как-то дотянуться до жестко фондируемых запасов ореховой муки и там поживиться. Это, почти мечта. Диетическое питание строго для лежачих больных! И тем маловато.
   Вариант номер два - банально заказать выездным патрулям тушу лесной животинки. Для переработки на "сублимат". Мясной порошок без соли с приемлимой мелкозернистостью структуры. Вкуса у него почти нет, степень мелкости "коллоидная мельница" обеспечит. Если нет крупной - сойдут даже зайцы. Типа, для праздничного стола. Скорее всего - что-то уже добыто и лежит на холоду. Уже проще.
   Вариант номер три - выдать нужду за добродетель. Точнее, подменить суррогат молока на суррогат суррогата. В смысле - замутить "сгущенку". По идее - это "недосушенное" сухое молоко с влажностью не более 26,5%. Только чтобы текло... Достоинство замысла в том, что сгущенка заведомо переслащена сахаром, а вкус природного молока в ней уже малоощутим. Когда в растворе 40-45% сахара и 8-10% жира - тонкие оттенки, присущие исходному "натуральному" молоку - маскируются полностью... В случае разведения водой или разбавления другими растворами (чаем, кофе, какао) до неразличимости.
   Вариант номер четыре - "низкий класс, нечистая работа", как выражался Остап Бендер.
   Это если вообще не показывать широким трудящимся массам суррогатное молоко как оно есть, а выдать его за "полуфабрикат". Те же "пряники экстремистов", но сложенные вдвое и смазанные моей сладкой "сгущенкой" - уже пойдут на ура. За отсутствием пирожных... А увариванием суррогата с любым твердым жиром - можно получить так любимые солдатами и народом сосательные конфеты "ириски".
   Короче, идея вполне рабочая, а за несколько часов - проверяемая и масштабируемая...
   
   Переходим к сыру... Сыра, с некоторых пор, хочется до дрожи в коленках. А нет и не будет. Если не сделаю сама... До солнечной Италии, где готовят божественный пармезан - восемь тыщь верст пешкодралом. И знаем мы как макаронники XVII века готовили этот самый сыр. Найти в купленном куске пармезана дохлую мышь (мумифицированную, как в торфе, от обилия органических кислот) - тогда (в смысле сейчас) - было самым обычным делом. Никто даже не жаловался! Только специфически шутили. В современный нам пармезан итальянцы добавляют уже упомянутый пероксид бензоила и мышей в нем нет. Надо понимать, откровенной "химией" - грызуны брезгуют. А для тараканов - в тех подвалах холодно...
   Лично мне сорт пармезан нравится по трем причинам. Во-первых - не надо яиц. Только створоженное молоко. Во-вторых - он относится к "твердым" сортам. Сделать твердый коллоид - проще. В третьих, я просто его люблю. Хорошо помню все оттенки вкуса. Но для публики пусть будет легенда, что пармезан (он же Parmigiano Reggiano) - просто самый лучший сорт сыра, по меркам нашего родного мира. Классика, не теряющая своей славы долгими столетиями. Образец имеется. Есть на что равняться.
   Отдельным бонусом идут специфические особенности именно пармезана, как "терочного" или "королевского". Хорошо созревший пармезан (после трех лет выдержки) - не плавится вообще. Этот момент очень удачен, так как мои самодельные "мицеллы", на основе кальциевого мыла - тоже плавятся очень трудно. При температуре порядка 188-190 градусов Цельсия. Сырок "Дружба" - нам тут не светит.
   Кроме того, настоящий пармезан - довольно прочный. Войны полиции с мафией наглядно показали, что его "голова" спокойно "держит" автоматную пулю. Можно баррикадировать окна. Добавлю, он очень упругий. Готовность созревающих голов сыра - проверяют "на звук", специальным прибором. В старые добрые времена так вообще на слух. Банально стучали по головке сыра специальным серебрянным молоточком и прислушивались... В рамках современной терминологии, "полностью созревший пармезан" - представляет собой "идеальный твердый гель". Это такое особое состояние вешества, когда его мелкие поры между жесткими упругими частицами заполнены не менее упругой жидкостью (водным раствором) так плотно, что силы молекулярного притяжения спокойно пересиливают любое механическое воздействие. По той же причине сравнительно устойчив к ударам нитроглицерин в динамите и стабильны иные взрывчатки.
   Вещество в целом, по своим механическим свойствам - становится подобным резине для автомобильных покрышек. Медленно разрезать - можно, смять или раздавить ударом - уже нет. И хорошо проводит звуки. В случае, когда упругая деформация невозможна, такой "твердый гель", по прочности, приближается к стали... Но поскольку это смесь разнофазной фракции, звуки далеко не уходят. Гаснут.
   Если помечтать, то можно предположить, что внутренний слой "биологической защиты", в космических кораблях будущего - будет состоять из штабеля головок пармезана. Метеорит не возьмет!
   Так... Прекращаем с лирикой и возвращаемся к осточертевшей реальности. Что дальше?
   
   Задача номер один - из наличного сырья приготовить "твердый гель" аналогичный тому кусочку пармезана, что хранится в холодильнике по плотности, упругости и желательно цвету. Хорошо, если более-менее совпадут скорости распространения звука в настоящем сыре и моем "суррогате". Этот фактор определяет своеобразное ощущение, при откусывании от настоящего пармезана зубами. Ещё - его называют "звонкостью" сыра. Эксперты-дегустаторы, по этой самой "звонкости", различают сорта сыров изготовленных в разных районах Италии. С физической точки зрения "звонкость" зависит от отсутствия в сыре трещин и крупных неоднородностей. Умеренное количество дырочек на "звонкость" влияет мало...
   Коллоидная химия учит нас, что описанными выше свойствами обладают гели, из частиц шаровидной формы с почти равным диаметром (искусственных или природных "мицелл") при максимальной, то есть "гексагональной" укладке. Это когда каждый шарик твердой фракции - контактирует ровно с 12 аналогичными по размеру и механическим свойствам шариками. В настоящем сыре, полученном из "живых" творожных шариков - этот идеал недостижим. Сыроделы всего мира - к нему только стремятся... Тратят на это стремление невероятные усилия и много времени. В образцах "поддельного пармезана" - эффекта добиваются с помощью химической обработки сырья или добавления "поверхностно активных" веществ. По своей "звонкости" - лучшие образцы "поддельного пармезана" далеко превосходят настоящий Parmigiano Reggiano. Законодательство Евросоюза строго запрещает применение названия "пармезан" и "Parmigiano Reggiano" для сыров, изготовленного за пределами Северо-Западного региона Старого света. Но рынок - дырочку найдет. Известно множество имитаций пармезана по свойствам крайне мало уступающих, а то и превосходящих южно-европейский "оригинал". На престижные конкурсы сыроделов эти поделки не пускают и при возможности, всячески гадят их производителям. Однако в России, Белорусии, Прибалтике и даже Китае, "поддельным пармезаном" торгуют вовсю. Особо нагло нарушают любые правила в США, крупнейшем рынке пармезана за пределами Евросоюза. "Янки" даже замутили свой Международный чемпионат сыров. В навсегда уходящем от нас 2008 году - там удостоился золотой медали "поддельный пармезан" сделанный в Австралии. Как обычно, тщательно расчитанная промышленная технология превзошла высокое искусство.
   
   С точки зрения обратного инженеринга, представляют интерес только размеры "мицелл" в настоящем пармезане. Да и то, как ориентир, так как физические свойства моего "мыльно-белкового" композита - окажутся другими. Придется немного повозиться, подбирая похожее экспериментом. Законы тригонометртии, диктуют для идеального случая "твердого геля" совершенно определенное "соотношение объемов" твердой фракции (состоящей из одинаковых по размеру шариков) и заполняющей эти поры жижи. Твердая фракция - должна занимать 74,05%, а жидкая, соответственно - 25,95%. Когда твердая фракция хоть немного растворима в заполняющей поры жидкости, там образуется её насышенный раствор и размер всех частиц постепенно уравнивается. Собственно, в этом эффекте и заключается тайна выдержки сыров.
   Состав настоящего пармезана - приблизительно известен. Жиров там - 25,83%, белков - 35,75%, углеводов - 3,25% (из них где-то 1% составляют сахара), воды - 29,16%, минеральных солей - около 5-6%, клетчатки и крахмала - нет совсем. С таким исходным материалом - уже можно работать...
   Пытаться точно копировать пармезан, по всем без исключения признакам - безнадежно. Хотя длиннейший (на 8 листов машинописного текста) перечень его составляющих - у меня тоже есть. В нем можно почерпнуть только перечень микроэлементов. Но он и так известен. Из состава молока. Если считать молоко "идеальной пищей", в которой содержится всё необходимое растущему организму. Другое дело - как это подать... Поясняю. Исходный молочный казеин, по мере созревания сыра - постепенно и неотвратимо разрушается под действием многочисленных ферментов. Из него выделяется водорастворимая компонента (уходящая из "мицелл" в наполненное влагой пространство между частицами). Попутно - эти частицы теряют идеальную шарообразную форму, становясь бугристыми комочками, сливающимися с такими же бывшими "мицеллами" в пространственный каркас. По мере испарения влаги - этот каркас твердеет...
   При низкой температуре погреба, где вылеживаются созревающие головы - процесс идет месяцы и годы. Первоначально идеально упругий, как кусок хорошей резины, "молодой сыр" - понемногу костенеет. Он по прежнему "звучит", но звуки уже другие. Он по прежнему режется, но уже способен к разламыванию и истиранию, с образованием раковинистого излома и незабываемого ощущения при кусании.
   
   Структура полностью созревшего пармезана, обязана быть не просто однородной, а ещё и зернисто-чешуйчатой. Эффекта добиваются с помощью дополнительного нагрева сырной массы, накануне её заражения образующей сыр микрофлорой. Ровно до той степени, что бы там начал распадаться казеин.
   Казеина (молочного белка) - у нас нет и в близком будущем не предвидится. Автоклав есть. Варка животного белка при повышенной температуре и под давлением - задает деструкцию в очень широких пределах. Вплоть до образования столярного клея... Он же "животный", он же "костный клей". Гидролизованный коллаген костей, обрезков шкур и прочей "обрези" - распадается сначала на желатин, а затем на глютин с примесью цистеинов и кератинов. Степень последующего схватывания регулируется. А это мысль, между прочим. Клей он и есть клей, да-с. Пармезан, относится к группе твердых сыров с высокой температурой вторичного нагрева. Именно так сформулировано в справочниках. А нагревают-то - с целью глубокого разложения казеина! Превращения его в упругую, клеящую массу. Короче, тоже идея.
   В принципе, всё понятно... Стеарата кальция (в идеале, а на самом деле, близкого к нему по молекулярной массе "кальциевого мыла", где представлен длинный ряд из органических "жирных кислот") - мне отсыплют сколько ни попрошу, но чистое мясо придется выпрашивать более жалобно. Тем более, свежее "ручной обвалки". Без примеси кожи, костей и сухожилий... Зато, желатина - мне тоже отсыплют сколько захочу... Руки в ноги - вперед и с песнями, пока солнышко ещё не закатилось. Ибо, сибирский световой день, в самом конце декабря - оскорбительно короткий.
   (и вовсе никакая это не профанация идеи сыра - "домашние сыры", которые не требуют выдержки, именно так и готовят, добавляя в творожную массу взбитые яйца, как тот же самый клейстер)
   
   Говорят, что стояние в очередях взаимно сближает. Пока никто не лезет без очереди. Подтверждаю! Очередь в "леднике" при кухне (половина личного состава называют её камбузом) - всего три человека. Но каких! Сам полковник Смирнов (кто бы мог подумать) - озаботился копченым мясом... Для праздника. По семейному рецепту. Видимо, от дедушки энкавэдеэшника. Попробуем, чо... И - Дарья Витальевна, собственной персоной. Праздничный ужин, для лежачих больных - это святое. Все что есть.
   Оба - моими целями заинтересовались. С дуру выболтала. Полковник напрягся от слова сыр, главврачица от слова молоко. И взяли меня под белы руки, как беглого олигарха в Шереметьево...
   Первый вопрос Дарьи Витальевны - что вам надо? Первый вопрос от Смирнова - сколько вам надо людей?
   Под таким давлением, мне хватило духу только скромненько проблеять, что килограмма мясной мякоти - для первых опытов достаточно. Срамота... В присутствии посторонних, мне объяснили, что праздник на носу и промедление - смерти подобно! Особенно, если это касается "экспресс-сыра" и молока для "лежачих". Смирнов, чутко держа нос по ветру заметил, что "ходячие" - тоже не откажутся.
   
   На свет появился ТА-57. Товарищ Ахинеев, с другого конца провода - подтвердил, что кальциевого мыла можно сделать хоть тонну. Хоть прямо сейчас... Но, зачем?! И был ошарашен ледяным тоном Дарьи Витальевны. Делайте - прям щас! Вопрос жизни и смерти! Умеют же начальники нагнетать...
   А от военной власти - мне достался другой подарочек. На период "организации Нового года" - ко мне прикомандировали Дегустатора. Того самого жилистого парня с пекарни. У него теперь - крутой позывной. Общественность оценила. А молодой человек призадумался. Чем не жизненное поприще?
   Хлеб у него получился вполне зачетный. Нынче не время разбрасываться талантами. По планам, на очереди следующие "суррогатные продукты питания". Пусть дарование тренирует свои навыки.
   Тут-то оно всё и завертелось...
   
   Не знаю, как его там Смирнов накручивал, но кадр явился "выполнять боевую задачу". Для избалованной "столичной фифы" (вслух этот термин не произносился, но по лицу видно) - заведомо непосильную. С автоматом. А вдруг ночью далеко ходить придется? И с рацией. Пешком не набегаешься. А счет времени - идет на часы. Вот так его, господа военные начальники, предметно ориентировали...
   Странный тип... Залез в мой модуль, как к себе домой. Скинул верхнюю одежду, вытер сапоги, уселся на кушетку и начал распоряжаться... Не в смысле "строить гнилую интеллигенцию в две шеренги на подоконнике", но как главный по положению. Хотя, по воинскому званию-то, формально (ну, согласно "документам прикрытия") - я старший лейтенант. Обращался, правда, уважительно. По имени-отчеству. Но сам откликался только на позывной. Никаких имен. Видимо, и на это тоже дали установку.
   Начитанный... Слова "коллоидная взвесь", "гидрофобный" и "амфотерный" - понимает...
   Зато я теперь точно знаю, что означает в непосредственном ощущении военный термин - "захват плацдарма". Моя лаборатория - есть ценное имущество. Я к нему - бесплатное приложение. За установленный командованием срок - надо выдать результат. Любым возможным способом. Мать-мать-мать!
   Селектор - оседлал моментально. Уже через пять минут стало ясно, что ходить никуда не потребуется и работать с кухней мы будем "параллельно по удаленке". Я показываю и объясняю ему. Он - объясняет проблему "складским", "камбузным", слесарям и прочим... От своего имени, но властью данной Смирновым. Любые передвижения собственной живой массой - только в случае реальных затыков...
   Похоже, это дело для него вполне привычное. На фронте и в случае катастрофы - люди учатся думать быстро. Неприятный побочный эффект - так же моментально они учатся принимать решения.
   
   Молодая наглость, заметная начитанность и катастрофические пробелы в образовании - дают гремучую смесь. Попробуйте, в одном предложении, сформулировать главу из монографии по химии. В моем случае - легко. Все подробности обрубаются, остается голая суть... Поражающая очевидностью.
   Первый же вопрос - чем сыр принципиально отличается от молока? Попробуй ответь без ссылки на справочники и головоломные химические формулы. Однако, сподобилась. Если очень грубо, то в молоке белки находятся в водорастворимой форме, а в сыре - в "осажденной" или "коагулированной". Процесс "створаживания молока" (его разделения на творог и сыворотку) - химически необратим. Вот...
   Второй вопрос - есть ли возможность эту необротимость повернуть вспять? Подумала и признала, что технически это возможно. Не только для сыра, а для любого белка вообще. Достаточно к какому-то аминокислотному "хвосту" осажденного белка прицепить щелочной радикал. Молекулу кальция, ион гидроксила или что-то вроде. Белок сразу становится растворимым в воде и отрывается от плотной массы. Переходит в "свободное парение". Теоретически бесконечное, пока не изменится pH коллоида...
   Третий вопрос - что такое pH? Признаться, он поверг меня в ступор. То есть, я знаю как плохо преподают химию в современной школе, но никогда не ожидала, что настолько плохо. Грузить вполне доброжелательного и настроенного на сотрудничество молодого человека обратными логарифмами - дохлый номер. Ограничилась историческим экскурсом в оргалептику. Есть вещи, которые и словами-то - толком не объяснишь. А приходится измерять. Вот какая разница между "холодно" и "тепло"? Подумав, каждый учившийся в нормальной школе скажет, что переломом тренда - является точка замерзания воды. Ниже "нуля по Цельсию" - холодно, а выше - в какой-то мере, тепло. Кажется естественным? Как бы не так! В нашем XIX веке - по этому поводу бушевали африканские страсти. Точно так же и с рН. Если он равен семи, вкус раствора нейтральный. Если ниже этого порога - кислый. Если выше - щелочной. Для наглядности - накапала разных буферных растворов и дала каждого лизнуть. Дегустатор же! Оказалось, что парнишка способен, на вкус (!) - отличать разведенную соляную кислоту от разведенной серной... Что, вообще-то, признак великого таланта, уровня Менделеева или Бутлерова... С таким "человеческим материалом" - уже можно работать! Я прямо воодушевилась. Уникум! Живой "pH-метр"! Можно показывать в цирке за деньги... А можно, как выражается товарищ Ахинеев - просто дать кадру "путевку в жизнь".
   
   Солдатик почувствовал моё настроение и расслабился. Даже заулыбался. Полегчало. От полковника Смирнова я неосознанно ждала какой-то гадости. Оказывается, в рамках своей компетенции, он подсунул мне вполне годный "инструмент". Правда, живой... Ладно, приспособимся. Были у меня и в разы более безнадежные студенты. Правда, времени нет совсем. Придется все объяснять "через руки"...
   Показала парню несколько опытов из области коллоидной химии. Как возникает "золь", как из него можно получить "гель", почему "истинный коллоид" (типа взвеси стеарата кальция в воде) способен существовать вечно, а настоящее молоко, неизбежно (!) - быстро и необратимо расслаивается.
   Он что-то понял! Очень по своему, но понял! И начал задавать вопросы по существу...
   Я этого не знала и сам пацан - этого не знал, но мир тесен и когда разновозрастная толпа (из фактически представителей нескольких самостоятельных цивилизаций) "варится в собственном соку" - информация распространяется мигом и вопреки здравому смыслу. Взять, например, "золение". В смысле - этап обработки белкового сырья негашеной известью. Водным раствором гидроксида кальция... Всех интересует обрабатываемый материал - будущий коллаген, будущая поделочная кожа и так далее. А уносимый вместе со "смывным раствором" белок - никого не интересует. Совсем. Принципиально. Видок, у этого раствора, признаться - ещё тот. После шкурок - он с волосами. В газогенератор этакую дрянь!
   Тут товарищи погорячились... В химии не бывает полной дряни, из которой, при очень скромных затратах и известной живости мысли - не удается извлечь какой-нибудь пользы. Растворенный в воде белок - яркий тому пример. Этакое богатство - и на ветер? Могли бы, как минимум, сварить из него "костный клей". Наделать скрепленных им скамеек, стульев и табуреток... Но раз не хотят, я им из того же самого... гм, не скажу чего - забацаю харчи. Несколько литров "смывного раствора", я по старой привычке нацедила. Типа для опытов... И законсервировала, на холоду. Кажется, момент настал.
   Поблагодарила солдатика за ценную информацию. У того - загорелись глаза. Получение хлеба (почти настоящего!) из "камышового крахмала" и барды, после перегонки "гидролизного" спирта - даром не проходит. Не нами сказано, что "триумфы морально разлагают"... Хочется повторить успех...
   Принцип прост и поражает своей циничностью. Если водорастворимого белка взять мало из него, вместе с коллоидом кальциевого мыла - можно замутить синтетическое молоко. Если такого же белка взять много, да замешать погуще, то на базе связующего раствора, можно состряпать упругий до ломкости "твердый гель", похожий на дорогой сыр. Я имею в виду на ощупь (точнее, "на укус") и если оценивать "питательность" образующегося композита. Оно - вообще не сыр! И тем не менее, шаг вперед.
   
   Окончательно добил пациента наглядный показ химического экспресс-анализа. Когда в лучах ультрафиолета (под светофильтром, каюсь), на полоске хроматографической бумаги (самодельной) возникают светящиеся разноцветные полоски и компьютер выдает, что именно там светится. При желании можно анализировать эти спектры вручную, просто глазами по расположению "линий засветки". Но лень. А сколько именно того и другого содержится в изучаемом продукта - запросто определяется, по ширине полосы соответствующей хроматограммы. Пока какой-то компонент на соответствующем участке не сядет, следующий "ожидает в очереди". Это для меня просто, а для товарища - откровение. Так вот оно, что! Чуть погрелась в лучах славы без балды великого Цвета. Дальнейшее общение протекало заметно легче.
   Вопрос - ответ. Известно всего 28 "незаменимых аминокислот" и если разложить любой (!) белковый раствор "в рядок" - они все видны. Когда больше, когда меньше. В "красном мясе" норм, в курином - так себе, в крольчатине - очевидная нехватка, в грибах - зависит от сорта. Вот и всё...
   Берем вообще любой (!) белковый бульон. Хоть "смывку" после золения звериных шкур. Анализируем его состав, на содержание "незаменимых" аминокислот. Прикидываем их баланс, пробуем и, подмешав белковые растворы из других источников, в идеале, получаем - что надо! Конкретный "набор белков" в отдельно взятых "полуфабрикатах" - интереса не представляет. Их происхождение - так же...
   Никто не мешает скомбинировать, мягко скажем "продукт", из наличных отходов и даже отходов обработки отходов. Вроде клеевых бульонов, после мацерализации костных отбросов (это сырой белок, освобожденный от "твердой фракции", ещё его называют оссеином). Понятно, после промывания...
   Процедура воспроизведения полезной для здоровья (полноценной по составу) массы, из малоценных или неполноценных по отдельности "даров природы" - чем-то напоминает игру в кубики. Оно не так сложно даже, когда приноровишься. Кое-что, разумеется - приходится подсчитывать. Поскольку, содержание всех ключевых компонентов, в суточной порции "целевого продукта" - величина священная...
   
   Древним изобретателям-первооткрывателям рецептов преобразования малоценного молока в ценные (концентрированные) виды "суррогатной еды" (сыр, масло, творог или сметану), было труднее.
   Они все полученное случайно, нарочно или по итогу порчи привычной пищи, с голодухи на вкус пробовали. От лютой экономии - съедали до крошки. Иногда - получалось здорово... А обычно - маялись животом, как и мы (современные горожане) иногда маемся. Например, отведав прокисший салат.
   Дело житейское... На торжество наготовили всего, гости ели мало и выбросить жалко. Результат - слегка предсказуем. Через 4-5 дней, после праздников - начинаются массовые отравления.
   Древние, прошли этот страшный путь "искусственного отбора" на способность питаться заведомой гнилью до логического конца. Так родились жуткие кулинарные рецепты типа копальхема (это насквозь пропитанная трупным ядом туша изначально очень жирного дикого зверя, целиком, ну вместе с потрохами (!), утопленного в болоте, для "естественной ферментации"). Кто может его есть, хвалят и откровенно смакуют. Кто не имеет в организме нужных ферментов, для переваривания трупного яда (!), от копальхема - дохнут. Пачками. Особенно часто современные горожане-европейцы, любители "северной экзотики". Зачастую, прямо во время застолья. Редкий случай, когда водка не помогает... Копальхем -это вам не банально ядовитая японская рыба фугу, которую достаточно просто грамотно приготовить... Тут - надо родиться (!) хантом или чукчей.
   Верно и обратное. От привычных европейцам кисломолочных продуктов - "детей севера" несет беспощадно. На три метра против ветра. Хотя, обычно без смертельных исходов. И причина та же самая - генетика. Гримасы унаследованной биохимии. Для питания молоком, надо быть хотя бы тюрком...
   Некоторые "ужасы народной кухни" интернациональны. Любимый прибалтами сюрстрёмминг (прокисшая до состояния начала гниения, слабосоленая или совсем не просоленная селедка) - способны есть все народы мира. Без вреда для здоровья! Там даже витамины имеются, а ядов нет совсем. Затык - в другом. Как и некоторые другие образцы карательной кулинарии сюрстрёмминг знаменит своим резким тошнотворным запахом, поэтому - его не рекомендуется подавать к столу в закрытых помещениях или в людных местах. Хотя (и частенько!), преподносят в подарок не особо глянувшимся личностям, зачем-то набивающимся в друзья. В самой Швеции, сюрстрёмминг считается деликатесом. И достойным праздничным угощением, но даже там (!) его не принято употреблять каждый день. Перевозка банок авиатранспортом запрещена с 2006 года. Оказалось, что всего одна взорвавшаяся банка способна загадить содержимое в целом грузовом отсеке "Боинга". Справедливости ради добавлю, что ещё ни один человек, осмелившийся взять сюрстрёмминг в рот - данным блюдом пока не отравился. Оно противное и вонючее, но не вредное.
   Обсудила вопрос с солдатиком. Поржали. И приняли решение - мы пойдем другим путем!
   
   Вообще-то, первого попавшегося человека - дегустатором брать нельзя. Кандидата, на эту кормную должность, надо испытывать и обучать, сертифицировать и регистрировать. Наплевать! Для ориентира - взвесила порцию стандартного (импортного) "сухого молока", высыпала его в лабораторный стаканчик... Остатки раскуроченных (и просроченных) "военных пайков" стран НАТО и сюда добрались...
   Проверила миксер, залила пробу водой (чистой родниковой, без химических добавок) и взболтала. Дала суспензии (или коллоиду?) отстояться. Понятно, что без "подслащивания". "Западное" молоко - существенно жиже нашего. Но молочного сахара, для точной корректировки - у меня нет. И за собственные способности к дегустации ручаться остерегусь. Предъявила результат прикомандированному эксперту. Это, например - молоко? Ответ реально убил...
   - Это - говно... с легким привкусом молока. Полковник сказал - сделать нормальное.
   С одной стороны безнадега. С другой, воодушевляет. Настолько, что поинтересовалась опытом свежеиспеченного коллеги по части молочной продукции. Магазинное - знает, что понятно. Если говорить о "деревенском молоке" (которое привозят частники) - так оно всё разное. На вкус отличает несколько десятков сортов. Из всех окрестных деревень родного городка. Если верить на слово. Ладно.
   
   Выставила в рядок лабораторные стаканчики с суспензиями разных белков (от грибного до "смывного" после выделки шкур). Грибной, после обработки пероксидом кальция - сделался "белым с кремовым оттенком". Банка с эмульсией смазки печных форм - есть. Сушеные пробы минеральных взвесей из окрестных источников с подходящим составом - тоже есть... Годны для дела - только совершенно не дающие осадка... Имеется насыщенный раствор глюкозы. Предмет особой гордости - промывная кювета, с постоянным током чистой воды. Для полоскания в ней пальцев, шпателей, ложек и прочих "инструментов работы химика-дегустатора". Вроде пустяк, а полезнейшая вещь! Особенно - в Центральной Сибири XVII века. Хорошо бы ещё такую же, со спирто-бензиновой (ладно, спирто-ацетоновой) смесью - но пока под руками то, что можно себе позволить. Тепло, светло, есть ещё много всякого. Наблюдаем и записываем.
   Смотреть жутковато... Понятно, что тут не кино "Парфюмер" по роману Зюскинда, хотя впечатление похожее. "Базовый состав" из эмульсии кальциевого мыла с примесью композита белков, не обсуждается. Составлялось по "балансу аминокислот"... Сахара и минералов - можно добавить. Пипетку в руки - дерзайте. Пипетку (лабораторную со шкалой, объемом 50 миллилитров), кстати, парень держит правильно. В точности как я сама. Успел подсмотреть. И подражает! Какой-никакой, а мой авторитет в глазах младшего личного состава - не подвергается сомнению. "Крученая баба, её - Сам выбирал!" Вот таким извращенным способом, теперь - всуе поминают Володю. Раз уж неизвестны настоящее имя-фамилия.
   Пробует из ложечки, тщательно промываемой после каждого раза, мои "заготовки". Без малейших колебаний набирает туда растворы разных солей. И впрыскивает в будущее молоко. На попытку удержать руку - дергается. По военному. А мне надо записать, сколько миллилитров и куда он бухнул. Объяснились. После промывания пипетки, так же уверенно добавляет в стаканчик раствор глюкозы. Даже не пробует! Прям, как мой папа... Что бы он не готовил (борщ, плов или салат) - никогда не пробует и результат всегда удовлетворительный. Интересно, это мужское? Следующий стаканчик... Следующий... Широким жестом предлагает проверить результат. Своей ложкой, естественно... Пробую. Реально молоко!
   Во всех "пробных замесах". Хотя, после разного купажа. На вкус они не отличаются...
   Этого просто не может быть! К счастью - всё записано... Вот тебе и кальциевое мыло.
   
   Моим замешательством - парень вполне удовлетворен. В точности - как герой Зюскинда.
   Спокойно наблюдает, как я лихорадочно копошусь, добывая свою любимую, мельхиоровую ложечку. Специально купленную "для командировок". Как её мою, протираю и пробую. Пробую и протираю.
   Наконец, вполне насладившись редкостным зрелищем - жмет кнопку вызова на селекторе.
   
   - Мне полковника Смирнова! - в динамике, обычные для коммутатора писк и шебуршение.
   - Слушаю!
   - Тащ полковник - молоко уже получилось!
   - Что скажете, Галина? - знает, что я всё слышу и могу ответить сразу.
   - Чистая правда. Не отличить! Сама - в полном обалдении...
   - Немедленно мне первую пробу. Хоть пару литров. В командный "модуль". Посыльный с флягой - отправляется.
   
   Вот тебе и "продажный прислужник режима воров"... Не брезгует ни одним способом на пустом месте восстановить изрядно подорванный авторитет. И не поспорить. Дегустатора командировал. Дегустатор справился. Это не гражданские армейским хвоста надрали, а в точности наоборот. Ладно... Начинаем готовить "презентационную порцию". Из всего, что имеется... Благо, что итог - стандартный.
   Еле-еле успели... Сама поражаюсь, с каким спокойствием наблюдала, как порции жижки совершенно разного состава Дегустатор решительной рукой слил в общий объем. А чего? Молоко, однако.
   Мне бы его безмятежность... Пока в голове лихорадочно крутятся цитаты из "Золотого теленка". Теоретически - Великий Комбинатор мог не останавливаться на достигнутом и на базе своего треста "Рога и копыта" - учредить предприятие по производству "американского сухого молока". Тогда слово "американский" или "немецкий", само по себе было брендом и символом. Пили бы и хвалили. М-дя.
   
   Разумеется, ни в какую флягу - я сливать полученный продукт не позволила. Выделила для такого случая собственный большой термос. Во флягу слили лишь не поместившиеся туда остатки. А остатки остатков, не поместившиеся во фляге, мы презентовали посыльному, просто в стакан. Ещё один независимый эксперимент, чо... Тот всё выпил залпом и разулыбался - В точности - как "магазинное", из "Пятерочки"! Новый критерий качества пищи у молодого поколения, однако... Куда катится мир?
   Военные ушли вместе. Подозреваю, Дегустатору не хотелось делить заслуженную славу. Тому и другому вручила по прозрачному файлику, с распечаткой рецептуры. Расписалась сама (просто в конце, без расшифровки) и заставила расписаться коллегу по исследованию. Репутация требует жертв...
   А у меня - запоздало началось дрожание рук. Поскольку, успех - на голой наглости...
   Селектор загудел примерно через десять минут... Едва успела прибраться.
   
   - Галочка! - судя по голосу - Лев Абрамович невероятно доволен, что интересно само по себе. Похоже - Смирнов подгадал мою "молочную" авантюру к очередному совещанию. На интуиции! И, соответствующим образом, там себя подал...
   - Слушаю.
   - Это грандиозно! Никто не ожидал. Хотя многие, по робости - боялись даже лизнуть. Когда прочел вашу бумагу - сам испугался! А ведь меня, как химика (!) - заставили пробовать первым.
   - Фирма гарантирует! - а что ещё полагается отвечать начальству в подобных случаях?
   - Этот ваш Дегустатор... попытался нам подробно рассказать, как и из чего всё было сделано... - а вот огласка, на мой взгляд, в подобных ситуациях - уже совершенно лишняя. Во многом знании - много печали. Лучше всего, было бы придумать сказочку, что под Новый год - устроили сеанс черной магии и у срочно вызванного Деда Мороза (оно хтоническая сущность, кстати) Соколову удалось выпросить корову. Бывало, да под спиртик с закусочкой, прокатывало и не такое... А там - привыкнут.
   - ???
   - Дарья Витальевна - его заткнула. Едва бегло ознакомилась с составом... Сослалась на "медицинскую тайну", - что очень, по-человечески понятно, этим, с позволения сказать "молоком" - ей больных пользовать... - Короче - я полон самых радужных надежд!
   - ???
   - В невозвратном детстве довелось услышать антисемитский анекдот. Однажды утром, в молочном отделе гастронома, вывесили огромный плакат - "Евреям сметану не продавать!" Естественно, и довольно скоро, в кабинет к директору магазина, всеми уважаемому Марку Герцевичу, набилась толпа паникующих соплеменников. "Да как же это возможно?!" "Да что у нас вообще происходит?!" Он вежливо всех выслушал и ответил вопросом на вопрос - "А вы таки пробовали эту сметану?" Теперь - я понимаю второй и третий смыслы. Но тогда, я был совсем маленьким ребенком. Много мороженого - нельзя! Того нельзя, сего нельзя. И накрепко запомнил - существует какая-то невероятная сметана, которую, "даже евреям нельзя". Мне очень хотелось попробовать. Хоть лизнуть. Увы - никто не предложил. При Союзе, сметана - для всех была одинаковая. Строго по ГОСТу. Иногда - разбавленная кефиром... Прошло много десятилетий. Детская мечта осталась. А вот теперь я знаю - кто мне наконец-то приготовит "ту самую сметану". И заранее предвкушаю! Мы все здесь строим большие планы, - вот хоть плачь, хоть смейся...
   - Служу Отечеству! - зря я такое брякнула, но обстановка располагает... Вырвалось.
   
   На другом конце линии сдержанные смешки и подозрительное шебуршение со стуками. Не к добру. Звук передвигаемого по столу полевого телефона - я с некоторых пор распознаю безошибочно.
   В селекторе - неразборчивое приглушенное бубуканье. Зажали микрофон и совещаются...
   Долго... Ладно. Первой давать отбой во время разговора с начальством - некультурно.
    Глава 112.
Пищевое мыло.
   
   - Передаю трубку Дарье Витальевне... - а это ещё зачем?
   - Галина! - знакомый командный лязг в голосе предвкущающего успех руководства, - А маргарин - вы тоже сможете? Помните наш разговор? Нам - позарез, для "сухих пайков", ещё позавчера надо... - прагматично... и разговор я, конечно помню, м-дя... что-то очень крупное в лесу сдохдо...
   - Надо подумать.
   - Думайте... - с интонацией - "доложить к утру", - На бутерброды к празднику, тоже нужен маргарин! - надо понимать, как "основа" (!), для нарезки из "царской рыбы". Мать-мать-мать...
   
   Разговор, помнится, был очень тяжелым. На фоне массовых желудочных расстройств. От нехватки "легкоусвояемых" жиров в том числе... Кедровое масло - штука хорошая, но скоропортящаяся. Сливочного масла - нет и не будет. А просто сало и даже топленое сало - продукт о-о-чень сильно на любителя. Не все его переваривают физически. Многих, от него тошнит. Отдельный пункт - религиозные запреты. В условиях ограниченного снабжения, уже третий век подряд (!) военное руководство мировых империй - требует от химиков суррогат, объединяющий достоинства всех уже известных "жиросодержащих продуктов", но более удобный, чем сливочное масло. И не являющийся салом. Некоторые успехи имеются.
   Первым массовым заменителем дефицитного и дорогого сливочного масла стал маргарин. Он же им и остается по сей день. Не прогоркает (содержание ненасыщенных жирных кислот минимально), многократно дешевле масла, сочетает достоинства "универсального пищевого жира" (точнее "смазки") и самостоятельного продукта питания, который не страшно просто откусить и съесть. Но маргарина - нет.
   Точнее - здесь нет никакой возможности наладить производство "обычного маргарина". Хоть из природных животных жиров (по рецепту Меже-Мурье, в 1869 году осчастливившего французского императора Наполеона III, своей эмульсией говяжьего жира в молоке для армейских нужд), хоть из ещё более дешевого растительного жира (рецепт американца Генри Брэдли, в 1871 году - запатентовавшего способ остужать растительное масло и отжимать из него жидкую фракцию), хоть "гидрогенизацией" тупо чего угодно, содержащего жирные кислоты (по технологии немца Вильгельма Нормана в 1901 году данный способ разработавшего). Его методом - можно мастерить еду даже из окисленных нефтяных парафинов. В скандально знаменитом романе "Мы", Евгений Замятин - именно по этому поводу очень ехидно проехался.
   Нету! Вообще ничего подходящего в качестве сырья - нету... Кто же знал, как дальше все повернется? Это теперь, при наличии вполне освоенной технологии выработки кальциевого мыла - в перспективе замаячил четвертый подход к снаряду. Сама, я бы такое предложить не отважилась. Но раз хотите - извольте! Собственно - это финальная стадия получения "не подверженной порче еды". Ранние способы изготовления маргарина предполагают приготовление водной эмульсии "природных" жиров. Ну, с вкусовыми добавками... Более поздние - искусственных жиров, с вкусовыми добавками. Похоже, настало время поставить "технологическую точку". Смастерить "жиросодержащий продукт, вообще не поддающийся порче". Сильно подозреваю, что мой спич про "синтетическое молоко" (вечно свежее, как силиконовая секс-кукла) - Дегустатор процитировать успел. Отчего, с недавних пор молодящуюся Дарью Витальевну - взяло за живое. Главную суть "искусственного молока", надо отдать ей должное - она поняла верно...
   
   "Детское" или, если угодно, "медицинское" питание должно легко усваиваться. А жиры и особенно концентрированные жиры - один из самых трудноперевариваемых продуктов. Их далеко не все бактерии способны одолеть... Во-первых - прочная химическая связь. Во-вторых - гидрофобность. Вода и жир взаимно друг друга не смачивают. А все пищевые ферменты - водорастворимые. И это засада. Ещё одна засада заключается в консистенции "кускового продукта". Низкую скорость химической реакции во всех случаях можно перебить увеличением площади контактирующей поверхности. Яркий пример - молоко. Эмульсия жира в воде - усваивается превосходно. Сливочное масло - та же самая эмульсия, просто там мало воды. Мицеллы те же самые, микроскопические. А вот сало - обычно кусок. И жир - тоже кусками. Желудку проще отторгнуть этакий сомнительный подарок, чем пытаться его переварить в разумный срок.
   Да, я знаю, что с детства привычные люди (вроде народов севера) способны есть сало килограммами. Я даже больше скажу. Сало - с удовольствием едят совершенно травядные коровы, козы и лошади. У них есть "рубец" с механически крепкими стенками и запредельно ядреным ферментным соком. И хищники жирную пищу едят охотно. Приспособились в процессе эволюции. А вот приматам - не повезло.
   И пишеварение у нас слабенькое (траву не осиливает, только сочные и спелые плоды), и желудок "однокамерный" (даже от некогда могучего "червеобразного отростка", у "жвачных" животных служащего реактором-размножителем кишечной микрофлоры, остался только рудиментарный "аппендикс") и жевательно-глотательный аппарат - на подобную пищу не расчитан. Приходится всё варить или жарить...
   Требованиям к армейскому "сухому пайку" - отвечает только "топленый шпиг", да и то от большой голодухи или при физических нагрузках, на морозе. В жарком климате - от него организмы бунтуют. У кого печень не выдерживает, у кого желудок, у кого психика... Маргарин (эмульгированный в воде жир), при прочих равных, воспринимается и усваивается много легче. При той же калорийности. По указанной причине, "смалец" и "топленый шпиг" в чистом виде едят редко. Рекомендуется заправить ими кашу или макароны. В крайнем случае, намазать на хлеб и хорошенько пережевать. Для измельчения.
   Общие принципы, делающие маргарин более привлекательным продуктом, чем сало - люди знают с тех пор, как изобрели сносного качества микроскоп. Но производить маргарин, в промышленных масштабах - сподобились только в конце XIX века. Там - куча очень и очень специфических трудностей.
   Главная из них - заведомо низкокачественное сырье. Хороший пищевой жир и так едят. Попробуйте сделать его сносный заменитель из плохого. Такого, что даже мыловары побрезгуют. Вот... Очередная стадия технических извращений выпала на мою долю. Пришло время делать маргарин из мыла...
   
   Тема, на самом деле - страшная. И политически "не одобряемая" по сей день. Причина та же самая, что и в случае "сахара из опилок", по методу Лебедева. "Черная память" Блокады. Перед войной, Ленинград - являлся главным в СССР центром производства мыла и бытовой косметики на основе природных жиров. В городе действовало несколько мыловаренных заводов. Там имелись громадные запасы собственно мыла (это раз), технических жиров для его производства (это два) и, всякого рода годных для употребления "полупродуктов" вроде столярного клея с желатином (это три). При зажатом носе - в принципе "тоже еды" спасающей от голода. Если про "пайку смерти" из разбавленного целлюлозой хлеба нам хоть что-то известно, то в этом вопросе, все послевоенные годы - звенящая тишина. Куда, вдруг, испарились сотни тысяч тонн (!) вполне пригодных для употребления человеком продуктов (все запасы на Бадаевских складах, по сравнению с этим ресурсом, сущий пустяк), дружно помалкивают десятилетия.
   Я не про то, что в разгар Гладомора, кусок хозяйственного мыла - стоил два куриных яйца. Я про само мыло, которое тупой реакцией с негашеной известью, можно было перегнать во вполне съедобное кальциевое. Я - про вонючий и официально непригодный в пищу различный "технический жир", который тоже можно было перегнать в съедобное (!) кальциевое мыло. И накормить миллионы умирающих от голода. Я - про ленинградскую "мафию мыловаров", довольно малочисленную, но очень сплоченную. В архивах полным-полно сухих свидетельств, что в квартирах, погибших по какам-то причинам работников мыловаренных заводов, в Блокаду - неизменно обнаруживали десятки пудов (!) мыла и столярного клея. Техническим жиром, надо понимать - там спекулировали более квалифицированные и уважаемые люди. При полном отсутствии (!) данных, что с этих самых мыловаренных заводов что-то удалось централизованно изъять осенью 1941 года. Все мало-мальски пригодное для реализации на "черном рынке" - моментально растащили "свои" и никаких документальных свидетельств грандиознейшей по масштабу аферы! Столярный клей, в первые месяцы Блокады - спас жизни сотням тысяч. Где они его доставали - молчок... Скромно информирую. Как и человечину - этот самый столярный клей тогда продавали на каждом углу... Офигеть!
   Наверное, много интересного на эту тему могли бы рассказать некая Полина Семеновна Жемчужина (настоящая фамилия Карповская, жена того самого Вячеслава Михайловича Молотова) и слегка менее известная Людмила Кузьминична Шапошникова (жена второго секретаря Ленинградского обкома ВКП(б) Чудовова). Обе дамочки, до войны - фактически руководили советской мыловареной промышленностью.
   Первая - загремела "на зону" в рамках "Ленинградского дела" в 1949 году, а вторая - за разнообразные художества со строго фондируемыми материалами, была расстреляна уже в 1942 году.
   Но, не судьба. В отечественной историографии зловещее молчание. Придется опять мне.
   
   Факт номер один. Съедобность самого обыкновенного мыла, каждый современный ребенок обычно проверяет в раннем детстве. Выглядит вкусно, пахнет приятно и достаточно мягкое, для "хоть разочек укусить"... и потом (что вполне естественно!) - проглотить... По инерции. Не раздумывая...
   Затем море удовольствия. Пена изо рта, мерзостные вкусовые ощущения и расстройство желудка. Но это потом... Не все живые организмы так слабы здоровьем. Крысы хозяйственое мыло жрут. Хотя общее впечатление верно. Щелочные соли жирных кислот человеку в еду не годятся. Пусть польза, в пищевом смысле (!), содержащихся в нем жирных кислот никуда не девается. Это калий-натрий гадят. Если их вытеснить (банальным перемешиванием мыльного раствора с негашеной известью) - все меняется.
   Нерастворимое кальциевое мыло - оседает на дно, может быть легко добыто и съедено.
   Тот же самый "эффект рафинирования" (в первом попавшемся чане, простым смешением с негашеной известью) - достигается в отношении совершенно любого "непищевого жира" или там "масла". Все яды, вонючие примеси и посторонние реагенты (включая ядохимикаты!) - остаются в растворе. Само кальциевое мыло, после первой же промывки "технически чистый продукт". Правда есть его надо с умом.
   
   Справедливости ради, даже в блокадном Ленинграде (после расстрела ряда персонажей) перегонку остатков хозяйственного мыла "на еду" - вполне себе наладили. Но - с конца 1942, а особо интенсивно в 1943 году. Когда всем стало ясно, что шутки закончились. А ведь дорога ложка к обеду.
   Поясняю мысль. На изготовление мыла, во все времена, почти до середины ХХ века (!) включительно - шли пищевые жиры. А они - исходно, еда... Хоть и паршивая. Отчего любое мыло стоило дороговато. Слова "голодный" и "грязный", многими тысячелетиями - синонимы, обозначающие бедняка...
   По тем же экономическим соображениям - мыло варили из заведомо непригодного в пищу жира. Прогорклого, гнилого, вонючего или - вытопленного из "поганого скота" (включая "иноверцев" с преступниками) и так далее. Выглядело такое мыло, соответственно, тоже страшновато. Благоухало оно далеко-о не розами. Первый кусок мыла "совсем без запаха", благодаря успехам прикладной химии (!), якобы просвещенная Европа - увидела только в 1843 году. Раньше - все мыло было невероятно вонючим. Примерно с этого же времени - не прекращаются попытки как-то приспособить мыло для употребления в пищу. Как людьми, так и животными. Ну, раз оно уже не такое противное... Вкусное, на вид и на нюх. Не выдумка, ни разу. Всякие папуасы, под конец XIX века, после набегов на поселения белых - бруски мыла (честно захваченные в качестве трофеев) аппетитно харчили. После чего (рыгая пеной), искренне обижались на коварство безвременно усопших колонизаторов...
   
   Мысль, в принципе - очень здравая. И перспективная. Прикол в том, что триглицериды жирных кислот (мы называем их органическими жирами) - очень охотно впитывают в себя разную дрянь...
   Жесткое разложение этих самых триглицеридов щелочными или щелочноземельными ионами разделяет исходный субстрат на три части. Собственно растворимое (или, нерастворимое) в воде мыло, мыльный щелок и осадок. Для лучшего разделения - применяют простейшее "высаливание"... Это, когда концентрированное мыло - всплывает (образуя "ядро"), а все минеральные соли - остаются в растворе (вместе с водным раствором глицерина). Если для "омыления" используют гидроокиси тяжелых металлов, нерастворимое в воде мыло наоборот, оседает на дно. Приятным бонусом процедуры является полное (!) освобождение полезного продукта от посторонних примесей. Красящих, дурно пахнущих и тупо ядовитых. Сложнейшая и дорогостоящая процедура отжимания-рафинирования - заменяется простейшими операциями - "взболтал, дал отстояться, слил". Доступными любому кустарю, в первом попавшемся сарае. Что потом?
   Осадок - промывают. А высоленное "ядро" - охлаждают и разом извлекают из варочного чана, как сплошной пласт мыльной массы. Совершенно средневековая, если вдуматься технология. И всё!
   Ядовитый или просто грязный раствор воды и глицерина - можно разогнать на фракции. А можно просто слить в канализацию. Последнее, в наших условиях, это вопиющая бесхозяйственность...
   
   Мерзость истории с "техническими жирами" в Блокаду - заключается ещё и в том, что даже самое вонючее или гнилое "животное сырьё", абсолютно любого происхождения (вплоть до трупиков мышей, в конце 1941 года усеявших опустевшие просторы продовольственных складов Ленинграда!) можно было совершенно элементарными методами разделить на "пищевой" (!) жир и "белковый субстрат", а из того и другого компонента (ну, после уместной химической обработки) - приготовить человеческую (!) еду. Причем ленинградские специалисты по "промышленному разведению мышей" для медико-биологических исследований, там и тогда, про это - прекрасно знали! И начальникам - это предлагали! Равно, как и выращивать мышей "просто на еду". За отсутствием скота. Всяко надежнее, чем охота на крыс и ворон.
   Увы, на "черном рынке", за буханку хлеба - отдавали золотое обручальное кольцо. Не известно ни одного героя, сумевшего довести идею до широких народных масс. Я точно знаю, что герои имелись в достатке, но их всех - беспощадно поубивали... За "антисоветскую пропаганду", ага... При советской власти, "образцовые советские люди" не могут питаться мышами! По тихому гоняться друг за другом с топорами и потом торговать человечиной на всех углах - они могут, а мышами - ни-ни. Плюс, коньюктура "местного рынка". Руководство ленинградских "мыловаров", даже в мирное довоенное время - мутило бизнес довольно жестко. А тут они наткнулись на настоящее "золотое дно". Зачем им какие-то конкуренты? За что впоследствии, это самое руководство, предсказуемо пострадало, да-с... Гражданам припомнили и "связи с заграницей", и "космополитизм", и "еврейство"... Но тогда - было! И партийно-хозяйственное руководство блокадного города, в конкретном вопросе - оказалось просто поразительно единодушно. Разумеется, включая "мыловаров". Монопольных поставщиков "технического жира". Который, официально, не еда. Большая война (или социальная катастрофа) - время делать большие деньги. Потом конечно, многим прилетело больно. Некотором - вплоть до "смертной казни, с конфискацией имущества".
   Но, не всем, не всем. Отчего, в общественном сознании врачи и "мыловары" сохранили известную респектабельность. Все же получали "кровавое бабло" из вторых рук. Не сами разбойничали. А про ленинградских ученых, в голодное время, распространялись устойчивые слухи, что втихаря - они ели мышей. Без имен и подробностей. Что, конечно не преступление, но достаточно ярко характеризует.
   В послевоенное, а особенно "оттепельное" время - весь этот срам замели под ковер...
   А оно, очень важно. Время от времени, жизнеспасительно! Без всяких преувеличений...
   
   Как бы это объяснить не вдаваясь в заумные материи? Вот есть, например, колодец. И вода в нем испортилась... Отчего, совершенно не важно. Мусора нанесло... Соседи - утопили кота или насрали трудолюбивые мигранты. Совсем худо, чеченские террористы специально загадили водоем боевым опасным ядом. Ещё худший вариант - прорвало канализацию... и "фекальные" воды - отравили грунтовые.
   Понятно, что надо осушать и чистить. Ждать, когда вода опять наберется и по новой, осушать и чистить. Но это долго. А народная мудрость гласит, что такого рода проблемы - вечны... И их решение - известно. Применительно к колодцам, тысячи лет подряд (!) - применяется метод очистки свежегашеной известью... "Хлорка", понятное дело - ядренее. Но она тоже ядовита! А тут экологично. После грубой очистки - пару-тройку мешков негашеной извеси на дно "проблемного водоема" - и вуаля! Если дрянь оказалась особо ядреной, негашеную известь можно заменить пероксидом кальция. Результат?
   Водичка чистая, прозрачная, что немаловажно - вкусная. И никаких следов заразы! Не выживает никакая зараза в тесном контакте с кислородом и "активной" гидроокисью кальция... И любые яды - её тоже не выдерживают. Распадается всё! При совершенно копеечной цене необходимых реактивов.
   Поверено многократно. Габер и Шрадер тихо плачут в углу. Они так старались. Вот...
   
   Отсюда следует страшный, но правильный вывод. Вонючий и ядовитый "технический жир" можно сделать безопасным и съедобным, буквально одним щелчком пальцев. Точнее - килограммом-другим негашеной извести на бочку продукта. Достаточно подогреть и перемешать. Есть данные, что последний способ, для переработки "технического жира" в блокадном Лениграде - активно применяли. Разумеется - за "настоящие деньги" и "только для своих"... Отчего, подробностей в "свободном доступе" маловато.
   Скандальные факты были настолько вопиющими, а имена причастных, настолько громкими и наводящими на нехорошие мысли, что сразу после войны - все подробности старательно засекретили...
   Есть довольно косвенные свидетельства, что где-то к весне 1942 года - этих "своих" унасекомили. Но поезд ушел. А миллионы трупов - стали памятью о непомерной алчности "мыловаров"... За что, многие из них, во главе с Полиной Жемчужиной, впоследствии - неиллюзорно подверглись... Но потом. Тут, совсем другая эпоха и ситуация. Можно практически все. Грех такой шанс не использовать.
   
   Факт номер два. Подозреваю, что Дарья Витальевна просто не в курсе, но съедобность кальциевого мыла (история нас учит, что употреблять для еды "современные" по составу консистентные смазки - люди начали немедленно после их изобретения) - наша официальная медицина отрицает с пеной у рта. Достаточно почитать литературу по диетологии... Продажные докторишки - доболтались до того, что полностью отрицают его пищевую ценность для человека. Особо ушлые - пропихивают теории, что из дорогих сортов сыра - холестерин не образуется, так как жиры там "связываются кальцием" и проходят через пищевой тракт не переваренными. И это при том, что "жирность" у многих сортов дорогих сыров - довольно высока. В сыре чеддер она 45-50%, а в пределе достигает 60-70%... Про термин "коллоидная химия", эти шарлатаны в белых халатах, скорее всего, никогда не слышали. Настали последние времена.
   Перевариваемость продукта - определяется его физическим состоянием. "Медицинский" золотой гель - усваивается человеческим организмом полностью! Хотя золото - это благородный металл.
   Логично предположить, что с кальциевым мылом дело обстоит совершенно аналогично, в силу общеобязательных к исполнению законов природы. Но если выгода застит глаза, а начальство тупо приказало врать - правды не доискаться... Это отдельная тяжелая тема, отягченная "памятью Блокады".
   
   Факт номер три. Та же история учит нас, что любая малая выгода - обычно побивается большой. Пример с "сахаром из опилок", который правоверному иудею - есть нельзя, зато откармливать им скотину на продажу - можно, наводит на размышления. Открываем любой справочник по промышленному животноводству и читаем: "кальциевое мыло с содержанием жирных кислот до 86% по весу (!) пригодно для употребления любыми видами животных с однокамерным желудком, при его достаточной дисперсности".
   Животные с однокамерным желудком - это кролики, свиньи, обезьяны, ну и мы, грешные Homo Sapiens Sapitns...
   Про разницу между топленым жиром и маргарином - я уже. Она именно в дисперсности...
   Если жиросодержащий продукт сплошным куском - он переваривается отвратительно. Для продукта достаточно дисперсного, никаких проблем. И солдол переварим, и золотой гель, и платиновый.
   Особенно - на морозе и от лютой голодухи. Даже не интересуясь его происхождением...
   Выжившие "блокадники" - подтвердят. Они и не такое сожрали бы. Ан - не дозволили-с.
   Харчить друг друга - можно сколько угодно. На людоедство смотрели сквозь пальцы... Главное, что все - под контролем, не угрожает стабильности власти и священного "централизованного распределения". А выживать как-то иначе - низ-зя...
   Даже думать (!) о возможных альтернативах традиционного животноводства - низ-зя... Ничего не было, не было, не было!
   
   Факт номер четыре. Катастрофа "цивилизованного образа жизни", в любом современном мегаполисе - возможна даже в мирное время. Вспоминаем Новый Орлеан. В военное время она неизбежна! Мегаполис - не надо бомбить! Достаточно выключить свет с водой и блокировать подвоз продовольствия обычными видами транспорта. И смерть миллионов - неизбежна. Вспоминаем блокадный Ленинград и дикую нехватку там белковой пищи. В городе невозможно достаточно быстро (за считанные недели) развернуть промышленное животноводство. Скотина - растет до-о-лго. Даже, кролики. Главный и очевидный вариант альтернативы - "промышленное мышеводство". В буквальном смысле слова. Маленький грызун - содержит все необходимое для выживания высших млекопитающих. Фарли Моуэт - лично проверял. Когда жил среди волков, специально ел мышей, как они. Вареными, тушеными, сырыми, вместе с шерстью. Однако, низ-зя!
   (признаю, что писателю-натуралисту - достались отборные мыши, выросшие на воле, в естественной среде обитания и не знающие тесных скоплений - при попытке питаться на сырую домовыми или складскими мышами, да даже помоечными - он бы быстренько подхватил от них какую-нибудь поганую болячку, типа получившей печальную известность на фронтах Первой Мировой войны "окопной лихорадки")
   Почему такие строгие запреты? Так идея разводить на мясо и жир обыкновенных мышей - отменяет государство. На уровне последнего "бомжа". Даже, в самой примитивной лачуге. Объективно! Так сказать "техпроцесс" не требует промышленного оборудования. И доступен в любой "скороварке"... Напоминаю, что мыши-крысы практически всеядны. Способны питаться всем подряд, от травки до свечек.
   И размножаются непрерывно... За год, обычные мыши приносят 5-10 приплодов (!), это по 8-12 детёнышей в каждом. Беременность - длится 19-21 день. Примерно к 10 дню мышата покрываются мехом, к 14 дню у них открываются глаза, к 21 дню они уже становятся самостоятельны и расселяются. Половой зрелости - достигают к 5-7 неделе жизни. И - сами начинают плодиться... Их темпы "прироста биомассы" сравнимы только с насекомыми. Хоть зимой на морозе! Это вам не сверчков с тараканами, на специальных фермах, выращивать. Капризных и теплолюбивых... И на заводском комбикорме... Если бы в блокадном Ленинграде наладили добывание корневищ тростника, вопрос разведения мышей "на еду" - там встал бы просто автоматически. Ибо, в местных медицинских (и биологических) институтах - "полезную хвостатую живность", тогда разводили в реальных циклопических количествах. Для опытов. Казалось бы достаточно одного приказа партии и можно обеспечить "мышатами на развод всех желающих"... Увы и эх!
   
   Сказанное выше - ни каким намеком не пропаганда затевать промышленное мышеводство. Хотя, "мелкий хвостатый скот" вокруг реально стадами прыгает, всё грызет и основательно поднадоел. Осенью - просто не до того было, а сейчас - и подавно. Плюс самые разные объективные соображения...
   Мы сейчас обжаты обстоятельствами - многократно сильнее, чем блокадные ленинградцы.
   Такие "новинки" надо применять с умом. У нас нет готовой инфраструктуры (огромного количества зданий (и подвалов), где можно развернуть выращивание "вредной живности"). Нет изобилия проволочной сетки, всякого рода арматуры, труб и крепежа (Ленинград 1941-го всем перечисленным был снабжен в изобилии). Нет и заведомого избытка трудовых ресурсов (а праздные толпы (!) безработных, осенью 1941-го года - вызывающе слонялись по блокадному городу миллионами). И угрожали "системе"...
   Поэтому, нехватку полноценного белка нам пришлось возмещать грибами. А по началу и возможности, "индустриальной" охотой (в результате чего всё крупное зверье вокруг места поселения - наши доблестные добытчики, за считанные недели, извели в ноль). Тоже вариант. Но, очень временный.
   
   Усугублю... В современной культуре намертво забито, что - "мыши - еда поганая" (с).
   Сущая правда! Мелкая, стыдная, опасная в обработке голыми руками и разносящая кучу заболеваний которыми болеет человек. Но то же самое относится к тем же коровам, баранам, свиньям и кошкам с собаками... Надо регулярно чистить загоны, пропаривать корма и соблюдать гигиену. Техника безопасности, при "стойловом содержании" - она везде и неизменно рулит. Причем, окупается сторицей.
   Чисто с экономической точки зрения только промышленное мышеводство способно быстро дать незаменимые продукты питания в оторванном от снабжения мегаполисе. "Животный белок" (с полным набором аминокислот!), плюс добротные в пищевом отношении "животные жиры". Всё! Остальное - химия.
   При должной обработке "сырья", любые микробы и яды, легко и быстро обезвреживаются.
   C голодухи (алиментарная дистрофия, от нехватки белка - всегда смертный приговор) - мышей едят все... Начиная с доисторических обезьян в Африке, и заканчивая "невероятно кулютурными европейцами" времен Великой Депрессии. С оговорочками, ужимками и экивоками там жрали реально всё. Мышей, уклончиво называли "домашней дичью". И выжили. Физиология - позволяет! Всякие бушмены их по сей день едят. Без соли. Было! Можно! Не только разруха, но и голодуха - главным образом в головах.
   
   Внезапный стук в двери "модуля". Посреди рабочего дня - это, как минимум, странно.
   Пистолет - в руку (а мало ли что?), китайскую щеколду - в сторону, а пенопластовую китайскую дверь - на мороз... И что мы за этой дверью видим?
   Лев Абрамович похоже, всю дорогу бежал. Куртка - нараспашку, физиономия - красная, глаза навыкате, изо рта - клубы пара. Не иначе, приближается конец света. Он же никогда не бегает!
   
   - Галочка, извините, но это - нельзя обсуждать по телефону...
   - Заходите, никаких проблем... Вам таблетку от сердца - дать?
   - Две! - и не раздеваясь плюхнулся на диванчик... жутко выперла кобура "Стечкина".
   - ???
   - Последний раз - я так бегал тридцать лет назад. Гнался за двумя хулиганами. Они так хотели меня побить... Как потом выяснилось, из-за девицы. Которую, я вообще в упор не видел... Это всё фигня! Вы знаете, что такое "открытое общество"?
   - ??? - а он действительно запыхался. Паром исходит... Бегущий посреди Сибири XVII века одинокий еврей, с 20-ти зарядным пистолетом на поясе. Где-то отчетливо запахло Апокалипсисом.
   - Это когда любые совещания руководства - транслируются в "прямом эфире". Получите!
   - ???
   
   Стуча зубами, нежданный гость залпом махнул стаканчик корвалола. Таблетки тут мало.
   
   - Галочка - вы слышали старый пошлый анекдот, про русского и хохла, на необитаемом острове после кораблекрушения? После полугода вынужденного "одиночества вдвоем" - русский набрался храбрости и сплавал на соседний островок. Где обнаружил двух осатаневших от отсутствия мужиков дам легкого поведения, спасшихся с того же парохода. Не теряя ни минуты, он бросается обратно в воду и радует украинца новостью - "Тарас, на соседнем острове, есть то, чего ты не пробовал уже полгода!" Тарас, не раздеваясь, бросается в воду и яростно гребет, сладостно приговаривая - "Сало-сало-сало!"
   - Слышала...
   - Так вот, как только что оказалось, четвертый месяц без "магазинного" молока, для современных горожан, приблизительно то же самое. Я просто самым первым прибежал. Честно информирую!
   - Подозревала, - стыдно признаться - но остатки "пробного молока" выпила со смаком.
   - Дегустатор уже отправлен на "пищеблок". Ахинеев обещает первый центнер эмульсии ближе к вечеру. Вашу записку - я прочитал. Там ничего особенного. Думаю - они справятся... Причем, до праздников, отсутствие молока в рационе - никто терпеть не намерен! - народ словно малые дети...
   - Я то тут причем?
   - Что вы ещё замышляете?! Я - просто обязан знать! Как химик! Как снабженец!
   (человек, откровенно - давит на "профессиональную солидарность", да и пусть ему...)
   
   Делать нечего. Поделилась своими соображениями об "экстремальном животноводстве"...
   
   Правильно думаете, - сгорбился завхоз... - Не нами сказано - "Если бы тиран просто кормил народ говном, его бы все поняли правильно. Но святотатец делал из говна повидло, идентичное натуральному и именно этого - спускать было нельзя! Быдло - должно знать своё место!" То же самое - верно в отношении "мелкого хвостатого скота"... и "сахара из опилок"... и чего угодно - вообще... Каждая ваша очередная затея - заметно антигосударственнее предыдущей. Признаю, в этом есть стиль...
    - ???
   - Новый тип цивилизации - начинается с принципиально новой технологии добывания и переработки еды. Кропоткин был прав, Ленин был прав, Махно был прав. Кто сумеет кормить народ даже когда небо рухнет на землю - тот прорвется в будущее. А все остальные - исчезнут. История жестока. Она всегда работает на конечный результат. "Продовольственная независимость" - явление вне времени.
   - ???
   - С точки зрения государственной политики, разводить мышей как "человеческую еду" - низ-зя... Хотя промышленное мышеводство процветает с 1909 года, а как корм для хищных животных (и белковую добавку для скота) - "мышиный фарш" стало рентабельно фабриковать примерно с конца 1920-х годов. Прям как только изобрели "победитовые" ножи для мясорубок. Немцы, кстати... Это объективно! Питание "кошачьим кормом" обычный удел бедняков. И если бы не добрый Гитлер, мгновенно накормивший Германию "сахаром из опилок" и дешевым маргарином - немцы бы первыми до этого дела и пританцевали. Лопали бы сосиски из "мышиного фарша", причмокивая. Как мы жрем сосиски из "соевого белка". А так, после совершенно дикой многолетней голодухи - фрицы моментально зажрались и уже к концу 30-х годов от всяких там "химических" или, деликатно выражаясь, "новых продуктов" - спесиво воротили носы...
   - Маргарин - у меня на очереди сразу следующий... - тенденция прогресса объективна.
   - Тоже, продукт из разряда "евреям не продавать"? - в проницательности завхозу не откажешь.
   - Как получится... В любом случае - первой буду пробовать сама.
   - И тоже из кальциевого мыла? Признаться, я ожидал более классического варианта...
   - Оно всё от бедности. Зато штука делается в обычном ведре, простым перемешиванием гм... реагентов, достаточно чистой палкой... Почти из чего угодно. И с одновременной стерилизацией.
   - ???
   - Годится абсолютно любой природный жир... То есть, вообще любой. Гнилой и вонючий.
   - Даже, в крайнем пределе - вытопленный из мышей?
   - Даже...
   - Излагайте! Уже видно, что я не напрасно сюда бежал. Такие дела - требуют тишины. Начнем с добывания жира... Жир - это очень странный предмет, если он есть - то его сразу нет!
   
   В этом он прав. Вопреки первоначальным ожиданиям - "текучесть запасов" на складах - невероятая. Прибывает, убывает, портится, находит неожиданное применение и Лев Абрамович, на тему круглосуточно творящегося бардака со снабжением - неоднократно публично разорялся. Хотя сам в этом бардаке разбирается великолепно. Не исключено, что он же его аккуратно поддерживает. Компьютером...
   Отвратительная логистика заставляет экономить на любых перемещениях грузов. Выгода небольших лабазов, свайных амбаров и прочего "народного зодчества" - проявляется постоянно. Работа с подобным методом хранения материальных ценностей - требует виртуозного искусства. Перемещается - только то, что невозможно переработать и употребить сразу по месту добывания. Например, соль. Если в ходе переработки продукт теряет массу - совсем хорошо. Но вот если он стал пригодным для долгого хранения (как хорошо просоленое сушеное мясо) - оказывается зверски выгодно никуда его не таскать. Складировать на месте и расходовать по мере надобности. Это - непривычно. Это морально напрягает...
   Плюс - неизбежные эксцессы. Вроде массовых попыток смазывать обувь "пищевым" жиром из ближайшего к месту дислокации "вспомогательного склада".
   
   - Что такое "животное с однокамерным желудком" - знаете? - берем быка за рога...
   - Я, например... - разом научно-грамотно и самокритично.
   - Переваривать плотную пищу - мы если и можем, то с трудом. Жиры очень тяжелая еда.
   - Согласен.
   - Главная проблема "идеального маргарина", одновременно, питательного и совершенно не подверженного порче при хранении в обычных условиях - это разрушение триглицеридов, связывание жирных кислот в мицеллы и стабилизация твердого коллоида глицерином... Который, разом - эмульгатор и антисептик, со свойствами консерванта. Самый простой вариант - это жесткое разделение "исходных" триглицеридов на кальциевое мыло и химически чистый глицерин. В одной посуде. За один прием. Всё...
   - И на что эта сверхестественная субстанция будет похожа?
   - Вот! - вытащила из холодильника кусочек, отведать который (если честно) - мне не хватило духа. А предложить его Дегустатору - не успела... - Попробуйте! - могу же я себе позволить мелкое женское коварство? Яда - там точно нет, но наверняка и не божественная амброзия, совершенно.
   - М-м-м... - Лев Абрамович бестрепетно засунул в образец предложенный ему шпатель, рассудительно пожевал, но от повторения опыта сразу отказался, - Есть это безусловно можно, но вот вкус... Начинаю понимать директора магазина из анекдота. Его паства - не врубалась в свое счастье.
   - О чем и речь! При этом калорийность - как у исходного жира, а перевариваемость - на порядок лучше. Просто в силу устойчивой, в широком диапазоне температур, дисперсной структуры и добавления глицерина в качестве эмульгатора. Не твердеет в камень, не растекается на солнце, вовсе не подвержен гниению (глицерин - довольно таки мощный консервант)... Мыши, правда, его охотно едят.
   - Я о другом... - завхоз демонстративно облизал шпатель, - У этой штуки просто нет никакого вкуса. Не бумага, конечно, но сильно напоминает пластиковую смазку, на основе полиэтилена.
   - Так ведь мыло же... Во рту у нас - щелочная среда. Оно там никак не разлагается.
   - А произойдет с вашим "мыло-жиром" потом, уже после попадания в желудок?
   - Переварится... Не хуже сливочного масла. Без каких-нибудь вредных последствий...
   - Оригинально! А смазывать им обувь или кожаное снаряжение тоже можно? - кто о чем.
   - Бессмысленно. Он не замерзает, не течет, не впитывается и ни к чему не прилипает.
   - Чудо! - искренне выдохнул собеседник и немедленно поправился, - Для наших целей.
   - Ну, да, - сам себя не похвалишь, никто не похвалит, - Можно месяцы таскать пачку этакого "мыло-жира" в кармане, а потом, однажды - просто достать её оттуда, развернуть и съесть...
   - Военная вещь! - совсем расцвел Лев Абрамович... - Привыкнем. Благодарю за службу!
   
   Уже который раз - меня упорно пытается приватизировать то одна, то другая сторона. Не поддамся! Перефразируя любимый мем Ахинеева - "Магам служба не нужна"... Короче - обломайтесь...
   Тем не менее - дело делать надо... Пора самой переходить в наступление.
   
   - Так что у нас с животными жирами?
   - Так себе у нас с жирами... - откровенно признал Лев Абрамович, - Зачем прибежал. Нормально засолить "нутряной жир" - технически невозможно. Кабанов перебили ещё осенью. А кедровое масло - портится даже в герметичной таре. После рафинирования растворителем! Чего не должно быть...
   - Во всех справочниках написано, что кедровое масло долго не хранится. Без внятных объяснений. Ну, вот просто такой у него химический состав. А засолка жира - вообще так, полумера...
   - Знаю... Зато - просто, дешево и быстро. Вы же знаете, какие у нас альтернативы.
   - Но ведь что-то делается? - для оживления разговора, завсегда полезно собеседнику посочувствовать... - Доносятся обнадеживающие слухи.
   - Имеется самодельный котел для вытапливания жира нагреваемый "острым паром". Есть самодельная механическая дробилка с окружной скоростью концов рабочих лопаток 60 метров в секунду. Хорошо себя показало эмульгирование жиров из органических тканей с помощью ударной волны. Однако - полностью отсутствует оборудование для рафинирования добытого жира и его глубокой очистки от любых остатков клеточных оболочек. С грехом пополам - наладили воздушную сушку. Надеемся на вакуумную... Времени нет, людей нет, материалов мало, самую ничтожную мелочь приходится изготавливать "с нуля".
   - Другими словами - налажено производство "полупродуктов", с малым сроком хранения.
   - Разве "солонина" - это "полупродукт"? - предсказуемо взвился завхоз, - Это - еда!
   - Пока свежая... Но, все герои-мореплаватели времен парусного флота - ели "вонючую солонину". Понимаем - гнилую... Вонючее сало - тоже еда. И сюрстрёмминг - еда. И копальхем - еда...
   - К сожалению, - моего собеседника отчетливо перекосило, - сейчас, именно то самое время. Причем другого, для нас с вами - уже не будет.
   - Вот и не стоит уподобляться... Сами видите, на классической гнилой солонине меню жертв гуманитарных катастроф (и ассортимент блюд карательной кулинарии) - совсем не заканчивается. Всегда можно придумать что-то пострашнее... В современном нам Китае - популярна пытка обыкновенным вареным рисом. Каждый день... Без соли и специй... Понятно, для знати. Но, никто её не выдерживает!
   
   Реакция на мои слова оказалась нестрандартной. Лев Абрамович о-о-очень внимательно осмотрел предложенный для дегустации кусок "мыло-жира". Затем решительно взял его двумя пальцами и засунул в рот. Старательно расжевал и затем, с видимым усилием, проглотил. Молча замер в ожидании.
   Поступок (после всего ранее сказанного) - сравнительно героический. Старый позер...
   
   - Даже не надейтесь!
   - ???
   - Не стошнит, не пронесет и икоты не будет... - все мои познания теоретические, но фасон надо держать, - Оно просто "новая еда"... В стадии первоначальной разработки. От бедности...
   - Да это я так - тренируюсь. В ожидании "антисемитской сметаны", - он ещё и шутит!
   - Зря острите. Пищевое самообеспечение, дело серьезное. "Робинзона Крузо" - читали?
   - Только им и вдохновляюсь...
   - Я тоже.
   
   Некоторое время - молча смотрели друг другу в глаза. Это не так трудно, достаточно смотреть не в чужие зрачки, а на чужую переносицу. Эффект тот же, а психологически гораздо легче...
   Подозреваю, половина наших "космонавтов" сильно испорчена советским комсомолом. По впечатлению от чтения "совковой классики", аналогичными штучками-дрючками - там активно баловались.
   
   - Почему этого не сделали раньше? Вроде бы элементарная штука... А сколько пользы!
   - "Пищевики" боятся одного только слова "хроматограмма", - чистая правда, кстати...
   - А вы?
   - А я - биохимик.
   - И в чем отличие?
   - Я не вижу разницы между "живым" и "неживым". А пищевики - "стихийные виталисты".
   - ???
   - Поясняю на примере. Нахимичить пищевой "мыло-жир", задача элементарная. Берется, скажем так, сырьё. Нагревается до температуры плавления. Ну, чуть выше... Перемешивается с оксидом кальция. Ну, негашеной известью. После чего в смесь добавляется вода и все опять таки мешается при температуре не ниже ста градусов Цельсия. На выходе - коллоид из мицелл кальциевого мыла, в тесной компоновке с выделившимся при омылении глицерином. Всё! Готовый продукт - вы только что проглотили.
   - И в чем секрет?
   - Оптимальный результат (содержание жирных кислот до 84-86%) возможен только в том случае, когда число молей оксида кальция точно (!) равно числу молей триглицеридов жира... Точно - это обязательное условие. Хотя, у каждого вида живых существ - процентное содержание триглицеридов в жировой композиции сильно отличается. Средняя молярная масса у каждого сорта жира (скажу больше, у каждой партии жира) - совершенно уникальна. Это обязательно надо учитывать! Но душит жаба. Вот...
   - ???
   - А число молей добавляемой в смесь воды - должно точно (!) равняться числу молей оксида кальция. В случае заметного отклонения в любую сторону - человеческая еда уже не получается.
   - ???
   - Каждая партия жира - имеет свой, совершенно неповторимый состав... Если на завод поступило несколько партий от разных производителей - дело осложняется. Если в ход идет жир разных пород животных, разной "степени сохранности" и так далее, дела ещё хуже. В идеале, перед работой - используемый жир надо тщательно перемешать и сделать его точный химический анализ... На содержание разных триглицеридов. Хроматографию. Спектрографию. После чего - добавлять ровно столько негашеной извести (и воды), сколько надо для полного химического превращения именно этой, уникальной, партии сырья. Причем, не больше и не меньше. Иначе, полученный результат пригоден только на корм скоту. С двухкамерным желудком. Который, не моргнув глазом, даже подгнившие распаренные опилки слопает...
   - ???
   - Никто этого не делает. Предел аккуратности пищевиков, более-менее точно взвесить компоненты смеси согласно ранее утвержденной технологии. Провести точный химический анализ жировой составляющей каждой партии (!), этой самой смеси (потом самостоятельно произвести расчет и принять решение) господам-товарищам обычно в лом. Много десятков лет. Что при Советской власти, что после. Оно - везде и всегда! У буржуев, кстати - творится то же самое. Хотя и по слегка другим причинам...
   - А что, если у людей просто нет под руками приличного хроматографа, совмещенного со спектрографом? - завхоз мрачно покосился на мою испещренную латиницей сверкающую аппаратуру...
   - Можно обойтись даже плохими хроматографом со спектрографом... Именно изыски, как раз, совершено не критичны... Просто полноценный химический анализ займет несколько больше времени.
   - Гм... - задумчиво пожевал губами Лев Абрамович, - А что, если хроматографа, со спектрографом - нет вообще?
   - Надо сделать... Не боги горшки обжигают. Первые спектрографы - лепили черт знает из чего. Картон, сургуч и веревки. На их "исторические фотографии" - до сих пор, смотреть страшно. А первые хроматографы - это набитая крахмалом стеклянная трубочка или хорошо просушенная бумажка...
   - Угу-м... Причем, спектральные призмы - там первоначально делались из бутылочного стекла... С вкраплениями, неоднородностями и пузырями... - ну вот, оказывается - товарищ в курсе...
   - Ранние хроматографы (в сочетании со спектрографами) - были абсолютно некузявые, - "Историю науки" нам давали факультативно. Но - давали! Не боги горшки обжигают... А то гонорятся тут всякие - "Мы - последние настоящие советские инженеры!" И где тогда "советские чудеса техники"?
   - А если время поджимает?
   - Тогда, следует хорошенько сортировать сырьё. Мыши - отдельно, бизоны - отдельно. Свежее - отдельно, слегка и сильно лежалое - отдельно. И не лениться заглядывать в умные книжки...
   - ???
   - Состав жировой ткани (по процентному содержанию предельных и непредельных жирных кислот), для каждого вида животных - величина "справочная". На эту тему - есть пухлые монографии...
   - И у вас?! - азарт человека можно понять - совершенно новая для завхоза область...
   - Вам файлом или в распечатанном виде? - биологи Прибайкалья, в ХХ веке трудились - не зря! Всесторонне исследовали буквально каждую местную зверушку. Есть материал для работы, есть.
   - Так и так! - Лев Абрамович выдернул из нагрудного кармана "флешку", - На всякий!
   - И ещё! Оксид кальция - следует выбирать почище. Без примесей песка и гравия. При получении ацетона прокаливанием предварительно очищенного перекристаллизацией ацетата кальция - на выходе остается карбонат кальция "пищевого качества". Типа на зубной порошок. Вот такой - годится. Калите его дальше, на негашеную известь и все дела... Зубной порошок многими тоннами нам не нужен, а вот "мыло-жир", на его же основе - точно не залежится.
   - Тоже мысль... - повеселел завхоз, - Пожалуй, я побегу. Есть у меня одна идейка...
    Глава 113.
Специфический вкус.
   
   Дегустатор появился после обеда подозрительно воодушевленный. На погонах - нашивки сержанта. В глазах - адское пламя трудового энтузиазма... Как же мало надо мужикам для счастья... Ни власти, ни почестей, ни денег - эти полоски на плечах ему здесь точно не принесут. А кадр сияет.
   Полковник Смирнов, мелкими шажочками, продолжает отжимать ранее утраченные позиции в душах личного состава.
   Впрочем, я без дела тоже не сидела. Поспешный визит завхоза - навел меня на мысли.
   Воистину - приближается случай поставить последний грош ребром...
   
   - Пардон за задержку! Меня по пути Лев Абрамович перехватил, - что-то новенькое, - Вот, велел передать вам консерву... И сопроводительную записку к ней, - ну-ка, ну-ка...
   
   За строгими печатными буквами "чертежного шрифта" (завхоз, как и многие инженеры - обожает данный стиль оформления всякого вида бумажек, надежно избавляющий адресат от необходимости разбираться в корявых завитушках чужого почерка) - жуть.
   "Галина, у нас на складе полтонны этого добра в жестяных банках. Вы меня поняли"...
   Чего же тут не понять... Новогодний сюрприз. Прощальный привет от Володи. Он и это предвидел! Заказал - и вот. Ноги подкосились, на глаза навернулись слезы. Спасибо свежеиспеченному сержанту - поймал и усадил. Хорошо, что я уже давно не пользуюсь косметикой - все бы растеклось на фиг. И так - расплакалась при постороннем человеке, в целом, не теряя собственного достоинства...
   
   - Что-то случилось?! - вдобавок, испортила человеку краткие минуты личного триумфа.
   - Угу... - отвечать внятно при этом захлебываясь слезами, практически невозможно...
   - Не знали, что оно есть на складе? - догадливый... Пришлось утвердительно кивнуть.
   - Что-то ценное? - так дело не пойдет... достала платок, утерлась и высморкалась...
   - Ага... - потянула из шкафчика неполную колбу самодельного реактива, с рукописной этикеткой. Готовилась к празднику, желая сделать людям приятное. Но с промышленным продуктом - мне не тягаться. Технология не отлажена. Буквально по десятку граммов постепенно нарабатывала. Кошкины слезы... А впрочем, одно другому не мешает! И даже - имеет смысл сходу поставить небольшой "острый эксперимент". От мыслей о работе - заметно полегчало...
   - Monosodium glutamate - вслух прочел Дегустатор этикетку на английском, - Это что?
   - Глутамат натрия...
   - ???
   - Тут, - хватило сил ткнуть пальцем в химическую формулу на наклейке колбы, - тоже он. Уже моего изготовления. Собственноручного. Садись, открывай, сейчас будешь сравнивать. Только - предельно осторожно!
   - Оно что, ядовитое? - напрягся, мобилизовался, но - явно готов совершить подвиг...
   - Слишком вкусное... Если не знать меры, можно, в два счета, обожраться до смерти. Слышал про опыт с крысой, которой сначала, вживили электрод, в "центр удовольствия", а потом, дали возможность жать на педаль, замыкающую контакт? Животинка забросила все дела. Не пила и не ела, но только давила и давила на неё... по много часов подряд (!), пока не теряла сознание от истощения...
   
   Зря я это сказала. Дегустатор дисциплинированно уселся на краешке дивана, промыл в к кювете указательный палец, помахал им в воздухе стряхивая капли, коснулся самым кончиком порошка в банке, закрыл глаза и лизнул. Наверное, с таким выражением лица - Матросов ложился на пулеметную амбразуру. Не дождавшись предсмертных судорог - открыл глаза, тщательно вымыл палец и храбро сунул его в препарат из заводской упаковки. Посидел, подумал, облизнулся и поднял на меня суровый взгляд.
   
   - Оригинально! Здесь - вкуснее... - указующий перст твердо направлен на мою колбу.
   - Потому, что грязный, - буду самокритична, - Глютамат натрия усиливает любой вкус и если получать его из отбросов (!) органического сырья (конкретно белковых), кажется амброзией. А заводской продукт - химически чистый. Отчего, торкает значительно слабее... Хотя состав одинаковый.
   - ???
   - Среднестатистически - любая белковая масса (хоть растительная, хоть животная) на четверть состоит из глутаминовой кислоты. А всякая белковая пища для организма драгоценна. Отчего, присутствие в еде её соединений, воспринимается организмом, как сигнал, что еда полезна (вкусная). Точно так же, как сладость, мы автоматически воспринимаем, как признак сытности. Хотя на практике, то и то другое - обман чувств. Простейший гидролиз содержащей белки субстанции - высвобождает для восприятия ту самую глутаминовую кислоту, пополам с глюкозой... Достаточно сколько-нибудь пожевать белый (и даже вполне себе "пресный" черный хлеб). Можно даже не жевать, а добавить немного соляной кислоты... И нейтрализовать, едким натром. Получается - гораздо лучше. Сама по себе, глутаминовая кислота в воде малорастворима. И крахмал почти нерастворим. Но зато продукты их гидролиза - вполне.
   - ??? - спасибо, что не спросил - что именно я пустила на производство глутамата...
   - Веками думали, что существуют четыре "основных вкуса" - сладкий, горький, кислый и соленый. Но в 1908 году японский профессор Икэда Кикунаэ - открыл новое вещество соответствующее пятому. Его официальное международное название - "умами" (а точный перевод с японского - "приятный вкус"). Долгое время считалось, что "умами" только усиливает остальные вкусовые ощущения. Только в 2002 году было доказано, что во рту имеются специальные рецепторы глутаминовой кислоты - создающие сладостный и обволакивающий "мясной вкус", характерный для отлично приготовленной белковой пищи... Глутаминовая кислота (пищевая добавка E620) - малорастворима в воде. Поэтому, в качестве "вкусовых добавок" обычно применяют её соли. Глутамат натрия (пищевая добавка Е621), глутамат калия (пищевая добавка Е622), диглутамат кальция (пищевая добавка Е623), глутамат аммония (пищевая добавка Е624), глутамат магния (пищевая добавка Е625). Таким образом удается сделать съедобными даже "магазинные" сосиски из мелко перемолотой обрези кожи, крахмала и белка сои. Эффект - как от водки с героином...
   - Мгновенное привыкание?
   - Скорее быстрое отвыкание от нормальной полноценной пищи. Человек годами кормится совершенно жуткой дрянью, заправленной этой штукой и радуется. Думает, что раз он - сытый, а еда - вкусная, то всё нормально... Болеет, глупеет, прямо на глазах стареет... И при этом, всем доволен! Китайцы, японцы и корейцы - не дадут соврать. Невероятно древний и подлый юго-восточный способ для многовекового удержания в забитости и добродушной покорности угнетенных слоев населения. Без битья.
   - ???
   - Точнее - древний "имперский" трюк. Способ правильным рационом создать идеального подчиненного. Острые южно-американские соусы "доколумбовых" цивилизаций, древнеримский "гарум" или знаменитый южно-азиатский "соевый соус" выполняли одну и ту же социальную функцию - делали вкусной простую крахмалистую пищу, содержащую мизер необходимых для работы мозга белков, похабно обманывая человеческий организм. В первую очередь - мозг. Совсем уже говно - сделать вкусным нельзя. Но хоть минимально съедобное можно. При известной ловкости - божественно вкусным. Чем мы сейчас и займемся.
   - ???
   - Праздники на носу! Люди заслужили право хоть чуток порадоваться. Считай, что это боевая задача! - почти дословно процитировала Володю, который создавшуюся ситуацию точно предвидел.
   - Это как?! - солдатик предельно тщательно отмывает в кювете указательный палец...
   - Например, - добываю из холодильника резервный опытный образец "мыло-жира", - они имею право решить, что вот это похоже на сливочное масло. Даже, не на маргарин! Есть какие-то идеи?
   
   Забавно смотреть со стороны, как люди пробуют незнакомую пищу. Маленький спектакль!
   Завхоз точно знал, что его не отравят. Но орудовал шпателем предельно осторожно... В нашем случае "новую еду" пробует морской пехотинец. Совершенно другой психотип. Предложенную ему порцию - он аккуратно разрубил шпателем, на три части. Подхватил первую и начал сосредоточенно (!) её жевать. Дрянь не имеет вкуса и запаха. Это бессмысленно жевать! Оно фантастически противное. Но жует... Целиком сознавая свою ответственность за организацию праздника. Вот же парнишку накрутили!
   Посидел... Подумал... Не спрашивая разрешения нацедил в первый попавшийся стакан с полки воды из промывного устройства. Отпил пару глотков. Подцепил следующую часть и снова её жует!
   Самоотверженность за гранью вероятного...
   
   - Оно точно не вредное? - это единственное, что его заинтересовало. Как объяснить?
   - Разницу между сливочным маслом и маргарином - представляешь? - деловито кивнул, - Так вот это - "консервированный маргарин". Его никакая плесень или гниль не берет и можно полгода просто носить в кармане, до случая. Предел возможностей современной кулинарии. Честная, нормальная во всех отношениях жратва... В натуре - зуб даю! Делала - как для себя. Вот только вкус - подкачал.
   - Понятно... А ещё в запасе, у вас такой силос есть? - гм, держим морду кирпичом...
   - Естественно! А если надо - приготовлю прямо сейчас... - кажется, процесс пошел...
   - Цвет, если считать это "маслом" - тоже сильно не того... И воняет химией, - было бы о чем спорить, - Хотя и не особенно противно... - так оно и есть "химия", во всех смыслах слова.
   - Какие пустяки вас беспокоят! - я тоже умею вежливо хамить. Кадр деловито кивнул.
   
   С ужасом наблюдаю, как парень старательно пережевывает третий кусочек "мыло-жира".
   Раз уж встал вопрос - достаю из холодильника следующий (последний) образец. И что?
   
   - Пока не надо! Уберите. С чем эту гадость можно мешать? - держим морду кирпичом...
   
   Очень хороший вопрос!
   Простота - хуже воровства. Поэтому, примитивную "пятичленку" основных вкусов, хотя и с трудом, удалось официально расширить. В настоящее время, признано существование так называемых привкусов. "Крахмалистого", "жирного" (тонкий эффект, от присутствия свободных жирных кислот), ещё более эфемерного "холодящего" (некоторые вещества, вроде ментола, способны активировать рецепторы, в обычных условиях, реагирующие на понижение температуры среды), "жгучего" (вещества типа пиперина наоборот, раздражают рецепторы реагирующие на повышение температуры), "терпкого" (обычная реакция живых тканей на контакт с дубильными веществами), "крепкого" (забивающего все остальные ощущения, как экстракт из чеснока) и так называемого "металлического" (обычно, сигнализирующего о протекании во рту "гальванической реакции", с появлением в жидкой слюне свободных ионов химических элементов).
   Под вопросом остается существование "мелового привкуса", как специфической реакции организма на избыточное присутвие в пище малорастворимых в воде ионов кальция...
   Полтора десятка "эквивалентов", в открытых чашечках, у меня для такого случае есть.
   Как чувствовала! Выставила по краю, на столике. С надписями. Горькое, жгучее и те пе... Этикетки - крупно отпечатаны несмываемым тонером, на пластике. Интуиция - она завсегда рулит!
   Убого, но такова жестокая реальность. Все будущие чудеса кулинарии, как на палитре художника, в один рядок. Набор гуаши из обычного магазина "Канцтоваров". Маэстро - сотворит из них шедевр... Профан - каку. Всё зависит от таланта...
   
   - Это вы хорошо придумали! - Дегустатор методично проверяет мои чашечки, тщательно ополаскивая палец после каждой пробы, - Удобно! Главное - понятно... - он думает, что что-то понял!
   - Обычная практика... - на самом деле нет и голимое варварство, но я смотрю вторую серию "Парфюмера", на которую у Зюскинда не хватило таланту. Я бы, назвала её "Кулинар". И холодею.
   - В принципе - ясно! - все величайшие авторитеты culinaria (по латыни - поваренное искусство), здесь и за гранью миров, от такого непочтения к своей профессии дружно упали в обморок.
   - ???
   - Чо конкретно, из этой фигни, надо сделать? - из лампы Алладина, вдруг - появился джинн... - Согласен, в чистом виде - жрать её невозможно... При этом, сытная! - хоть кто-то оценил.
   - Подражать известным брендам - бессмысленно. Один черт, сразу распознают. Мы всем испортим праздник. Под "царскую рыбу", на бутерброды - надо бы что-то приятное, сладко-солененькое.
   - Это вы про снулую осетрину, которую наши, на прошлой неделе, взрывчаткой глушили?
   - Ничего лучше у нас нет. И вообще, нет. Нигде в мире! Ни в том, ни в этом! В наше время, на нескольких международных когрессах, всемирно прославленные знатоки кулинарии, друг другу морды били, но (поневоле), были вынуждены признать факт. По сравнению с осетриной, даже знаменитая рыба фугу (!) так, дешевая профанация. Хотя и не без выдумки. Японцы - те ещё затейники... Травить людей микродозами "нервно-паралитического" яда - примерно, как посыпать обычные "чипсы" кокаином...
   - Ага! - хоть бы постеснялся, - А вы эту фигню, сейчас, "для понятности", замутить можете? Мне - надо самому посмотреть!
   
   Как вы поняли - речь идет о презренном "масло-жире". Человеку надо увидеть процесс!
   Делать нечего, показываю. Благо, всё записано текстом и снято на фото. Прогорклый олений смалец, негашеная известь и вода. Дело - недолгое, мешалка - электрическая, а через стекло - всё видно и работы на десять минут. Но могу и "повторить в живую". Исключительно ради наглядности.
   Дегустатор смело тыкает пальцем в горячую смесь. Сует его в рот и закрывает глаза, что-то прикидывая. Потом, не раздумывая - сыплет в горячую массу несколько щепоток из моих чашечек и щедро сдабривает глутаматом натрия. Ну как щедро? В рекомендациях по применению сказано, что для достижения оптимального вкусового эффекта - содержание данного реактива в пище не должно превышать 0,1-0,3% для жидкостей-бульонов и 0,5-1% для сухих продуктов. Сколько он бухнул реально неизвестно.
   Без взвешивания! Без приборного контроля! И теперь - уже ничего нельзя исправить!
   После содеянного - нагло ухмыляется мне в лицо. Пробуйте!
   Пардон... Оно с моей точки зрения, нагло. На самом деле - торжествующе. Это он зря.
   
   Фиг тебе, родной! Во-первых - вещества надо хорошенько перемешать. Во-вторых, хоть сливочное масло, хоть самый дешевый маргарин - обычно дегустируют охлажденными ниже "нуля"... Ясно?
   Выливаем полученное месиво в кювету. Суем в холодильник (можно было бы в снег - но как привыкла). Засекаем время по секундомеру. Ждем-с. Достаем... Тыкаем в массу шпателем. А ничего!
   То есть, действительно - вполне приличный, пусть "магазинный" продукт. Я бы купила.
   
   - Обалдеть! Зачетная нямка... (на мой вкус - капитально смахивает на "вологодское")
   - Я же предупреждал! - Дегустатор в свою очередь тыкает в образец шпателем, - Даже лучше стало! - на самом деле нет, там чистый "обман вкусовых сосочков", но простим ему "слабость в пылу азарта". К слову, по той же причине, холодное мороженое кажется гораздо вкуснее растаявшего...
   - Только одна проблема. Что теперь прикажете мне записывать в лабораторный журнал?!
   - Извините! - смутился, до помидорного свечения, - Увлекся, бывает! Могу повторить!
   
   Повторять пришлось восемь раз подряд. И все равно - первый образец остался лучшим. Ну, на мой вкус... Неповторимый шедевр! Оно не страшно. Пропустим через анализатор и там "проверим гармонию алгеброй"... В смысле - содержание "базовых вкусовых добавок"... Нет, но, какова интуиция!
   
   - А почему вы меня не ругаете? - товарищ определенно осмелел...
   - За что?
   - Я каждый раз добавлял того и сего, сразу, на глаз и вообще без взвешивания.
   - Тут главное, результат. А кто чего добавлял - потом комплексный анализ покажет...
   - ???
   - Это в природных продуктах - тысячи реагентов в причудливых сочетаниях. А у нас - предельно ограниченный набор стандартных веществ. Можно особо не мудрить. Причем вкус - одинаковый!
   - ???
   - Нервная система человека воспринимает мир довольно грубо. Обмануть её - несложно.
   - ???
   - На экране телевизора - всего три цвета люминофора, регулируемой яркости. И этого убожества, хватает для отображения всего богатства "естественных" цветовых оттенков... Со вкусом - тот же самый случай. Поскольку человеческому глазу - и этих трех цветов вполне достаточно, а типов вкусовых рецепторов - у нас больше. Хотя и не запредельно. Вот они, на столе - все перечислены.
   - А-а-а...
   - Главное, что бы самим понравилось, а как это воспроизвести - сугубо дело техники.
   - ???
   - Эффект масштаба! - в глазах собеседника полное недоумение. Беда вполне поправима.
   - Там же, ничтожная разница - в какие-то доли миллиграмма! Даже я сам - заново уже не повторю! Я - только что попробовал... - самокритично рассуждает, пора слегка подбодрить коллегу.
   - Угу... Когда опыт в крошечной колбочке на всего на один раз попробовать. Но если каждому (!) полагается хотя бы 100 граммов маргарина в день (а нас тут треть тысячи) - циферки уже совершенно другие. При суточном расходе "мыло-жира" под сорок килограммов - доли процента "пищевых добавок" - становятся довольно увесистыми. А если готовить "сразу на неделю" - их можно взвешивать на хозяйственных весах. И не особенно ошибаться. Главное, получить годный образец для копирования. И качественно его проанализировать. Надо, подделаем сметану, "копальхен" и "ставленный мед". Надо, хоть черта с рогами... Прикинь, как обидно, ни разу в жизни не попробовать "эксклюзивный деликтес"?
   - Так сами сказали, что для европейцев, этот самый "копальхен" - смертельно ядовит!
   - Если жрать без меры, да под водку. А маленький кусочек - тьфу. Не особо страшнее рыбы фугу. Откачаем! Самое главное - попробовать! Запомнить! И воспроизвести вкусовые оттенки. При необходимости, самые разные их градации... - хотела воодушевить на подвиги, однако - у собеседника заметно поубавилось энтузиазма.
   - Рваться - будут разные веревки, но падать из-под потолка - один и тот же Пятачок?
   - Ни один из героев "Винни-Пуха" не служил в морской пехоте... - кто тут десантник?
   - То есть, можно спереть или на интуиции замутить вообще что угодно - и это, потом сразу пойдет в массовый тираж? Тоннами и кубометрами? - намек понял, обдумал и поймался на слабо...
   - Можно сказать и так... На чем стоит промышленная кулинария! Частник не потянет...
   - Цена успеха - плюс-минус совковая лопата, - Дегустатор, очень задумчиво, обозрел мои стеллажи с приборами и густо истыканные нашими шпателями экспериментальные пробы "мыло-жира"...
   - В этом заключается секрет совершенно стандартного вкуса. Который - запатентован, как официальный "бренд"... Фокус-покус и никакого мошенства.
   - Та-а-ак...
   
   Зря я это сказала. Теперь, Дегустатор оглядел меня (и моё сложное хозяйство) - уже совершенно другим, крайне неприятным и цепким "хозяйским" взглядом. Такие взгляды, я видела только в старых советских фильмах про войну. У припершихся в чужой дом (с автоматами наперевес) образцово-показательных "немецких оккупантов"... Очень хорошая актерская игра, кстати. Люди это видели лично!
   Ещё раз поковырял шпателем опытный образец "масло-жира". Вдумчиво пережевал пробу. Проглотил. Что-то там для себя внутри прикинул. Глубоко вздохнул. Не к добру...
   
   - А прямо сейчас вы этот анализ провести можете? Вот этого, этого и этого? - ткнул всё тем же шпателем (не касаясь, как в музее) лежащие на пронумерованных моим несмываемым маркером чашечках "удачные" экспериментальные кусочки. Чуть подумал и для верности - отодвинул их в сторону от остальных. По его мнению неудачных...
   - Вполне...
   - А потом - заварить всего побольше и добавить к этой дряни (вот спасибо!) - ровно столько вкусовых присадок, сколько надо по науке? Только уже не на глаз и не руками?
   - Аналитические весы - в хозяйстве есть, пипетки - тоже. Я думаю - справимся.
   - Надо бы сделать образцы для начальства. Граммов по сто, каждый. На пробу. Они до вечера заседать будут! - замысел понятен, за сутки товарищ решил дорасти, как минимум, до старшины.
   - Сам туда отнесешь?
   - Ага... - ох... мужики падки на символические "статусные цацки" словно малые дети.
   - Хочешь, дам коварный совет?
   - ???
   - Предложи им самим придумать всем этим "номерным" образцам "приличные" названия...
   - ???
   - Они - до утра заседать будут! - эффект старый. Многократно проверенный в Питере. Люди любят примазываться к чужому успеху. Пускай, символически. Это - сидит у каждого руководителя глубоко внутри. Оно неистребимо... Если вас назначат начальником, то самое плохое то, что рано или поздно - вы станете на него похожи.
   - Сырья хватит? Если что, я сбегаю... - идея загрузить начальство дурной проблемой морпеху очевидно понравилась. Не любят у нас в России любых власть придержащих... Ох и не любят...
   - Я - запасливая... И тебе их совсем не жалко?
   - ???
   - Нам с тобой сегодня ещё "праздничный сыр", сорта пармезан, делать. Им ведь и его тоже пробовать придется... Уже глубокой ночью. Для господ-товарищей - это означает сутки без сна...
   - Я слышал, что настоящий пармезан - должен вызревать годами...
   - У нашего пармезана, настоящим будет только вкус. Подделывать запах - времени нет.
   - А цвет пармезана тоже подделывать будем? - в реальность затеи он уверовал сразу.
   - Теоретически, можно попробовать. Практически, ну его на фиг! Можем все испортить.
   - ???
   - Настоящих "пищевых красителей" - у нас нет. А самопальные, вроде экстрактов ягод или древесной коры - могут с чем-то непредсказуемо среагировать и изгадить хорошую затею. Опасаюсь.
   - Жалко! Надо хотя бы попробовать...
   - Лучшее - враг хорошего! Выдастся свободное время, точно попробуем. Но не сегодня.
   - А характерный "хруст на зубах", при откусывании пармезана - тоже подделать можно?
   - Есть у меня одна идейка... - а товарищ совсем не прост, настоящий пармезан жевал!
   - Тогда - решено! Работаем... Какие ещё ожидаются проблемы?
   - Нести последнюю пробу тебе придется в темноте. По какой-никакой сибирской тайге.
   - А-а-а... - служивый покосился в окошко "модуля", где снаружи, на прикрученной к стенке панели, висит его автомат, - Дойду! - хочется верить. С оружием он обращается грамотно - из холода в тепло (где на железе оседает конденсат) и обратно на мороз, без особой нужды, не таскает.
   
   Двести граммов загрузки, для лабораторного оборудования - это много. Колба полная. Мешалка натужно захлебывается и греется. Контролировать процесс - приходится больше по приборам...
   А пока будущий "мыло-жир" дозревает - надо приготовить "навески" вкусовых добавок. Аккуратно, точно, не в воде, а в нейтральном, по отношению к смеси "масло-жира" чистом глицерине...
   Возиться с полноценным химическим анализом некогда, пришлось просто ткнуть в куски трубочки-пробники и затем разболтать навески, в отмеренном количестве растворителя. Электроника не дает сравнимой с хроматографией точности, зато быстрая и можно сразу сделать распечатки результата.
   Первый подход к снаряду готов! Пока я вожусь с оборудованием Дегустатор сноровисто гнет из "непромокаемых" листов бумаги складные фунтики-емкости для будущего продукта. Оказывается, так уже давно (скоро целый месяц!) - у нас фасуют суточные порции "сухого пайка", спрессованные их сухарной крошки и молотого сухого мяса с солью. На ходу подметки режут... Дополнительный бонус - в такую "свертку" можно плеснуть кипятка и через 3-4 секунды получить наваристый суп без настаивания.
   Водонепроницаемая бумага - держит даже кипящую воду. Недолго, но и этого хватает...
   Такими темпами, скоро докатимся до классического "Доширака" и прочих "бомжпакетов".
   С другой стороны - прямо в бумаге продукты можно и эффективно охлаждать! Уже мысль!
   
   Мало кто задумывается, что скорость остывания - зависит не столько от температуры, сколько от качества "теплового контакта" между нагретым предметом и охлаждающей средой. На воздухе все остывает медленно, в контакте с твердым радиатором - быстрее, в контакте с жидкостью - мигом...
   За окном, добрых минус пятнадцать и ветерок. Подходящий поддон есть. Незамерзающий раствор - есть. Форточка, если это убожество можно так назвать - в китайском "модуле" имеется. Сам поддон там бы не удержался, но как специально для такого случая - мне смастерили удобную полочку...
   У коллеги руки длинные. Он с размещением образцов справился. Холодильник сразу три двухсотграммовых образца - не потянет. А нам надо быстро. Пусть бесплатно поработает ночной мороз.
   И что бы вы думали? За считанные минуты все застыло в лучшем виде. Дегустатор свел края бумажных оберток в аккуратные пачки. Я маркером повторила них номера "удачных чашечек". Зачем мудрить? Как рекомендовал автор "Вредных советов" - "если странные вопросы завелися в голове - их задай скорей начальству, пусть у них трещат мозги"... Гениально! Нам осталось эти вопросы задать...
   
   Ушел... Пачки "пробного продукта" рассовал по карманам армейской зимней курки. Не растают. Автомат - повесил на грудь, в полной готовности воспользоваться, при малейшей опасности. Темнота зимой сгущается коварно. Пока запирала двери "модуля", на горизонте светился краешек неба. Сейчас - небо полно звезд. И ветер... И мороз... И разводы воды на полу. И ещё не вечер. В смысле - рабочий день, блин - продолжается! Пришло время делать "опытный сыр". Пока рядом нет свидетелей...
   В смысле - пока некому увидеть первые судорожные попытки добиться чего-то внятного.
   Вот именно этим пока и займемся...
   
   Как уже говорилось ранее, смастерить "сыроподобную массу" из жиро-белковых мицелл - задача достаточно тривиальная. Дьявол прячется в деталях. Если одновременно стоит цель придать ей характерные для сыра "механические свойства" (тающую на языке "хрустящую ломкость") - уже проблема.
   Прежде всего - мицеллы будущей сыроподобной массы должны быть не просто мелкими, а ещё и строго одинакового размера. Затем эти мицеллы надо предельно тщательно перемешать с "водяным бульоном" (содержащим соли и прочие вкусовые добавки). Потом, излишки воды аккуратно удалить, ради придания композиту "сухости и твердости" настоящего дорогого сыра. Который - не стыдно выдавать за подражание пармезану. Тут такое дело... Если сделать большой кусок, он будет сохнуть долго-долго и все равно останется внутри жидким. Скорость диффузии воды в "капиллярно-пористых" телах - довольно ограничена. Если сделать гранулы - сыром это безобразие никто не сочтет. Правда, есть ещё вариант. Можно пропустить подсушенную гранулированную массу через шнек с щелевым насадком. Получится лента. Руби её на кусочки и подавай к столу... Пока никто не видит. А можно совместить это дело с сушкой. Кто бы это за оставшиеся до Нового года часы спроектировал, изготовил и испытал? Надо жить проще...
   Очередная порция "мыло-жира" доваривается... В качестве белковой добавки - годится та гидролизованная субстанция, что уже была использована для фальсификации молока. Берем, доливаем и перемешиваем. Да не на глаз, а в точном соответствии (!) со средним содержанием фрагментов белка в настоящем среднестатистическом пармезане. Уместный изворот даже среди окружающей таежной дикости.
   Последнему лесному ежу ясно, что там не тот белок и не тот жир, но наш самодельный сыр - хрустеть будет! Согласно параграфам учебно-практического руководства "Реологические свойства искусственных пишевых продуктов". Там описывается, как правильно делать вафли, хрустящее печенье и даже попкорн (наивные буржуины поначалу думали, что из отечественной кукурузы его не получить, хи-хи)... "воздушные пирожные", консервированный "зеленый горошек" и правильно - любой поддельный сыр.
   То что я мастерю, просто обязано хрустеть громко! Почище настоящего попкорна... За отсутствием других достоинств и по приколу. Есть (мать-мать-мать) проверенные и эффективные физико-химические методы достижения планируемого результата. Жуйте осторожно! И смотрите - не оглохните...
   
   Глаза боятся, а руки делают. Пока в колбе перемешивается "мыло-жир" и обработанная негашеной известью белковая масса - руки сами собирают небольшую установочку. Элементы приготовила давно. Но все как-то не решалась... Откладывала. Сомневалась. События пошли вскачь и значит - пора!
   Вся пищевая химия стоит на разного рода гелях, суспензиях и осажденных комбинациях взаимно не смешивающихся продуктов органического синтеза. "Природного" или " искусственного" - уже не суть. С ходу замахнуться на "искусственное мясо" - я бы не рискнула. Хотя, в продаже - навалом. Типичные суспензии - это пульпы, буровые промывочные жидкости, цементные растворы и, кстати - пиво.
   У нас и вполне натурального, гм... достаточно. И "грибного порошка", хоть завались.
   Обработанный негашеной известью (вру, пероксидом кальция) "грибной порошок" - чудо!
   Кремово-белый, сносно растворимый в воде, полноценный по незаменимым аминокислотам.
   Одна беда... Брендового названия "грибной сыр" - люди не поймут. И осудят. На фиг! Как тонко заметили роботы-вершители в фильме "Отроки во вселенной" - счастье понятие относительное.
   Принцип "мы сделаем вам счастливыми" - продвигали не только "большевики" и диллеры наркомафии. Он реально вечен, как само человечество. Тут главное - самой, до поры, не проболтаться.
   
   Итак, чего мы вообще хотим?
   Первое (самое главное) - получить стабильный субстрат из жиро-мыло-белковых мицелл строго одинакового (!) размера в водном растворе всего остального. Всего полвека назад, эта задача считалась нерешаемой.
   Вообще и принципиально. Без балды!
   Но грянула "холодная война". Вопрос создания предельно примитивных (!), надежных и дешевых реактивных двигателей - встал в полный рост. А мощный реактивный (или воздушно-реактивный, по бедности) двигатель - есть способ сжигать в ограниченном объеме центнеры горючего, за считанные секунды и без сбоев. Хуже того, иногда - за считанные доли секунды. Надо! Творческий гений военных инженеров поднапрягся и выдал так называемую "центробежную форсунку"...
   Вопрос стоял жестко. Или будет найден простой (и надежный) способ мгновенно делать мощный поток из совершенно одинаковых (!) капель в топливном коллекторе или "оно не взлетит". Оно - взлетело... Способ был гениально простым и многофункциональным. "Пищевики" - его сразу оценили... Единственная разница, что у "реактивщиков" - капли вырывались в газовую среду, а у нас - в жидкую. Понимайте - в трубу. На входе - несмешиваемые вещества. На выходе - их вполне стабильная суспензия.
   
   Технически, центробежная форсунка проста, как три копейки. Вязкая компонента смеси подается тангенциально (понимаем - по касательной) к внутренней стенке цилиндрической камеры. Один торец которой - закрытый, а второй торец - имеет круглое отверстие по центру, в идеале - снабженое раструбом. Вращающаяся жидкость, удерживаемая центробежной силой заполняет камеру и, не имея иного выхода - вырывается из упомянутого отверстия в виде полого конуса... На известном удалении - конус рассыпается на отдельные капли. Красота решения состоит в том, что толщина стенки конуса стабильна и образующиеся при её разрушении капли - имеют совершенно одинаковый диаметр. Все до единой! Какой именно, можно регулировать в широких пределах, задавая расход жидкости (напором подачи) и вязкость срывающегося с кромки раструба пленки (регулировкой температуры и/или состава распыляемой смеси)...
   Дальше веер вариантов. Например - выбрасывать получающиеся таким образом мицеллы в холодный воздух. А потом их как-то улавливать... Или наоборот - сжигать, если мы питаем реактивный двигатель (или топку парового котла). Когда-то, Дизель мечтал заставить свой двигатель работать на смеси воды с угольной пылью. В конце XIX века уровень техники до этого не дотянулся. Сейчас вполне.
   Но нам нужно получить смесь мицелл с жидкостью, а потом - как-то её сгустить. Если сделать форсунку "проточной", выведя трубку из закрытого торца в выхлоп раструба, получается самое то. Жидкость обтекает форсунку снаружи и изнутри. Получается взвесь стандартных капель в жидкости.
   Разумеется, имеются тонкости. Толщина вырывающегося из патрубка "факела" - зависит от вязкости распыляемого компонента. Черт знает, какая она на самом деле? Не измерить. А вязкость - от температуры пленки жидкости в "точке отрыва" от края раструба. Тоже - тайна. Остальное - фигня.
   
   Переводя на русский язык - нужно замутить систему с обратной связью. А это можно...
   Освещаем сноп капелек в прозрачной жидкости "на просвет". Чем-то монохроматическим и достаточно ярким. Светодиодом, например... Нам не красота радуги в синем небе, а точность нужна. И напрягаем фотоанализатор. У него и такой режим есть... Редко используется, но иногда - незаменим!
   Как уже сказано выше - на вкус получаемой смеси наплевать. Дегустатор обеспечит... Я верю в его талант. Ключевым фактором являются "реологические свойства" композиции... Характерный хруст при откусывании. Иначе успевшие слегка зажраться товарищи - будут, пардон, морщить жопу. Это не пармезан! Это его профанация! На фиг, на фиг... Я сама знаю, что пармезаном тут и не пахнет. Не травите душу. Я сама знаю, что готовится подделка, далеко выходящая за пределы всякой наглости. Но!
   Суррогат должен отвечать самым высоким требованиям. Или, их превосходить. Как там, у Стругацких, в "Хищные вещи века"? На конкурсе коньяков всё жюри дружно вырвало, когда выяснилось страшное. Удостоенный всех высших наград коньяк - "синтетик", приготовленный из нефтяных парафинов.
   Технология - она рулит. Тогда как возможности живой природы до обидного ограничены.
   
   Следующим по важности моментом формирования "сырного хруста" - является размер так называемого "сырного зерна". Комкообразных сгустков второго порядка, в которые слипаются (обязаны слипнуться) те самые мицеллы из приготовленной смеси полупродуктов. В настоящих сырах они, по мере созревания сывороточно-казеиновой массы - образуются сами. Иногда... Чаще - приходится помогать.
   Если совсем точно - размер мицелл "жиро-мыльно-белковой" фракции в водном растворе создает только "основу" структуры. Дальше - тонкая игра поверхностных эффектов на границах мицелл, собственно зерен и просветов-каналов-капилляров между ними, заполненных выделяющейся сывороткой...
   В любом руководстве по производству сыра, непреложной аксиомой (!), сквозит мысль, что чем мельче зерно - тем лучше сыр. До известной степени - оно так. Однако, лучшее враг хорошего.
   Самое мелкое зерно - наблюдается в "плавленном сыре". Любимом продукте космонавтов и отечественных алкоголиков. Это хорошая, полноценная, честная еда. Но - совершенно не праздничная.
   Для знатоков, уточню. Сыроделы классической школы называют "размером зерна" только и исключительно поперечник казеиновых шариков в готовом сыре. Это 3-5 миллиметров в диаметре. Типа смородины. Напоминаю, что размер зерна в "плавленных сырках" не превышает 10-11 микрометров... А в некоторых марках дорогих сыров (особенно "сыров с плесенью") - он крупнее 10-12 миллиметров. Почти крыжовник! Разница на добрых три порядка. С учетом деформации громадных зерен в бесформенные комки.
   Гнаться только за размерами зерна, по сути - глупость. Это поймет каждый, хоть раз евший гороховую кашу. Реальный размер зерна (состоящего из множества мицелл в форме уже упомянутых казеиновых шариков) - только первая часть задачи. Дальше - начинается реология. Именно она создает настоящий "сырный хруст". И для несведущего в нашем деле человека - там форменная "черная магия"...
   
   Налицо парадокс. Сами по себе, мелкие (10-20 микрон в поперечнике) мицеллы сыра не способны образовать "структуру второго порядка" и хуже того (как исходник), они имеют "резиновую", в смысле "упруго-пластичную", консистенцию. Которая характерна для закуски алкашей. Не совсем то...
   Зато плавленные сырки очень технологичны. Отчего, в промышленности идут на подлог. Первоначально полученную "гомогенную пасту" - пропускают через разновидность мясорубки, формируя в меру фантазии поддельные "сырные зерна", той или другой крупности. Промежутки между "зерен" обычно заполняют водяным раствором соли с пищевыми добавками, создающими вкус. Долго болтают этот "горох" в специальных чанах. Потом - отжимают воду (с остатками сыворотки) прессом. И ничего - раскупают...
   Трюк в "многослойности" физико-химических процессов формирования сырной массы. Для какой-нибудь брынзы (соленой, как не знаю что) - оно по фиг. А вот для твердых сыров важен баланс. Физико-химическое взаимодействие параказеина (основы натурального сыра) с поваренной солью - носит ионообменный характер. Установлено, что 1 моль параказеина способен связать до 17 молей хлористого натрия. Это взаимодействие - увеличивает количество "высоко-энергоемких" видов связи влаги за счет уменьшения "малоэнергоемких", что приводит к повышению твердости. И резкому понижению пластичности и эластичности сырной массы. Переводя на русский язык, если посолить с умом - мицеллы объединятся в слабо связанные между собой комочки, а реакционная масса (за счет набухания белков и склеивания мицелл в солесодержащей среде) - приобретет организованность "третьего порядка" и (воленс-ноленс) - вкусно захрустит на зубах. Если в процессе прессования не полениться, повременив с пастеризацией, вариант поддать туда газа - его пузырьки образут так называемый "рисунок сыра". А ещё - можно туда добавить плесени. Опять же ради "рисунка" и для пущей остроты вкуса...
   
   Это - теория. На практике, "рисунок сыра" формируется долго, печально, для каждого сорта - очень и о-о-чень по разному. Высокое искусство! Точно вопроизвести тонкости биохимического процесса "созревания сыра" трудно и дорого. Прессованная сырная крошка, с искусственно создаваемой примесью газа - доступнее. Моя проблема в том, что смесь с самого начала готовится из синтетики. В ней ни бактерии не заведутся, ни плесень. Газу, соответственно - тоже выделяться не из чего. Жалко!
   Как учат нас (согласно историческим книжкам) "вятшие" автохтоны эпохи - подмоги не будет. "Сами, подлыя, всё сами!" Захотели сыра - делайте. В меру личной испорченности и фантазии...
   
   Поздновато растекаться мыслью по древу. Пора готовить набор образцов. Под запись...
   Суспензия - сливается в центифугу. Включаем. Осаждаем. Извлекаем пленку на которой налипла пластичная фракция. Будет центрифуга для выжимания белья - используем ткань. Но химическая центрифуга герметична. И снабжается набором пленочных вкладышей... Легким движением руки - сминаем пленку освобождая слой будущего "сыра". Теоретически, даже тут можно заменить пленку тканью. А мою химическую центрифугу - выжималкой для белья. Но - не надо. Всё готово! Нарезаем и подаем к столу. Получите плавленный сыр! Не нравится? Если честно - мне тоже. Резиновое мыло... Тьфу! Хотя на вид - уже ничего. Бледно-кремовая упругая масса, похожая на полуфабрикат кулинарного крема. Но пожестче.
   Образец номер раз.
   Пропускаем через шнек гранулятора, где формируем (из этого самого) куски. Заливаем их стабилизирующим раствором (если честно, пищевым ПАВ... ну, таким подобием стирального порошка). Включаем мешалку. Наблюдаем, как толкущиеся в растворе упругие комочки превращаются в шарики. Есть!
   Сливаем раствор. Выкладываем результат в пластиковую банку и отжимаем лишнюю влагу.
   Образец номер два. В двух экземплярах...
   А теперь - втыкаем в правый самодельную приспособу, из торчащих, на разную высоту, иголок (от одноразовых шприцев). Качок насосиком. Один разик. Вынимаем. Нате! Сыр-р-р-р! С ды-ы-ы-рочками... Для особо непритязательных гурманов...
   Образец номер три.
   Самокритично признаю, пока, всё что получилось - несусветная гадость. Попробовала - буэ-э! Но на зубах хрустит четко! Не хуже советского пенопласта, от упаковки цветного телевизора. С детства помню ощущения... Незабываемо! А вкус, запах и цвет, нам предстоит доработать в процессе.
   Беспощадно подавляя попытки жлобства, профессионального местничества и саботажа.
   
   Переводим сказанное на "административно-хозяйственный" жаргон... Конкретно у Дарьи Витальевны (судя по моим даннным, которые на самом деле Володины) - сейчас в резерве не менее трех так называемых "центробежных эмульгаторов". Единственный рабочий, используется для готовки "моющих смесей" в прачечной. И как минимум, две центробежных выжималки. Одна задействована в той же стирке.
   Что вам надо, для изготовления праздничной еды, она спрашивала? Это, это и вот это.
   Загибаем пальчики... Хоть пару "медицинских" кулачковых насосов, для перекачки той пульпы с шариками, которая образуется при формировании поддельного "сырного зерна". И вообще, куча медицинского оборудования лежит без дела! Гляжу на список и глаза разбегаются. Те же стерилизаторы!
   Безобразие! В наших общественных закромах, как мне видится - зря пылится множество полезнейших ништяков! Пора, ох как пора по плечи запустить в это богатство свои загребущие ручонки.
   
   - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!! - за спиной, наконец-то, ожил селектор. Что-то долго...
   - Слушаю... - с непривычки разворачиваться в "рабочей обстановке" чуть кое-что тут на себя не обрушила... Все же, для масштабных исследований - "модуль" тесноват. Ладно, переживем...
   - Общественность интересуется, - голос завхоза вкрадчиво-язвителен, - Шо воно такэ?
   - Исходно - "кормовая добавка", для скота... С однокамерным желудком. Вы же знаете!
   - Мне - они не верят. Хотели услышать этот термин от вас. И ещё... Что с ним можно и нельзя делать? Молодой человек, гм... несколько заплутал в подробностях и терминологии... - чего и следовало ожидать.
   - Коммерческое название у всех пищевых сортов кальциевого мыла - "защищенный жир".
   - ???
   - Не гниет, не сохнет, не отсыревает, не желтеет и не боится длительного хранения при комнатной температуре. Пожароопасен. Можно употреблять как сам по себе, так и в смеси с любыми привычными продуктами питания. Например - мазать на хлеб. Жарить на нем что либо - невозможно. Все же это не настояший маргарин, а так сказать "консервированный". С высокой температурой плавления...
   
   Судя по эху в динамике и приглушенным переговорам - с другой стороны тоже селектор.
   Конференц-связь, однако... Судя по звяканью посуды и столовых приборов, начальство изволит ужинать. Судя по упоминанию Дегустатора в прошедшем времени - его за стол не пригласили... Факт можно оценивать по разному. Как рецидив служебной субординации например. Со Смирнова станется такое отмочить. Все же "нижний чин"... Но не будем думать о людях плохо. Скорее всего - стесняются.
   Корчить недовольные рожи при опробовании нового блюда - комфортнее среди "своих"...
   Отсюда следует, что кормить коллегу ужином - придется мне. Вот задел и пригодится.
   Поскольку ожидаемого развития темы не последовало - спрошу у народа сама. Очевидцы!
   
   - Вопрос к залу! У вас три опытных образца "мыло-жира". Имеются какие-то претензии?
   - Странная штука... - у Дарьи Витальевны озадаченный тон, - Признаться, не ожидала.
   - В любом случае, для людей с желудочными расстройствами - еда вполне безопасная...
   - Верю! На бутерброды - тоже годится. И - не более... - а вы захотели все и сразу?
   - И какую "норму расхода" закладывать в суточный паек? - Лев Абрамович - конкретен.
   - Как для высококачественного "твердого маргарина" с жирностью от 70% и выше, - до похвал, похоже, завхоз снисходить не намерен. Воспринимает случившееся, как должное. Скорее всего - все комплименты достались Дегустатору. Зато от последнего визита в моё убежище - у него осталось отвратительное "послевкусие".
   - Понятно. Извините за беспокойство. Спасибо за консультацию... - и отбой связи. А и странно ожидать другого от людей, которым, по моей милости, предстоит провести бессонную ночь... Я понимаю, что они понимают, что я их понимаю. Взрослые мы все, однако. Эх! Было бы о чем грустить.
   
   Толком огорчиться не получилось. Дегустатор вошел в двери, как настоящий бандит. В смысле бесшумно. Без малейшего стука и без автомата, кстати. Когда он его снимал - тоже не слышала.
   С улыбкой до ушей. После состоявшегося разговора - явление более чем странное. Ну?
   
   - Они там все охренели! - что-то не заметила. Возможно, не на то обращала внимание.
   - ???
   - В натуре! - ну, о-о-чень информативно...
   - ???
   - Не верите? - если честно, то да. Со мною наши начальники общались скорее холодно.
   - Щаз расскажу! - выпутался из куртки и плюхнулся на диванчик, - Были шок и караул!
   - ???
   - Я как зашел - образцы сразу на стол. Вот, говорю - получилось! Разные варианты. Только названий ещё не придумали... Пробуйте!
   - ???
   - Они там чай пить собирались. С хлебцами... Полковник спрашивает - какое вкуснее? Я отвечаю - второй номер. Он сразу разворачивает, мажет на хлебец, откусывает и заявляет - назовем его маргарином "Десантный"! - в принципе, как я и предвидела... - И аппетитно дожевывает, до конца.
   - И что? - оригинальный ход событий в чужом изложении... Даже интрига присутствует.
   - Народ потянулся пробовать... Ясное дело, с кислым выражением на рожах. Ну и фига им всем! Продукт-то вполне качественный. Опять же - чужой пример заразителен. А хвалить давит жаба.
   - Я ожидала немного другого. Без команды, да незнакомую еду, люди пробуют неохотно.
   - Правильно ждали. Полковник им не командир. Он показал, что съедобное. Это важно. А дальше - сами. Добровольно-принудительно и глядя друг на друга. Хочется или нет - уже не волнует.
   - ???
   
   И лыбится... Уел! Полковника Смирнова - можно обвинять в чем угодно, но, только не в отсутствии личной храбрости. Леса он боится, да... И начальства. Но, высоты, смерти или странной еды, сделанной из неизвестно чего - вообще нет. Главное - что кулинарил этот ужас его подчиненный. А он, командир, отвечает за конечный результат. Оригинальный психотип. Хичкок бы заинтересовался...
   Жалко, что нет никакой возможности прокрутить видео инцидента... Я бы - посмотрела.
   
   - Там ещё эта была... Елена... забыл отчество. Она все снимала! - тогда, посмотрим.
   - И тоже пробовала?
   - Конечно! Но потом... Вот ей - понравилось, - или сделала вид, ради пущей интриги.
   - Не бери в голову. Обычно, люди относятся к пробам незнакомой пищи, как к прыжкам в холодную воду. Некоторые - склонны к риску. Большинство - подчиняется приказу. А остальные всяко.
   - Согласен. Только все равно обидно... - парень по мальчишески шмыгнул носом, - По жизни, если подумать - где бы они, здесь и сейчас, вообще такое взяли? А по факту - за отсутствием видимых недостатков, начали искать невидимые. Раз маргарин поддельный, так уже и "не настоящий"... Какой же он "не настоящий", если съедобный? Например, втемяшили в голову, что на нем нельзя жарить.
   - Тебе-то хоть чаю налили? - попробую сменить больную тему.
   - Мне сейчас ничего есть нельзя!
   - ???
   - Дегустатор должен быть голодным! - вообще логично, но раньше, я подобное слышала разве что про поэтов и клоунов...
   - ???
   - Мы же договарились сегодня делать сыр? Значит, пока обойдусь. Потом, если хорошо получится - первым своё наверстаю...
   - Тогда понятно, почему они тебя выставили... В присутствии "чужого" - чувствовали себя "поднадзорными" или хуже того - "подопытными". Если не вообще "лабораторными животными"...
   - Не-а... Я с ними спорить начал. Про маргарин, жарку без масла и вообще, за жизнь.
   - В смысле? - м-м-мдя... Похоже, полковник проявил не свойственное ему коварство - выставил вместо себя "проверенного кадра", но сам в дискурсе не участвовал и только похихикивал... По делу, кстати... Парень был на взводе, а морской пехотинец - это не профессия, а состояние души. Даже, когда бой исключительно виртуальный... Не отступает и не сдается. Кстати, это надо учитывать.
   - Вашими словами. Что натуральное сало - еда тяжелая для желудка. Маргарин - легче.
   - Про это им и Дарья Витальевна могла рассказать... Как врач.
   - Так ведь не сказала! А про жарку без масла, там вообще никто и ничего не знал. В натуре! Даже сам полковник. Городские...
   - ??? - признаться, я тоже в этой области не блещу. Тс-с-с! Срочно делаю умный вид.
   - Нас же всему учат! - почему-то раньше думала, что морскую пехоту в основном учат как надо плавать, бегать, прыгать, стрелять и убивать людей. Всем, что под руку попадется. Забавно.
   - Например?
   - Тут же толпа опытного народа! - парень, для наглядности, развел руками, - Каждый знает что-то интересное. Как приготовить пожрать, там и когда не из чего и не на чем - в частности.
   - Это да... - кстати впомнился недавний симптоматичный эпизод с кедровым стлаником.
   - Так вот... - он непонятно чему широко улыбнулся, - Товарищ Ахинеев, это называет по старинному, "окопными университетами". Типа, на войне - люди учатся быстрее всего. Так это нас - учат. И давно... Почти с самого начала "попадалова". Считай, каждую свободную минуту. А их - нет! И разница начинает сказываться...
   
   Как будто я не знала, что в Ахинееве - сидит (и клокочет вулканической магмой) тот самый "большевик", который подорвал в 1917-м году "царский режим". А потом, почти без передышки - "демократию Керенского". И начиная с 1918 года - всю систему мирового империализма. "Наш паровоз - вперед лети..." И это - неизлечимо. Ручки-то помнят!
   
   - И что?
   - Объяснил... Что на солидоле - жарится получше, чем на жидком машинном масле. Не подгорает, вообще! Если нет солидола - можно жарить на упаковочной "пергаментной бумаге". Хоть на нашей, хоть на российской или на буржуйской. Чем она тоньше и плотнее - тем лучше. На нашей писчей самодельной "глянцевой" - тоже можно жарить...
   - ??? - вот этому я точно никого не учила.
   - Если нет контакта с открытым огнем - годится хоть сковородка, хоть кастрюля. Всё зависит от доступа к бумаге воздуха и температуры этого воздуха.
   - ???
   - В емкости с закрытой крышкой - бумага и за пятьсот градусов нагрев выдержит, без обугливания... На открытом воздухе - начинает темнеть после двухсот пятидесяти, что тоже терпимо...
   - ???
   - Бумажка заменяет тарелку. Её можно сразу снять с горячей железяки за края голыми руками и положить на первый подвернувшийся камень или пень. А потом - просто сжечь. Чисто и быстро.
   - А вкус и запах жарева? - лучше всего у нас получается "круглая бумага". Обычные листы формата А4 - приходится обрезать. Обрезки идут в переработку. Но и "кругляши" - разбирают на ура. Раньше я думала, что в качестве "пипифакса". Оказывается, на ней ещё и жарят. И с неё же едят!
   - Как повезет... Специальной "пекарской бумаги" сюда не завезли. Но жрать - можно.
   - А если нет ни масла, ни солидола, ни бумаги?
   - Тогда - используем "антипригарную сковородку".
   - ??? - мистика... "Тефлоновых" сковородок - нет в перечне имущества, переданного экспедиции. Точно нет! Ни одной. Специально проверяла. Мне бы они очень пригодились, для опытов...
   - Ну, в смысле - мраморную...
   - ???
   - Тут же, у Байкала, мрамора полно. Всякого... И камнерезная мастерская - уже есть.
   - ??? - мрамор - материал жутко химически нестойкий, я про него - даже не думала...
   - Мраморная сковородка, как нам объяснили, по своим параметрам - почти аналогична тефлоновой. Но в отличие от неё - делается из первой же подходящей каменюки. Пилой и ручной дрелью с фрезой. За час. На коленках. Причем, чистится самой обычной шкуркой. Ну, изредка. Обычно - к ней при жарке ничего (!) органического не пристает... Вообще... По фиг нам на ваше масло. Есть методы!
   - Она же хрупкая... - что-то возразить на этот вдохновенный спич - все же следует.
   - Это смотря какой толщины... - не согласился Дегустатор, - Что нам, мрамора жалко?
   - ???
   - На каждый выносной пост или "точку" - настоящих сковородок не напасешься. Тянуть её каждый раз на горбу - замаешься. А мраморная - лежит себе и лежит, до случая. Никаких хлопот... Кстати, а почему к ней, действительно, никакая жратва не прилипает? Казалось бы, камень и камень...
   - Гм... - товарищ умеет озадачить, а ответить надо внятно - он ведь перепроверит, - Если в двух словах, то под словами "пригорело", "прилипло" или "схватилось", когда речь заходит о полимерных композитах на твердой поверхности - следует понимать одно. Произошла химическая реакция.
   - Это - как раз понятно... Только все равно странно. Мало ли есть на свете камней?
   - Камень камню рознь. Обычно, камни имеют сложный состав. И в них обязательно есть так называемые "сиккативы". Соли тяжелых (медь, железо, марганец, свинец) или переходных (кобальт, цинк) металлов при контакте на воздухе, а особенно нагреве - активируют в органических субстанциях (и маслах) сложные реакции. Они застывают в монолит, намертво сцепленный с поверхностью содержащей катализирующую примесь. Есть, однако, группа металлов у которых описанный эффект не выражен. К ним относятся, например кальций и алюминий. Чем-то красить алюминиевые сплавы - то ещё удовольствие... Почти любая краска - от гладкой алюминиевой поверхности быстро отскакивает. До изобретения особых, специально для алюминия (!), синтетических эмалей - с этим вопросом мучились многие десятки лет...
   - Тем не менее, на алюминиевой сковородке - харчи подгорают только так. И накрепко!
   - Дело мастера боится. Окисел алюминия, довольно прочное вещество. Что бы очистить с него краску, достаточно устроить "термоудар". Нагреть-охладить, нагреть-охладить. Само отскочит! При эксплуатации крашеного алюминия на открытом воздухе - это была проблема. После каждого взлета-посадки (!) - краска с обшивки самолетов осыпалась клочьями. И это ещё что! Попробуй чем-то прочно покрасить обыкновенный мел. Осыпается, даже при комнатной температуре. Тут и "термоудар" не нужен. Хотя, при каждой жарке на мраморной поверхности, резкий перепад температур - обязательно случается.
   - ???
   - Мел - это почти чистый карбонат кальция. Поверхностный слой - стирается пальцем. А мрамор - это тот же самый мел, только расплавленный и очень медленно (миллионы лет!) остывавший. Крупнокристаллический кальцит - чуть прочнее, но тоже не особенно. Отчего так. Мало того, что он в химическую реакцию с пищевыми продуктами не вступает, так ещё и сам по себе, практически нелипучий.
   - Игра сил природы... - похоже, моим поверхностным объяснением Дегустатор доволен.
    Глава 114.
Хрустящий сыр и мясо с антифризом.
   
   Тема жарки без масла - исчерпана. Второй участник планируемого действия в наличии - можно приступать к очередной фальсификации продуктов питания. Но, что-то я не наблюдаю энтузиазма.
   
   - Это у нас будет сыр? - догадаться нетрудно, но раз вопрос задан - надо отвечать.
   - Как сумеем облагородить "основу"...
   - По виду - на пластмассу похоже. А вот оно, - палец указывает на стоивший больших трудов "сыр-р-р с ды-ы-рочками", - на лежалую упаковку из хозмага...
   - По вкусу - там тоже далеко не фонтан. Вся надежда на тебя. Кстати - можно резать.
   - Зачем?
   - Увидишь...
   
   Парень - пожал плечами и дисциплинированно выдернул из голенища сапога самодельную финку. Похоже, ношение "засапожного ножа" - стало среди наших мужиков повальным увлечением... Этот?
   Кусок с "ды-ы-ы-рочками" издал шипение. И распался надвое. Вид - странный. Явно не магазинный. Но полости (причем неправильной формы, как у настоящих дорогих сыров) - обнаружились...
   
   - Воздухом надували? - моё приспособление с иглами от шприцов Дегустатор заметил и сделал правильные выводы, - Зря! Надо было водородом. Он мгновенно улетучивается. Никто не заметит.
   - Надо было проверить, как оно вообще работает... - похоже, не я одна тут химичу...
   - Нормальный рельеф "бракованного пенопласта", - утешило меня молодое дарование, - Жалко! Кругом зима, подходящей плесени не сыскать. Есть правило - "чем сыр страшнее, тем вкуснее".
   - ??? - и этот туда же. Воистину, у дураков мысли сходятся. А куда теперь деваться?
   - Вилка найдется? - почему-то я подсознательно ожидала, что он будет есть "с ножа".
   - Держи! Для простоты считаем, что это будущий пармезан, - хотя вообще какой смысл?
   - Качественная мистификация - требует соответствующего антуража! Мне надо "войти в образ". Правильный итальянский пармезан - "с ножа" не едят. Даже самые озверевшие мафиози... - тут он категорически прав.
   - Откуда знаешь? - в телепатию я не верю.
   - Грузчиком подрабатывал. В службе быстрой доставки... А где быстро, там и бьется. Бригадиром у нас был настоящий товаровед, "старой школы". Он учил, что попробовать - грузчик может все. Ящик упал, разбился, ах какая жалость... А вот утащить с собой - только один раз. Подсказывал как правильно ронять "фирменную упаковку". Что бы наверняка. Не одним же буржуям деликатесы жрать?
   - Приятно иметь дело с опытным человеком... - анархическое разложение - косит наши армейские ряды. Полгода назад - ты бы об этом молчал, как партизан. А сейчас - фрондируешь. Пусть.
   - Будет случай - попробуем и настоящий пармезан, с мышами. А потренируемся на этом.
   - ???
   - Самые эксклюзивные сорта до сих пор готовят по "монастырским" рецептам, в глухих подвалах, куда веками не ступала нога санитарного инспектора. Хотя, могли и специально подкинуть...
   - ???
   - Реально, своими глазами видел. Развалили круг дорогущего импортного сыра, а там - засохшая дохлая мышь. В самой середине. Буржуи, может быть, нямку бы оценили... А мы - выкинули...
   
   С этими словами, Дегустатор взял вилку в левую руку и принялся пластать финкой мои образцы. Благо, тарелочки из настоящей керамики, должны выдержать. Начал он, как и предполагалось - с "основы-основ". Подделки под "плавленный сырок". А там пошло...
   Ответственный момент!
   Не изменившись в лице - отведал все три варианта. В принципе - они все одинаковые. На вкус... Только по разному выглядят. А некоторые - ещё и хрустят...
   
   - Вашу оконную замазку к праздничному столу подавать нельзя! Разве, в "сухой паек".
   - "Основа" везде одинаковая. По питательности отличия нет. Обязана была предложить.
   - Понятно! - подцепил и сосредоточенно жует "сыр-р-р с ды-ы-рочками"... Без особой радости на физиономии, но предельно задумчиво. А вдруг - распробует и похвалит?
   - И что? - крепилась-крепилась, но не утерпела...
   - Идея с накачкой газом - замечательная, но доводить её до ума времени не осталось.
   - Чем богаты... - жалко.
   - Да нет, из этой штуки можно реально сделать конфетку в стиле "пальчики оближешь"!
   - Но - не успеваем...
   - Да!
   - И что остается?
   - Идея с хрустом - гениальная... - это он про второй образец, - Хруст отвлекает. И один только эффект неожиданности кроет все очевидные недостатки, как бык овцу! Народ будет ожидать от "поддельного сыра" чего угодно, кроме настоящего "сырного хруста"... На одном удивлении - можно уехать довольно далеко. Если раздать небольшими кусками. А если ещё правильно посолить-поперчить...
   - Значит, одобряешь? - с души упал огромный камень.
   - Категорически! Однозначно! - это он уже голосом Жириновского, - С таким исходным материалом - определенно есть смысл поработать. В магазине-бутике, "сыра с хрустом" не купить... И вообще - нигде! Ни здесь, ни там. Если доберемся до Италии и дадим попробовать, так будут вымогать рецепт! Нормальный, настоящий, сколько угодно выдержанный сыр, звонко как попкорн трещать не может!
   - Установка собрана, прикажете начинать?
   - Пока нет... - так же задумчиво, очень аккуратно, на остатки нарезки, сыплются из моих чашечек "вкусовые добавки", - Надо бы сначала прикинуть... А можно немного водички? - и жует.
   
   Внимательно! Вникая в малейшие оттенки ощущений. Это костлявая громадина, с наголо бритым черепом, как будто сошедшая с экрана западного боевика, где русских солдат вечно показывают именно такими безжалостными монстрами, с идеально отточенными, как у хищного богомола, движениями. Дикий контраст внешности и содержания. Со стороны реально страшно смотреть. Средневековый "маэстро-отравитель", из какой-нибудь там Венеции, лично оценивает очередное смертоносное зелье... Мало кто понимает, что хороший яд - должен быть или вкусен, или безвкусен. Причем, проверку конкретно этого параметра, никому нельзя доверить! Надо пробовать самому... Если вдуматься - героическая профессия!
   
   - Хочешь дам один практический совет?
   - ???
   - Конкретно пармезан - отличается от любых твердых сыров особо высоким содержанием соединений глутаминовой кислоты. За счет глубокого разложения микрофлорой сыра молочного казеина - их там аномально много. В среднем - не менее 1,2-1,5% по массе. Так что, именно глутамата натрия - можно сыпать не жалея... Кашу маслом не испортишь.
   
   Вместо ответа - Дегустатор потянулся к столу. Не к "палитре", а к отдельно стоящей чашечке с "капиталистическим" глутаматом натрия. На этот - раз подцепил щедро. Щепотью. Закинулся.
   В принципе - разумно. Делать, так делать. Сыра нам потребуется сразу много. И что?
   
   - Пчела не просто так блюет, а производит вкусный мед!
   - ???
   - Сами же заявили, что вкус и запах дорогого сыра - суть то, что не дожрала... или уже высрала поселившаяся в нем мелкая сволочь? Такая, что не во всякий микроскоп разглядишь? Грибы с бактериями, не говоря о мышах... Мышей, в дорогой сыр, чисто ради буржуазных понтов подбрасывают.
   - Ну... - нам не дано предугадать, как наше слово отзовется...
   - Вы же сами сказали, что этот "консервированный маргарин" - даже плесень жрать не может? А раз так - то и говну... после них... Ну, в смысле "вкусовым добавкам" - взяться не откуда?
   - Ну...
   - Для успеха затеи, мне следовало представить себя этакой обосравшейся от пережора буржуйской бациллой...
   - ???
   - Раз, по факту - "сырный букет" моделируется вкусом оставшегося после них говна...
   - Там и питательные вещества - имеются...
   - Ага! Как в кефире. Но вкус сыра - задается именно "микробиологическим дерьмом". Будете спорить?
   
   Возражать бессмысленно. Уже понятно, что человек сам себя накручивает на подвиг. И молчать тоже нельзя. Я же не для мебели, а зритель, слушатель и соучастница великого акта творения.
   
   - Как сказано в старом анекдоте, по поводу производства "шоколада из говна", перед тем как делать такой шоколад, сначала - надо съесть настоящий. Микробы едят не абы что, а отличный молочный казеин, полученный из высококачественного молока. Вполне возможно "ручной дойки". И те пе.
   - Есть проблема! У меня, "на входе", такое говно, что даже микробы - не угрызают...
   - Зато люди - это едят! Включая тебя самого. Не валяй дурака и делай то, что кроме тебя - никто не осилит.
   - Верно подмечено... - парень снизил тон, - Этот ваш "плавленный сырок" - не жалко?
   - Сам же сказал, по вкусу, самый максимум - это синтетическая оконная замазка...
   - Как учит нас Академия наук, минус на минус - дает плюс! Есть у меня одна идея...
   
   С этой его идеей - мы провозились глубоко за полночь.
   Лучшее - враг хорошего. Как оказалось, в состав мицелл - ничего добавлять не надо. Все главные вкусовые добавки, для моего сыра, имеют смысл только растворенными в жиже, заполняющей промежутки между "зернами". Что противоречит всем канонам сыроделания. Но кто сказал, что оно сыр?
   Опять же - солить имеет смысл именно "зерна", до их пропускания через гранулятор...
   При одной и той же концентрации "вкусовой добавки", размер зерен - имеет значение. При одной и той же концентрации компонентов в "микро-белковых мицеллах" - хрустит все по разному...
   Хорошо, что когда в китайской мясорубке (ах, простите - шнековом смесителе) мертво заклинило систему сцепления частей установки - Дегустатор голыми руками это всё разъял и собрал... После чего, рекомендовал смазывать резьбовые соединения "машинной смазкой". Понимайте - солидолом. Тут он прав! Во-первых, наш солидол безвкусный. Во-вторых, по сравнению со всем прочим это пустяки.
   В английском языке, для слова "вкус" - есть два термина. "Taste" - как просто вкус и "flavour" - как вкус и аромат. Для комбинации вкус-аромат-хруст - у буржуев термина не нашлось. А нам - надо. Кровь из носу. Ибо не фиг! Как-то обозначить полученное не хватает словарного запаса.
   
   - Для понятности давайте назовем это дело "икебаной"... - очередная проба, похоже, Дегустатора наконец-то полностью устроила...
   - ???
   - Эстетический эффект от букета несоединимого, торкает сильнее всего. Роза, мимоза с орхидеями и... в той же самой вазе - отрезок оцинкованной колючей проволоки из спирали "Егоза"...
   - Да вы, батенька - эстет! - любимая папочкина фраза - тут пришлась точно к месту.
   - С кем поведешься, от того и наберешься... - угрюмо... это как прикажете понимать?
   - ??? - вслух, разумеется, я ничего не сказала. Да и услышала, отвернувшись. Но...
   - Вот теперь - можно и чайку! Три раза подряд - совершенно одинаковый (!) продукт.
   - Угу... - парень тоже держит марку и скорее всего, ему сильно не хочется на мороз.
   
   И можно понять. Глухая ночь. А впереди - дорога через снежную темноту. Наша работа физически легкая, но требующая внимания. По выматывающему эффекту, она мало уступает труду кассира в супермаркете. Не отвлечься, не разогнуться... Пускай посидит, погреется горячим и придет в себя.
   Как говориться, сделал дело - гуляй смело! Пока что, его даже на разговор не тянет.
   Хотя, если учитывать все скрытые подводные камни - дело сделано великое. Без балды!
   Два "демонстрационных образца" - уже лежат аккуратно упакованные и пронумерованные.
   С какой стороны не посмотреть (из средневековой сибирской глуши) - реальный шедевр.
   
   Тоже заварила себе "вроде бы чаю". Ухватила деликатно оставленный мне кусочек сыра.
   Жуем, хлебаем, позевываем, молчим. Хотя, сам себя не похвалишь - никто не похвалит.
   Иногда, пресловутая "мужская сдержанность" - невероятно раздражает... Ведь никакой уверенности в успехе у меня не было. На голом упрямстве затею вытянули. Чего морпеху знать не надо.
   Но и сам хорош! Выдул под самодельную закуску две чашки сладкого травяного отвара, ограничившись маловразумительным "сойдет для сельской местности". Это как?! Не идеал, признаю - но крепкий "второй сорт". Даже не пресловутый "продукт содержащий пальмовое масло". Просто суррогат...
   И тем не менее - сыр! На зубах - хрустит. Во рту - тает. К рукам не липнет. Излом - мелко-раковинистый, как и подобает итальянскому оригиналу. Вот только цвет с запахом - таки да...
   Нет, так не пойдет! Ему же сейчас входить для доклада, к таким же невыспавшимся...
   
   - Ну, готовься! Теперь, ждут тебя торжественное рукопожатие перед строем и крупное повышение по службе...
   - Не ждут! - сказано твердо и уверенно, видимо знает, о чем говорит.
   - ???
   - Думаете они на всякую ерунду, типа названий, будут время тратить? Я ещё одевался уходить, как все порешали. За минуту! И начали нудно сводить баланс продовольствия по "точкам". Не меня они заполночь с докладом ждут... Более важных дел хватает. Поддельный сыр, тьфу, "праздничное развлечение".
   - А что не развлечение? - вот так и добываются кусочки жизненно-важной информации.
   - Комплектование пайков "дозорно-разведывательных групп", например... С некоторых пор - стало опасно разводить костры на берегу. Не то, что на ночь погреться, а даже перекусить. На огонь стреляют. Из темноты, далеко. Не слышно и не видно. Типа по приколу. Ну, и ради безнаказанно сделать гадость. Стрелы здоровенные. Длинные и тяжелые. Говорят - "боевые-бронебойные"... Раньше - такого не было. И стрел таких - вовсе не видели. А теперь - уже имеем несколько пробитых котелков. Это явно не местные шалят, а пришлые, причем - издалека. С торгов... И черт его знает, кто именно.
   - А ответить?
   - Только зря патроны переводить. Они же сразу прячутся! Тут давно все ученые стали.
   - Не знала, - выходит, инциденты случались и раньше. Не зря все подходы к лагерю - тщательно минируют. Чего доброго и до нашего внутреннего расположения "партизаны" могут добраться. Отчего канатные дороги - не просто так. Нехорошо. Особенно то, что я узнала это не централизованно (или по "общей системе связи"), а из случайного разговора. Очевидно, принято решение оберегать лиц не имеющих регулярных выходов за пределы "охраняемой зоны" от "лишних знаний". Надо сказать Ленке.
   - Можно ночевать без костров. Каталитических грелок полно, спальные мешки имеются. Но без горячей еды, с непривычки, на морозе тяжело. Опять же, хорошо замерзшие продукты не угрызть.
   - Даже хлебцы?
   - Даже... Схватываются в камень. Приходится их буквально сосать. А мясо так вообще.
   - И что собирается делать начальство?
   - Сами видите - совещаются. На словах - советуют лучше маскироваться. Это не выход.
   - Имеются другие варианты?
   - Тут у меня мелькнула мысль... - вылезать на мороз, сразу после еды Дегустатор не торопится и его можно понять, - А ведь мы и "искусственное мясо" можем так забацать? Специальное, для особых случаев? Не гниющее... И не замерзающее. Этот ваш "мыло-жир", например, даже на морозе - откусывается нормально.
   - ???
   - Виноват! По вашей терминологии, "защищенный жир"... Трудно сделать так, что бы и в жару, и в мороз - "пайковое мясо" можно было запросто носить в кармане? Минимум, по полгода? Что бы, в любой момент достал, развернул и сразу съел? Обычный пеммикан не годится. Он тоже замерзает.
   - Есть же "саморазогревающиеся" консервы.
   - Были... Один раз даже попробовал. Когда в сентябре по реке сплавлялись. Уже нету.
   - А что говорят "инженеры"?
   - Нахимичить "согревающую смесь" легко. "Сухой спирт" тоже есть. Консервной "белой жести" - нет... и никакой "пищевой" жести - нет... и не будет... Причем, ещё долго-предолго... Вот.
   - Ну, а другие варианты?
   - Таскать на собственном горбу по горам, глиняные горшки, где тара весит больше её содержимого - идиотизм. Но другую "вакуумно-прочную упаковку" без термостойкой пластиковой пленки - мы не осилим... А "зимние" мясные консервы, которые можно спокойно есть на морозе - нужны край... Что-то наподобие вашего поддельного сыра, только вкуснее, - намекает на "оконную замазку", нахал...
   - Этот, с позволения сказать, сыр - тоже на морозе замерзает... Там - много воды, - смотрит непонимающе. Или, от недосыпа, я его не понимаю? Или какую-то очевидную глупость ляпнула?
   - Все точно так. Сказал - чисто для примера. Просто, есть одна довольно сырая идея.
   - ???
   - Если сыр, исходно, это дешевый (и долго хранящийся) суррогат мяса, то что мешает сразу делать мясо? Только вместо "зерен" - "волокна". А вместо воды - антифриз. Вкус, естественно - замутим другой. Мясной... - он уважительно покосился на мои чашечки с химреактивами, - Ведь могем!
   - Гениально! - действительно могем, когда захотим, - Так им там свою идею и доложи.
   - Зачем? - молодой ещё, не понимает как важно при общении с властью поймать момент.
   - Я тоже женщина подневольная и скандалить не люблю. Для твоей идеи нужны ресурсы. Добром их не отдадут. Следовательно - надо организовать дело так, что бы "приказ пришел сверху"...
   - Ясно! - вот теперь, сытого, повеселевшего и мотивированного, его можно отпускать.
   
   Шутки шутками, но распечатку рецептуры поддельного сыра с образцом оного - товарищ прятал за пазуху, как особо важный "засургученный пакет", с секретным "планом взятия Вашингтона"...
   Ушел... На последних остатках сил, протерла пол грязной тряпкой и разобрала важные узлы стеклянного оборудования, ради не навернуться на них спросоня. "Палитру вкуса" просто накрыла куском пластиковой пленки. Чует моё сердце - это далеко не конец. Уже завтра она снова понадобится.
   Поставить замок дверей на защелку. Скинуть комбинезон... Под одеяло... И - спать...
   
   - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!! - надрывается селектор. И сколько сейчас времени? Ого!
   - Галочка, извините - я вас случайно не разбудил? - вопрос скорее издевательский...
   - А если разбудили?!
   - Тогда - не извиняюсь... Служба. Труба зовет! Того и гляди - начнут стрелять...
   - ??? - Ахинеев в своем репертуаре...
   - До меня довели информацию. В бумажном виде. За вашей подписью, - кое-что понятно.
   - И что?
   - Счет времени - идет на часы! Ваш "хрустящий сыр" - это действительно реальность?
   - Этой ночью - Дегустатор доставил в "командный модуль" целых два опытных образца.
   - Они все съели! За один присест! В ощущениях - голые эмоции. Если вам интересно - положительные. Но образцов - не вернешь. Дегустатор тоже занят. А мне нужна достоверная информация.
   - Зачем? - выпуталась из-под одеяла, села и повернулась к "говорящему ящику" лицом.
   - Общественность переживает!
   - ???
   - Приказа молчать - отдано не было. Парень, в казарме, своим похвастался. Про сыр и про "масло-жир". Сегодня, с утра, оно "новость номер один". По фиг всякие там агрессивные буряты и почти привычные ужасы быта...
   - Это жопа! - гробовое молчание и тяжелое дыхание в ответ.
   - ??? - парой слов ввести главного идеолога в ступорозное состояние - непросто...
   - Помните поздне-советскую песенку со словами: "Нет-нет-нет-нет, мы хотим сегодня"?
   - Ну...
   - Это оно самое. Народ избаловался. Хочет новогодних чудес. Каких-никаких подарков.
   - Глас народа - глас божий! - уже приходит в себя, - Почувствуйте себя Снегурочкой!
   - Как прикажете понимать?
   - Кто-то обязан всё это дело обеспечить. Извольте проснуться и пребывать наготове.
   - Про "незамерзающее мясо" - вы тоже в курсе? - спросила "чисто на всякий случай."
   - Это до меня довели конфеденциально. Поскольку - пока не готово. Но, тоже таки да!
   
   Про то, что Снегурочка, даже без участия Деда Мороза, вполне способна на множество разнообразных чудес - я знаю твердо, с детского садика. Помнится, сильно завидовала. Бойтесь своих желаний - они сбываются! Ницше...
   Толковый безумец и на этот раз оказался прав. Вот только бояться уже поздно. Время действовать! Да не впопыхах, а с полным использованием всех возможностей. Пока оно не началось... Благо, минимальные условия, для приведения себя в порядок - "модуль" обеспечивает. Жалко, душа нет.
   
   - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!! - снова селектор - ни умыться толком, ни причесаться...
   - Галина - у меня вопрос! - моё текущеё (буквально, не успела вытереть лицо, после умывания) состояние - главврачицу не интересует совсем. И жаловаться поздно... Оно - уже началось!
   - Слушаю, товарищ майор! - с тех пор как Поповских пронюхала, что формально у меня воинское звание (по "документам прикрытия", но тем не менее) - она стала лучше ко мне относиться...
   - Какое вам требуется материальное содействие? - для чего, что крайне важно - даже не спросила. Это значит, что "общее решение" уже принято. И "маргарину", и "сыру", и "мясу" - быть.
   - Про центробежную сушилку для белья и "центробежный эмульгатор" - я уже написала. Из дефицитного, пока, больше ничего не надо, - но, раз сама позвонила, можно выклянчить что-то ещё.
   - То и другое - у нас уже забрали! - сдавленный крик души, - Не со склада, а у нас!
   - Поиграют - отдадут... - в серьезные свары на высоком уровне - лучше не встревать.
   - А если поломают?! - у человека - горе... и как бы это исхитриться тонко пошутить?
   - Починят... Новый год - случается не каждый день. Люди торопятся, - нервный вздох.
   - Думаете, на этом - всё?
   - Не-а! Есть ещё один вопрос. Вы использованные одноразовые шприцы - выбрасываете?
   - Уже нет, конечно. Стерилизуем и используем повторно.. Пока не будет производства каких-нибудь своих. Хотя бы, на уровне старинных стеклянных, типа "Рекорд"... Они - многоразовые.
   - А раньше - выбрасывали?
   - Использованные шприцы и иголки к ним - полагается сдавать на утилизацию. Отчего - раньше их складировали. Как "опасные отходы". Теперь, что поцелее и почище - используем повторно.
   - И много, гм... наскладировали? - ответственный момент, даже голос дрогнул...
   - Изрядно... - в голосе товарища майора сквозит удивление - она ждала претензий на большее, - Но вам, я их не отдам! Невосполнимый ресурс. Хоть убивайте... Разве что - гнутые иголки.
   - Согласна! - это надо было проговорить быстро-быстро, пока Дарья Витальевна своей позицией вполне довольна, не претендует на большее и особо не торгуется... - А много их накопилось?
   - Точно, больше нескольких килограммов. Не взвешивали. Надеетесь их распрямить? Мы уже пробовали... Голяк. Мнутся на хрен...
   - Нет, мне нужны отрезки очень тонких трубочек из нержавеющей стали. В любом виде.
   - А-а-а... На катализаторы? Срочно?
   - Для всяких целей, - сразу заявлять, что имеются простые способы править погнутые иголки от медицинских шприцов (советские медики - от избытков ценного инструмента не страдали), не осмотрительно. Пусть она про это узнает когда-нибудь потом. Случайно... Задним числом и не от меня и - как можно позже... - Нет, не срочно, - это значит, что технологию правки игл надо срочно слить в правильные уши и достаточно рукастому человеку...
   - Благодарю! - пока болтали - лицо и руки высохли сами. Мороз снаружи сушит воздух и если подумать, даже пользоваться открытым пламенем, живя в пенопластовом домике - чревато. Ладно.
   Где наша не пропадала... Начнем, пожалуй.
   
   Больше получаса - тишина. Ни звонков, ни посетителей. Всё крутится без меня. И это замечательно! Привела себя в порядок, села к столу, расчистила бедлам... Есть поводы поразмыслить.
   В принципе, синтетическое (не путать с искусственным) и "вегетерианское" мясо люди знают очень давно. Искусственное среди них самое страшное. Если совсем честно - культура "раковых" клеток мышечной ткани, выращиваемая в "биореакторе". Нормальные, здоровые, полноценные клетки, так быстро не растут. Скажу больше, даже обычным клеткам опухоли все же нужны какие-то кровяные сосуды и соединительная ткань. Они остаются частью породившего их организма, пусть опасной и уродливой... Канцерогенный фактор только вынужает их безудержно делиться. С раком можно бороться. А генетически модифицированные миобласты, которые научились выращивать в питательном бульоне - просто хищники. В сосудах и какой-то поддерживающей форму арматуре они уже не нуждаются! Но, потребляют то же самое, что и обычные клетки. Из физраствора заполняющего живой организм. Оно, получается что? Лабораторно чистое биологическое "оружие массового поражение", ага... Та самая всеядная "биомасса", из фильмов ужасов, способная поселиться в любом (!) чужом теле. И потом, почти мгновенно выжрать его изнутри. Любая (!) физиологическая жидкость, хоть свободная (типа крови или лимфы), хоть окруженная прочной клеточной оболочкой - для этакой биореакторной субстанции просто еда. И этот воплощенный ужас - на протяжении последних лет сознательно культивируют! А охотно жрут-с! Хотя все держится на тоненькой ниточке тотальной стерилизации "готового продукта" нагревом и быстрыми частицами... Однажды, живой геном с "улучшенной биохимией" (и отменным аппетитом) вырвется наружу. Как в кино, еда съест едока.
   Даже самые первые опыты - впечатляют и шокируют. Есть, например, видео про обычную живую мышь, брошенную поплавать в растущую культуру миобластов. Растворилась там заживо, на глазах. про
   
   "Вегетерианское" мясо, это довольно нудный способ получения богатой белком пищевой массы из самой обычной, растительной (!) муки. Хоть соевой, хоть пшеничной. Замешанное тесто - по многу раз, тщательно замачивают, отжимают и промывают в холодной проточной воде, удаляя крахмал... Долго, трудно, руками. От исходной массы хорошей муки в итоге остается хорошо, если четверть. Если клейковины (белка) в муке исходно было мало, остаток, соответственно, жалок. Но даже ему радуются! Если всю жизнь сидишь на преимущественно растительной диете, любой белок лакомство и драгоценность.
   Полученную резиноподобную массу серо-желтого цвета (похожую на старую "жевательную резинку") - азиаты смешивают с вкусовыми добавками, имитирующими "мясной вкус"... Формируют из неё кубики, шарики, колбаски и так далее. После чего, обращаются, как с настоящим мясом. Жарят, варят, начиняют пельмени, заправляют лапшу в "Дошираке". Оно никаким боком не мясо. Но по вкусу - похоже. Содержание там незаменимых аминокислот, витаминов или микроэлементов, тоже ниже всякой критики. Но есть - все же можно. И под какой-нибудь хитрый дальневосточный соус с глутаматом, реально вкусно...
   
   А синтетическое мясо, как правило - готовят из отходов "мясосодержащих продуктов" ("обрези", потрохов и шкурок, молотых костей и всякого рода "неликвидов"). По составу, это в какой-то степени мясо. Даже больше чем мясо. Молотые кости обогащают субстрат соединениями кальция, жилы и хрящи - корректируют аминокислотный состав в сторону максимального соответствия природному. Для придания товарного вида - из измельченной массы "формируют текстуру". Пропускают фарш через тонкие фильеры. И стабилизируют полученные "волокна мяса", чем-то поверхностно активным. Прессуют волокна в блоки, пропитывают не менее фальшивым (!) "мясным соком" и "продают за мясо". Когда вы видите на прилавках подозрительно дешевые (настоящее обработанное мясо продается в разы дороже!) и абсолютно одинаковые на вид куски "корейки", "ветчины" или всякой прочей-всякой "нарезки" с "грудинкой" - не бойтесь. Оно - тоже съедобно! И достаточно полноценно. Хотя - от мяса там только химический состав.
   Дрянь выглядит, как мясо, имеет вкус мяса, не особо отличается от мяса внешне, при жевании и на ощупь. Отчего - это берут... Нечто вроде, на голой интуиции (!), предложил изготовить Дегустатор. Единственная разница - заменить пропитывающий синтетические мясные волокна жиро-водный бульон чем-то значительно более "морозостойким". Что есть глубокая и далеко идущая мысль! Думаем...
   
   Первым делом об экономическом аспекте. Выскажусь грубо, но наглядно. С технической точки зрения, переход с натурального мяса на синтетическое - это тихая пищевая революция и подрыв основ промышленного животноводства... во всех его формах. От пастбищного, до стойлового... Выгодно!
   Во-первых - живое сырье используется полностью. Буквально, на все сто процентов... Забитую скотину (от курицы до коровы!) стало удобным не разделывать, а сразу и целиком (!), вместе с рогами, копытами, шерстью, перьями и говном (!), разом - запихнуть в промышленную мясорубку, там перемолоть на "молекулярный фарш" и механически отформовать результат в "продажное мясо". Уже, как искусственный композит. Никаких отходов! Отменная биологическая полноценность. Стандартная по весу и внешнему виду расфасовка. Результат готов к немедленному употреблению в пищу. Если мои прикидки подтвердит практика, можно дополнительно придать "морозостойкость". Плюс, полная утилизация тушки! Хотя шкурку, перед использованием, в ряде случаев имеет смысл снять. Её "потребительская ценность" выше еды. Зависит от массо-габарита тушки. Мыши, скажем - не котируются, а вот кроты - уже вполне.
   Во-вторых - в процессе такой переработки (как её уклончиво называют, "механической обвалки"), практически полностью устраняется дорогой и высококвалифицированный ручной труд. Профит!
   В-третьих - никакой разносортицы. Вся "питательная масса", после перемешивания - в принципе однородна. Что хочешь - то и фабрикуй. Хоть говядину из курятины, хоть ветчину из нутрий, хоть зельц, из чего под руку попадется... Истинное происхождение "полупродукта" - глубоко по фиг...
   
   А как же говно? А никак... После попутной промышленной стерилизации - его примеси, в естественном для живого организма соотношении (доли процента) на вкус и потребительские качества фарша - не влияют совершенно. Парадоксы современной технологии. Зримое опровержение старого тезиса о ложке дегтя, портящей бочку меда. Если как следует измельчить-перемешать - тупо никто не заметит.
   Равно, как шерсть, рога, копыта, шкуру, перья и прочие малосъедобные части тушки...
   Гримасы "внешнего пищеварения" да-с. Пауки нам пример. Миллионы лет не комплексуют.
   Могу утешить. Мелко раздробленные волосы (рога и копыта) - перевариваются отлично! И по аминокислотному составу мало уступают "молочному" казеину. Просто сыр делается на коленках, а потребительского качества "молекулярный фарш" все, кроме немцев, освоили только много после Второй Мировой войны. Не надо смеяться над знаменитыми "полевыми колбасными фабриками" в вермахте... Это был не более, чем первый подход к снаряду. Армия должна уметь кормить себя сама - древний и мудрый средневековый принцип... Признаю, со стороны, для людей привыкших к "централизованному снабжению" - оно смотрится жутко. Ахинеев, по тому же поводу, наверняка пропоет - "Ведь от тайги до британских морей, Красная Армия - всех страшней..." Во всех смыслах, между прочим. Можете начинать бояться...
   Скажу больше. Промышленной мясорубке или "коллоидной мельнице" - безразлично, что молоть. Одну коровью тушу, три свиных или восемь центнеров мышей... М-м-дя... Не могу сказать, что это мне нравится, но если пойти на принцип, глубоко насрать. Дегустатор в коллективе есть. Даже из явной "мышатины" он выхитрит неотличимую по вкусу "говядину". Или - наоборот. Делайте ваши заказы.
   К сожалению, пока, все эти размышлизмы - чисто теоретические. А время - к полудню.
   
    - Ту-ту-у-у!!! Ту-ту-у-у!!! - от неожиданности - даже подпрыгнула... Хотя и пора.
   - Слушаю!
   - Галочка, это грандиозно! - опять Ахинеев, надо думать - свежие вести с пищеблока.
   - Что именно?
   - Ваш "хрустящий сыр"! Попробовали, уже человек двадцать. Все - в диком восторге...
   - Посмотрим, какой у них будет стул... - рано радуетесь, господа бывшие товарищи...
   - Нашествие ходоков - продолжается. Елена - тоже попробовала. Сейчас всё снимает, - это очень хорошая новость. Наша столичная фифа - толк в деликатесах знает. Если даже она одобрила мою рацуху, "хрустящему сыру" быть! Просто из любви к искусству кулинарии. Вроде мелочь, а приятно.
   - И что? - признаю, она разбирается в эксклюзивных продуктах европейского качества.
   - Говорит, что с этим "странным попкорном", можно смело выходить на мировой рынок. Хоть здесь, хоть там. Грибной сыр, из дикой Московии! Оторвут с руками! Ибо, за пределами здравого смысла. Такого просто не может быть! А оно - есть... И громко трещит на зубах. Что уму непостижимо.
   - Не ожидала... - такого, опять же - в обоих смыслах. Ох и тернист путь новатора...
   - Сам не ожидал. Отчего, маленький вопрос!
   - ???
   - Тут, из санчасти - нам передали короб, с гнутыми иголками от одноразовых шприцов.
   - А кому ещё? - признаю, оперативно работают. И - логично... Не мне же их всучить?
   - ???
   - Сами спрашивали про синтетическое мясо, принципиально не замерзающее на морозе...
   - Ага! - думает главный идеолог быстро, пускай, не по человечески, - И как нам эту дрянь теперь распрямлять?
   - Есть способы! Только не говорите Дарье Витальевне! Могу переслать вам распечатку довоенной инструкции для сельских фельдшерских пунктов и районных больниц в глубинке. С картинками.
   - А если в двух словах?
   - До войны и после войны, что фельдшеры, что сельские врачи иглы правили. Грубой и остроумной приспособой, вроде ювелирных тисков, с профилированными пропилами на губках и рычажным механизмом для собственно вытягивания. Раскаляли гнутое место на спиртовке докрасна, давали остыть и правили. Понятно, что "отпущенная" иголка теряла жесткость. Рецепт очевиден. Нагреть, докрасна - и окунуть в холодную воду. Или - в машинное масло... Но за масло - докторов гоняли, так как иголки получалась "вороненые". "Народам севера" или крестьянам из российского Нечерноземья - было по фиг, но вот случайно забредшие в отдаленную санчасть "столичные" пациенты, говорят - сильно пугались... В советских детских садах 50-60-х годов, этим "черным" иголкам ребятишки наоборот, радовались. Они были поострее "заводских" и уколы получались "не больные". Вопрос вкуса и привычки... Стандартную стерилизацию, что "заводские блестящие", что "вороненые" иглы - выдерживают одинаково хорошо...
   - Помню! Своей собственной задницей. Немедленно высылаю гонца! - вот есть же люди, которые всё понимают, с половины намека... и которые не стесняются учиться на собственных ошибках. Даже, когда желаемое - не получается сразу. И даже, когда далеко не сразу...
   
   Дегустатор появился ровно через десять минут. Довольный, как сытый слон только что вылезший из полностью опустошенного морковного склада...
   
   - Вы что, их всех заколдовали?
   - ???
   - Когда говорю сам - спорят и придираются. Когда ссылаюсь на вас - сразу выполняют.
   - Авторитет - дело наживное.
   - Понятно. Что у нас с "незамерзающим мясом"? - вот так, куй железо, пока горячо...
   - Собираюсь попробовать.
   - Я нужен? - с тщательно скрываемой надеждой, - Меня даже от нарядов освободили...
   - Можешь поучаствовать... - от добра добра не ищут. Пускай, для начала, посмотрит.
   
   В отечественном наборе биохимического оборудования, таких приспособлений просто не может быть. Зато в китайском - пожалуйста! Видно, что фабрикация поддельной еды - там национальный вид спорта. Есть плоский насадок-фильера к шнековому смесителю и набор кювет из разного материала, точно под его размер. Есть даже маленький гидравлический пресс с заявленным усилием "в одну тонну" (зная китайцев это значит, что больше пяти центнеров - ни-ни) для отжимания "избыточной жидкости". Понятно, что все расчитано на соевый белок (как самый доступный для Поднебесной, "суррогат мяса"), но кто сказал, что наш грибной - хуже?
   Ничем он не хуже... Даже белее (после пероксида кальция), полезнее и доступнее. Не растет в зимней прибайкальской тайге соя, вот хоть ты тресни. В инструкции - тоже ограничений нет. Вроде бы кажется... В любом случае - терять мне особо нечего. Раз подрядилась работать Снегурочкой.
   Грузим-мешаем-продавливаем. Любо-дорого посмотреть. Кювета установлена в "качалке" на основе параллелограммного механизма. Даже не надо подбирать частоту качаний. Она автоматическая.
   Дегустатор - наблюдает за работой китайской машинерии. С хищным интересом. С одной стороны, следовало ожидать. Мужики - они все такие... Что общего между женской грудью и игрушечной железной дорогой? Исходно предназначено для ребенка, но почему-то балуется папа... А если с другой стороны - наглядность, всему голова.
   
   - То есть - весь вопрос в составе исходного фарша и вкусе пропитывающего раствора?
   - По идее - так, - а морпех-то нынче пошел прошаренный, ему палец в рот не клади...
   - Тогда, в чем проблема?
   - Вся эта штука придумана для проверки качества поддельного мяса, из соевого белка.
   - ???
   - У нас - белок настоящий. Хоть грибной, хоть после молекулярного измельчения. Это плюс. Но водный раствор, для "морозостойкого" мяса - не годится. Это минус... Надо думать дальше...
   - Я же говорил - нужен какой-то пищевой антифриз...
   - А ви таки пробовали на вкус этот самый антифриз? - общение с завхозом не прошло для меня даром. Заранее цитирую Льва Абрамовича, причем почти дословно, - Извольте откушать лично!
   - ???
   
   Глицерина у меня довольно много. Из старых запасов, почти литр. Из новых больше... Получить глицерин "динамитного качества" - можно только вакуумной перегонкой. Народ - пробует. Мне достаются "пробы для анализа". Я их сливаю в общую емкость. Накопилось - без малого ведерко... Для приличного динамита - оно пока ещё не... Для есть-пить, мастерить "глицериновые свечки" или просто добавлять в разнообразные продукты (например, в "штемпельные чернила" для маркировки) - уже вполне.
   Наливаем в похожий на стопку-полусотку фарфоровый тигилек. Предлагаем. Наблюдаем...
   Ничего страшного. Абсолютно безопасная суточная доза глицерина, перорально - 30-50 миллилитров, а его же LD50 (доза вызывающая смерть в 50% случаев) для взрослого человека - порядка 2,5-3 литров. Случайно им отравиться - мягко говоря, трудно.
   У этилового спирта, ради сравнения, LD50 для "непьющего" взрослого - 1-1,5 литра...
   Пить предложенное Дегустатор не стал. Осторожно сунул в тигель мизинец. Облизнул...
   
   - Слащавая гадость! - возмущение искреннее и вполне предсказуемое, - Там глицерин?
   - Пишевая добавка Е422! Эмульгатор, консервант и антифиз в одном флаконе, - насчет гадости, чистая правда, кстати... - Ничего лучшего - в волнах не видно. Есть какие-то соображения?
   - А чем-то разбавлять его можно?
   - Растворяется в воде при любом соотношении. Растворяет многие вещества, в воде не растворимые. Но с понижением концентрации, у глицериновых растворов - быстро снижается способность убивать микробов. С другой стороны, концентрированный глицерин - вызывает денатурацию живых тканей.
   - Это как? - забылась, впрочем - некоторые вещи проще показать, чем объяснить...
   - Придется искать баланс между желаниями и возможностями.
   - ???
   - Смотри...
   
   Китайская машина отработала цикл наполнения кюветы прядками белкового фарша и сама-собой остановилась. В желтоватом свете лампочки накаливания - точной передачи цветов ожидать глупо.
   Тем не менее, уже заметно, как первоначально светло-серые нитки грибного белка, на глазах темнеют и меняют форму. Без всякого пресса плотно укладываясь друг на друга. Словно живые...
   
   - Это и есть денатурация. Концентрированный глицерин - жадно впитывает воду, тянет её из воздуха и контактирующих с ним веществ. Обезвоженный белок с одной стороны темнеет, с другой становится значительно пластичнее, так как попутно пропитывается глицерином. Что и наблюдаем... На определенной стадии обезвоживания - белковая масса, наоборот, начнет твердеть. И таковой останется.
   - И как нащупать оптимум?
   - Не бойтесь совершенства - вы его никогда не достигнете! - опять не удержалась...
   - ???
   - Известны эксперименты по консервированию глицерином сырого мяса. Куски говядины - погружали в растворы глицерина различной концентрации, потом сливали излишек и оставляли стоять в помещении с комнатной температурой. В растворе глицерина с концентрацией 30-35% это мясо без порчи хранилось две недели... В глицерине с концентрацией 40% - месяц. В глицерине с концентрацией 50% - четыре месяца. При этом мясо оставалось мягким, сохраняло специфический мясной запах. Единственное отличие от свежего заключалось в постепенном изменении окраски, с темно-красной на коричневую... В растворе глицерина с концентрацией 60-70% мясо спокойно хранилось до полугода, но уплотнялось, как хорошая копченая колбаса. При концентрации глицерина 100% - мясо твердело в камень и хранилось год.
   - Это понятно, оно же там высыхало до хруста...
   - Подходим к вопросу с другой стороны. Кривая точки замерзания у водных растворов растворов глицерина - имеет минимум. Так 66,7% раствор глицерина замерзает при минус 46,5 градусах Цельсия. Для сравнения, 50% замерзает при минус 21 градусе, а 70% - при минус 41,5 градусе мороза. Это значит, что для "морозостойкого" консерванта - требуется раствор вполне определенной крепости.
   - А летом?
   - Температура кипения крепких водных растворов глицерина - значительно больше 100 градусов Цельсия. Сам по себе - глицерин испаряется слабо. Другими словами - они почти не высыхают.
   - Так это же сила!
   - Ну, да... Однако герметичная упаковка все же не помешает. Мало ли что в кармане? Вдобавок, при постоянном ношении - неизбежны пыль, пот, грязь...
   - Это точно... - Дегустатор пристально вгляделся в кювету, - А что делать с цветом?
   - Пока - ничего.
   - ???
   - В природном мясе красный цвет обеспечивают белки крови. В основном - миоглобин...
   - ???
   - Вообще-то различают два сорта мяса - "красное" и "белое". В первом - миоглобина много, во втором - мало. К "красному" мясу - относят говядину, свинину, конину, козлятину, гусей и уток. У "белому" - курятину, индюшатину и мясо разных пресмыкающихся, включая змей и крокодилов...
   - Не пробовал!
   - У тебя ещё все впереди. Кстати, самое вкусное место крокодила, это толстая часть хвоста... (информация точная, но для нас, здесь - абсолютно бесполезная) Впрочем, ещё не вечер...
   - А в чем разница?
   - Если грубо - "красное" мясо более богато легко усвояемыми соединениями железа. В курятине - их гораздо меньше. А в растительной пище - железо содержится в плохо усваиваемом виде и анемия (от его катастрофической нехватки в организме), у строгих вегетерианцев - часто и густо.
   - А в грибах? - вопрос точный и строго по делу.
   - У грибов - крови нет. Миоглобина, соответственно, тоже. Но железа в них полно... Одна из причин популярности грибов у русских крестьян, которым настоящее мясо - перепадало редко.
   - Ага.. То есть, проблема "цвета хавчика" - скорее эстетическая?
   - Точнее - психологическая. Когда люди нервничают, от того, что не знают источника потребляемой еды (отчего подозревают самое скверное из возможного), она переваривается многократно хуже. Если вообще идет в прок. Голодная рвота от непереносимого отвращения - яркий пример. Пищевые привычки и фобии - очень стойкие...
   - Не пугайте страусов - пол бетонный?
   - Примерно так...
   
   На самом деле, проблема многократно сложнее. Пора и в будущее заглянуть. Если дело выгорит, искусственные "морозостойкие стейки" станут частью нашего походного рациона. Витриной (!) набора наших продуктов питания для всех окрестных туземцев... Те будут интересоваться, пробовать и сравнивать. Оно всегда так бывает... По фиг, что сами иной раз жрут вопиющую дрянь. Родное - лучше!
   За печеньки - я спокойна. Мучное в местных дебрях было, есть и ещё долго останется редким привозным лакомством. Хоть простецкие лепешки, хоть кислый ржаной хлеб, хоть наши "хлебцы". Уже не говорю про сладкие пряники на патоке... Проверено! Тот случай когда за чужим забором яблоки непременно слаще.
   С мясом хуже... С искусственным - в особенности, так как в мясном разбираются все. Заведомо топорную подделку "под настоящее мясо" - распознают моментально и презрительно высмеют... Забавно, что главным критерием для оценки качества продукта - является цвет. И только потом запах. Изучали... Как на диких туземцах (никогда не видевших городов с супермаркетами), так и на не менее диких обитателях мегаполисов (исконно выросших на асфальте и сроду не видевших леса). Человеки - в первую очередь (!) клюют на внешний вид. То есть на бисер и леденцы. Истинные потомки обезьян, сэр.
   Судя по презрению, с которым Дегустатор озирает содержимое кюветы - это неизлечимо.
   
   - С таким настроем - ты слона не продашь...
   - А?! - заметил, понял, рефлекторно вскинулся.
   - Стоит боевая задача - "сделать конфетку из дерьма". Уже не в первый раз, кстати.
   - Это же вообще не мясо! На него даже смотреть страшно. Что-то полуразложившееся...
   - Тоже мне открыл Америку. Все в наших руках! Если смутил внешний вид, оно решаемо.
   - ???
   - Наши сыр и маргарин - состоят из того же самого. Их нам пока подкрашивать нечем, но для красно-коричневого оттенка - пищевые пигменты найдутся.
   - Откуда?
   - Из кухонной помойки, естественно...
   - ??? - не верит.
   
   Добываю из шкафчика припасенные пузырьки. Пока, их пять. Три с красным содержимым и два - с коричневым. Капаем... Мерзкое содержимое кюветы окрашивается в насыщенный розовый цвет...
   
   - Так - уже заметно лучше?
   - Ага... Это, у вас там - что? - контраст быстрый и поразительный. Цирковой фокус. Отчего - почти не убеждает. По себе знаю...
   - "Красный свекольный", он же "бетаин", он же - пищевая добавка Е162... Выжимка из свеклы. Буряка осталось немного, но для такого случая - сколько-то очисток мне выделили. Промыла и экстрагировала красящую субстанцию. Обещают подкидывать ещё. Как вырастим сам буряк - будет больше.
   - А это? - тычок пальцем в сторону второго красного пузырька.
   - Пищевой краситель "Неолин ДП". Международного индекса - не имеет. Водный раствор жженого сахара (карамели) и "красного свекольного". Хорошо имитирует цвет дорогой копченой колбасы.
   - А это?
   - Убойная кровь, с добавлением нитрита натрия, стабилизированная глицерином. Лучше свекольного сока по внешнему виду. И более доступная, по сырью. Для наших целей - хуже. Темнеет от времени и воздействия солнечного света. Но - тоже есть... Причем, достаточно много.
   - Понятно... - надо же, прямо на глазах приободрился... - А дальше? Где не красное?
   - В левом обыкновенный жженый сахар, он же карамель, он же - пищевая добавка E150. В зависимости от температуры нагрева и выдержки - любые оттенки коричневого, вплоть до угольного...
   - Так...
   - В правом - не менее банальный отвар луковой шелухи. Им, на Пасху - старушки яйца красят... А можно подкрашивать колбасу и любые виды готовых мясных изделий. Как видишь, технология безотходная.
   
   Что-то не видно энтузиазма... Ладно, продолжим наши ученые развлечения. Кювету, с будущим искусственным мясом - опорожняем в приемную емкость пресса. Чух-чух-чух! Жидкость сливаем. Если толкатель не заело - сейчас получим готовый продукт. Не заело... Подставляем тарелочку. Нате!
   Столовые приборы (в смысле нож и вилка) - приготовлены. Извольте отведать новинку.
   Мой ножик - Дегустатор сразу отодвинул в сторону, обнажив засапожную финку. Жует...
   
   - Что из этого, - произнес с оттяжечкой, - следует замутить? Пока тут не пойми что.
   - Будем рассуждать логически... Готовых к употреблению мясных продуктов - много. В колбасу - народ не поверит. В "грудинку" или там "карбонат" уже вполне. Опять же, из-за глицерина, привкус продукта будет неизбежно сладковатый. Отчего, выбор ограничен блюдами кисло-сладкого вкуса.
   - А это мысль! - кусок моего недомяса - Дегустатор уже распластал на плоские ломти и предсказуемо потянулся к чашечкам "вкусовой палитры", - И несколько отдельных тарелочек - можно?
   - Зачем?
   - Что бы не смешивать разные варианты. Для простоты анализа... - успел нахвататься.
   - Держи!
   - Краска, как я понимаю - на вкус продукта не влияет?
   - Влияет. Если там содержится карамель. Она, всегда и неизбежно сладко-горьковатая.
   - Хорошо... Налейте в отдельную чашечку. Вот этой, со свекольным соком. Спасибочки.
   - ??? - обмакнул мизинец, облизнул, думает...
   - Попробуем сделать из этого, - опять с презрительной оттяжкой, - как бы копченый окорок... Даже может получиться, - сыплет и жует, сыплет и жует... Плеснул из чашечки. Добавил из пузырька с карамелью. Опять жует... Силен!
   - ???
   - Где-то примерно так... - отложил в стороны финку и вилку, - Можете анализировать!
   - Анализировать все целиком - бессмысленно. В природном сырье слишком много разных компонентов. Имеет смысл упростить задачу. Вкус массе пишевых волокон придает, скажем так... кисло-сладкий маринад. Основа - разведенный водой (до 65-70% концентрации) глицерин. Попробуем повторить тот же вкус для окрашенного раствора. И будем анализировать только его. Оно варварство, но времени на изыски - нет. Сам же убедился, что химически обработанный грибной фарш - совершенно безвкусный.
   - После отбеливания вашим пероксидом - да... - даже не стал спорить, прикидывает...
   - Вот и ладно. Добавляй на глаз, как привык. Экспериментируй с цветом. И посмотрим.
   
   От сравнения отбеленного грибного порошка с чистым холстом - воздержалась. Может и не понять... А так - "палитра" готова. Рядок из фарфоровых стаканчиков с глицериновым раствором на столе выстроен. Стаканчики пронумерованы. Вода - течет... Обеспечен полный простор для творчества.
   Можно передохнуть, заодно насладившись редким зрелищем вдохновенной чужой работы...
   По нахалке, даже сделала несколько снимков. Чисто для истории. Ну и для Ленки тоже.
   
   - Вроде получилось! Особенно хороши третий и пятый варианты, - сразу верю на слово.
   - Сейчас зафиксируем! - и мне меньше мороки, и воспроизведение результатов надежно.
   
   Теперь за моей работой наблюдает уже Дегустатор. Попутно подъедая ненужные образцы искусственного мяса. Пусть ему... Имеет полное право. Возможно таким образом он скрывает свой брак.
   Доел... Мне попробовать не предложил, значит - прятал концы в воду. Но, продолжает ерзать на сидушке и поглядывать на меня с откровенно виноватым видом. Придется спросить напрямую...
   
   - Что-то не так?
   - Столько реактивов зря извел... - кивок головы указывает на оставшиеся стаканчики с отвергнутыми вариантами "незамерзающего" маринада. Жалко... - а угроза голода людей подтягивает. Приучает к болезненной бережливости в отношении еды.
   - И своего труда - тоже жалко. Ведь честно старался? Однако, не получилось.
   - Ага... - он реально расстроился!
   - Хочешь дам совет?
   - ???
   - Слей всё это добро вместе, хорошенько перемешай и проверь ещё разок. Вот склянка.
   - ??? - удивился, но послушался. Окунул палец... Облизал... Сам себе не поверил. И повторил... Три раза подряд.
   - И как оно?
   - Обалдеть! Лучше всего, что когда-то в своей жизни пробовал. Тут какой-то секрет?
   - Усредненный результат любой человеческой деятельности обычно ближе к идеалу, чем каждая отдельная попытка достичь совершенства. Это не афишируется, но все профессионалы - в курсе. Называется "принцип Гальтона". Верен всегда и везде. В кулинарии он тоже работает. Хотя называется более изящно - "купажирование".
   - ???
   - Каждая конкретная винная бочка, партия чая, урожай кофе или помидоров с отдельно взятой плантации не отвечает стандарту. Иногда гораздо лучше, но обычно - слегка или намного хуже. Фокус состоит в том, что в каждом конкретном случае - отклонения в разные стороны. Если перемешать всё сглаживается. Настолько, что удается стандартизировать даже взаимно несочетаемое. "Магазинный" мед, например - всегда смесь светлых и темных сортов, душистых со слабоароматными. Хороший виски - обычно смесь из нескольких десятков сортов, поставляемых разными винокуренными заводами. С винами - то же самое. Ради получения стандартного букета, мешают темное со светлым и сладкое с кислым. Ещё интереснее технология получения так называемых "натуральных соков". Там - смело мутят смородиновый с вишневым и яблочный с грушевым... Аналогичный мухлеж неизбежен при изготовлении мясного фарша... Никто не стесняется мешая свинину с говядиной и конину с курятиной. Даже на этикетках честно пишут.
   - А-а-а... Тогда как называть вот это все? - широкий взмах по направлению к столу.
   - Мясом, естественно... Искусственным. Или каким-нибудь "брендовым" наименованием. Ветчиной, например. Без уточнения деталей. Хотя можно и уточнить. "Ветчина вегетерианская грибная"!
   - А зачем? Всем уже давно всё по фиг. Мясо и мясо... Грибы и грибы... Главное есть.
   - Это нам... А через несколько лет, сюда потянется разная публика. Включая верунов.
   - Подумаешь!
   - Это сильно потом... Когда мы их "воспитаем в коллективе". А поначалу, они истово примутся соблюдать всякие посты и разнообразно маяться дурью... в ущерб своему здоровью и здоровью детей. Чего, однозначно - допускать нельзя. Сразу бить за религиозные предрассудки (как само-собой напрашивается), однако - тоже нельзя. Оно означает резню. Причем, других людей тут нет и ещё долго не будет. Проще подсунуть им всем для постных дней белково-полноценную "грибную ветчину". Вариант - "ореховую ветчину". В ореховой мякоти - тоже много белков. С микроэлементами... А ореховое масло, после перегонки на кальциевое мыло, навсегда теряет способность прогоркать. Раз "животная" еда вам грех - получите "растительную"... Главное - 100% полноценную по пищевой ценности. И - заткнитесь...
   
   Выслушав мой вдохновенный спич, Дегустатор призадумался. Слышно, как мозги скрипят.
   Вердикт, впрочем - оказался предсказуемо далек от идеалов либеральной демократии...
   
   - Похоже, верунов, когда сюда нагрянут, все же придется бить... Только упоротых... Без особенных увечий и не до смерти. В смысле, не с размаху, сапогами по ребрам и голове, а любя...
   - ???
   - "Грибную ветчину" - я не потяну... Даже не знаю, с какого конца браться за дело. Проще заставить есть что дают. Хотя, насчет "ореховой" - можно попробовать. Спасибо за идею! Очень интересный материал, - вот так. Снова убедилась, нам не дано предугадать, как слово наше отзовется.
   - Тушеные грибы - пробовал? - эти грибы, в разных видах - у всех уже колом в горле.
   - Ну... - морпех непроизвольно дернулся, видимо и его тоже достало. Не христианин. Смирения - ноль. Таки начинаю понимать отцов церкви, когда-то усмиривших буйных варваров постами...
   - Примерно то же самое, как сейчас, но с "грибным" вкусом. Во избежание вопросов...
   - Попробуем? - и никаких сомнений! Надо - значит, надо... Даже - когда через силу.
   - Ни боже мой! Мы тут сочиняем деликатесы к празднику для приличных людей. А людям хочется вкусненького!
   
   Облегченный выдох был мне наградой. Хотя разводка совсем примитивная. Но сработала!
   Закрепляем достигнутый успех...
   
   - Смотри, как всё работает, - на этот раз в кювету заливается "идеальный маринад".
   - Я с первого раза запомнил, - может хвастается, а может быть и нет. Отборный кадр.
   
   Китайская техника, без каких-либо затруднений - выдала на гора красный кусок мяса. Без балды - ветчины. Ну, на вид. Рекламно красивый, темно-малиновый, аппетитно сочащийся пропиткой.
   Не останавливаемся на достигнутом - повторяем ещё раз. И ещё раз... Теперь порядок.
   
   - Пробуем? - первобытные инстинкты никуда не деваются, выглядит - как на картинке.
   - Рискнем здоровьем! - сверкнула финка, образец распался на половинки, - Нарезать?
   - Нельзя! Надо проверить, как оно кусается и жуется... - эх... где здесь моя вилка?
   - Ага... - раз-раз и нету. Мне же - пришлось сделать над собой усилие. А недурно...
   - Теперь повторяем после экспериментальной проверки на замерзание при минус сорока.
   - Снаружи - от силы минус десять...
   - Для таких целей, в любой приличной лаборатории - есть углекислотный огнетушитель.
   - ???
   
   Дело совсем простое. Включаем вентиляцию, суем фарфоровую тарелочку (с образцом) и контрольный тигель (с водой) в общий полотняный мешочек и, обвязав его горловину вокруг выхлопного раструба огнетушителя - смело открываем кран. Пыш-ш-ш-ш-ш!
   Мешочек на глазах полнеет и покрывается инеем. Внутри порошкообразный "сухой лед".
   Суем градусник. Засекаем время... Если честно, достаточно подождать, когда мешочек снова опадет, но приборный контроль - это святое. На открытом воздухе, "сухой лед" дает, максимум, минус сорок пять... Морпех наблюдает за моими манипуляциями разинув рот. Кстати, не забыть сделать историческое фото.
   Срок вышел... Открываем мешочек. Легким толчком выбиваем из тигля замерзшую воду и возвращаем тарелочку с засыпанным "сухим льдом" куском искусственного мяса на лабораторный стол...
   
   - Режь! Оно мягкое, - снова мелькает засапожная финка.
   - Действительно, мягко... - почти без удивления. Уже адаптировался...
   - Кусай! - это садизм, но увы, без постановки "острого опыта", в нашем деле никуда.
   - Жуется... Но - холоднючее! - вот так, даже супермены - должны знать своё место...
   - Продукт изготовлен точно в соответствии с заявками трудящихся. По многочисленным просьбам последних... Годен в пищу - даже на лютом морозе. Ведь твоя идея? Бойтесь своих желаний...
   - А-а-а... - морщится, крепится, но мужественно прожевал до конца. Ну и выдержка...
   - И как? - отвечает не сразу. Сначала - поковырял той же финкой застывшую в камень воду, сохранившую внутренние очертания моего тигля. Остекленелая ледышка пока даже не начала таять!
   - С сильной голодухи - жрать можно. А главное - приемлимо жуется. Надо бы доложить.
   - Рано! - пресекаем преждевременную утечку информации, - Не торопись, ещё не вечер.
   - ???
    Глава 115.
Колбаса судного дня.
   
   Сроду не любила интриг, но с волками жить, по волчьи выть... При нашей бедности на людей, "освобождение от нарядов" Дегустатора - не просто так. Полковник Смирнов - целеустремленно набирает очки общественной популярности. По моим впечатлениям - успешно. Ну, и я за ним, прицепом. Сама бы подобного размаха авантюру точно не потянула. Зачем нам этакое баловство? А с поддержкой...
   Добавим, для понятности. Налицо "ситуационный союз". Ведь верно и обратное. Он не знает, что именно у нас с Дегустатором получится. Зато уверен, что получится! И заранее примазался к успеху. Успех, здесь, по силам обильное застолье на Новый год. Кто кормит народ - тот и власть...
   Попробуйте представить нормальное (ну, в меру испорченности) новогоднее пиршество. Там может не быть бутербродов с икрой или осетриной, но колбаса (хоть какая угодно) - быть обязана.
   Осталось сложить два и два. С одной стороны - счет времени идет на часы. С другой - мясо во всяких видах на столах будет наверняка. А вот без колбасы - и праздник не праздник. Вывод очевиден. Дегустатор подал шикарную идею, однако мы увлеклись и пошли по заведомо тупиковому пути.
   Зато полковник - продемонстрировал недюжинную интуицию. Или, что точнее - "нюх"...
   Имеет смысл (пока не поздно) дать задний ход... и кое-что быстренько переиграть...
   
   - До прихода Нового года - остались считанные часы. Люди заслужили немного чудес...
   - Согласен!
   - На помощь Деда Мороза - надежды никакой. Ну, вот нету его на свете... Зато чудо - подавай! На безрыбье - имеем потрепанную жизнью Снегурочку (это я) и, страшно подумать - "доброго фея" (это ты). Маленьким детям такой "ужастик" показывать педагогически вредно. Особенно, на ночь! Им, по возрасту, положено верить в доброе и светлое. Но если не смотреться в зеркало, - Дегустатор не удержался, глянул, узнал себя, понял прикол и кривовато ухмыльнулся, - даже сойдет для сельской местности. Ресурсов, если подумать, здесь тоже весьма не густо. Если не учитывать нашего скромного задела. Какие ваши предложения? Спорим, что увидев перед собой колбасу, граждане, во-первых - тупо не поверят своим глазам, а во-вторых решат, что перед ними - какой-то глюк? Точнее чудо. Что нам и требуется. Определенно - игра стоит свеч! В смысле, нам обоим (со временем) - фокус точно зачтется.
   - ??? - наверное, с таким выражением на лицах - пираты слушали одноногого Сильвера.
   - А если подумать головой? - в отличие от товарища Смирнова - как-то стимулировать молодого человека мне нечем. Следовательно надо дать ему ощущение, что именно он все решил за меня и вообще - местный император Вселенной. Обычно, подобная ситуация - стимулирует мужиков на подвиги.
   - А разве эта штука может колбасу? В смысле, лично я - обеими руками за... Но!
   - Слышу речи не мальчика, но мужа! - аккуратно подсекаем... - Она и настоящее мясо не может. Только "китайское". В смысле - черт знает из каких отбросов или заведомо поддельное. Но, раз мясо у нас получилось - следующий шаг напрашивается сам собой... Очередная вершина - фальшивая колбаса! Попробуй с трех раз угадать, почему именно она?
   - С вашим искусственным мясом слишком до фига разной возни. Формировать текстуру, отжимать, фасовать... Зряшные затраты труда, времени и электричества. Бр-р-р!
   - Браво! А если немного подумать ещё?
   - Фарш невозможно провернуть назад, свинью из шашлыка не восстановишь! - пропел, - Фарш у нас уже имеется. Пускай, по чесноку - тоже черт знает из чего...
   - Это первый уровень понимания проблемы. Мясо из грибов, мы только что смастерили. Даже тебе понравилось... И оно - только жалкое начало! - выслушал внимательно, причем - не мигая...
   - Я о другом. Товарищ Ахинеев, все время, повторяет: ничего не делайте руками и не носите ногами.
   - Это уже второй уровень понимания проблемы. И между прочим, он категорически прав!
   - ???
   - Азы "научной организации труда". Человек - от природы слаб, ленив и невнимателен.
   - ???
   - Третий уровень решения проблемы, изобретение способа её решительного преодоления.
   - ???
   - Механизация - всему голова. Грибы и орехи, мы только собирали. Дальше - техника. В смысле - получение муки и теста... назовем его фаршем. Логично предположить, что любую живность, с технической точки зрения, проще не разделывать и потрошить, а как есть запихнуть в "промышленную мясорубку". Смолоть в такой же фарш. Вместе с перьями, говном, рогами и копытами. Гигиена, требует стерилизовать. Тоже элементарно... Не обязательно облучать, достаточно хорошо подогреть... И - всё!
   - В этом что-то есть! - а глазенки-то уже забегали... - Нас учили, что шерсть тоже полезна для здоровья. Если придется выживать на подножном корму, то бурундуки и мыши с сусликами - тоже белок. Причем, прямо в шкуре - мелкие грызуны, и нажористей, и полезней. То же самое касается ящериц и рыбы. Поскольку, система пишеварения у людей - волчья... И любую живность - только в путь.
   - Во-о-от... Сделать из фарша если не живое мясо, то похожий на настоящий "стейк" - легко! Но зачем? Белки и микроэлементы, что в любой зверушке, что в грибах - те же самые. И вкус, при известной ловкости рук - тот же самый. Единственное отличие - плотность и текстура. Понимаешь?
   - Ну, да... Хочется пожевать. Все равно хлеб это, окорок или колбаса. Не младенцы.
   - Уже видел - можно сделать из грибного белка "комковатую структуру", произвольной плотности. "Хрустящий сыр" - тому пример. Задать "крупность фракции", добавить твоего маринада - и готова "магазинная" колбаса любого сорта. Хоть "докторская", хоть "салями". А если сильно захотим - так даже "особая сибирская, с хрустом". Секрет успеха немного в другом. В совокупной трудоемкости затеи. Чем колбаса выгоднее просто мяса?
   - ???
   - В отличие от искусственного мяса, производство искусственной колбасы, из тех же самых компонентов (откровенно признаемся, фуфловых) - полностью исключает любые ручные операции... При этом - его можно наладить очень быстро и дешево. Даже - в "пещерных" военно-полевых условиях...
   - Поясните... - а сам уже подобрался.
   - Про передвижные военно-полевые колбасные заводы вермахта - ты что-нибудь слышал?
   - ???
   - Все придумано до нас! Уже в мохнатых 40-х годах у немцев были "победитовые" ножи в промышленных мясорубках, способных, за считанные минуты, превратить в мельчайший фарш (вместе со шкурой и костями) хоть лошадь, хоть корову или овцу. И "искусственные" оболочки. Быстродействующие коагуляторы, какие угодно пищевые красители и синтетические "вкусовые добавки", вместо недоступных по причине блокады импортных специй. Пиперин (искусственный заменитель черного перца) - они варили точно. Капсаицин, по слухам - тоже... Странно, если бы не. Все же - одно из самых эффективных ОВ с лакриматорным (слезоточивым) действием. Однако, основная масса сырья - добывалась прямо на месте...
   - И что? - приятно наблюдать со стороны, как люди приучаются думать своей головой.
   - Немецкий вермахт - это первая и последняя "индустриальная" армия мира, способная прокормить себя сама. В условиях победоносной наступательной войны! Во времена СССР - мы на этакие достижения только сорок лет завистливо облизывались... Кое-что пробовали, но - не осилили... Так и просидели, до конца Союза, на централизованном снабжении. А американцы - так даже не замахивались. Принципиально иная культура! До сих пор, за один только намек - головы отрывают! Даже своим же (!) великим фантастам, уровня Гаррисона и Хайнлайна.
   - В школе про это ничего не рассказывали... - кто бы сомневался, - Хоть намекните.
   - Скажу мягко, тема "самообеспечения едой" в любой "западной" культуре табуирована.
   - ???
   - Такого нет в западных фантастических фильмах или в их же фантастических книжках. Даже про "попаданцев"! Либо - показано так, что бы отбить всякий интерес к натуральному хозяйству. Лишенное доступа к продовольственным магазинам население - обязано мучительно сдохнуть! В жестокой борьбе с себе подобными... за последний клубень мерзлой картошки и початую банку консервов...
   - Понятно... Специально изобретенный "мозговой блок". Но нам-то, здесь - уже можно?
   
   Это - нельзя объяснить! Мне - быстрее показать руками. Слава китайским товарищам...
   Узел, формирующий "белковые нити" - снимаем. И на промывку.... Ставим на его место узел добавления жира (колбаса должна быть с глазками) и коагулятор (колбаса должна быть в шкурке). Узел добавления в фарш маринада предусмотрен изначально. Заливаем... Жира нет, но есть "мыло-жир". Тоже - сойдет... Как действует на грибной белок подогрев высокочастотным переменным током - сейчас увидим. Теоретически, полноценный белок - он и в Африке белок. Должен схватиться, создав оболочку. Засыпаем отбеленную грибную муку. (Страшно думать, что туда сыпят практичные китайцы. Полагаю, сою с "удешевляющими" наполнителями... или сами "удешевляющие" наполнители, без сои) Тэкс, вроде все...
   "Мыло-жир" - на прогрев. Пока суть да дело - монтируем резак и лоток. Параметры, в принципе, стандартные. Будем надеяться, что сразу ничего не поломается. Ага... Запускаем и пробуем!
   Повезло... Загудело, заурчало, полезло из раструба. В инструкции сказано проверить работу резака. Нажимаем... Ой! Блеснуло, щелкнуло, цилиндрический кусок едва-едва сформировавшейся массы (с ровным задним торцом и комковатым передним) - шустро покатился в лоток... Оригинально! На срезе - те самые глазки. Режим впрыскивания "мыло-жира" ставила на авось, но вроде бы тоже угадала.
   Дегустатор настороже. Молниеносно накалывает беглый кусок нямки вилкой. Разрезает.
   
   - С почином! - тот кусок, что на вилке - ему. Отрезанный - мне. И надо же - вкусно!
   - Исторический момент! Колбаса судного дня! - ну, пора уже сказать что-то пафосное?
   - ???
   - В сериале про "Терминатора", есть проговорочки. Если всё Сопротивление, во главе с Джоном Коннором - прячется от роботов по подземельям, то кроме грибов - жрать им особо нечего. А они - героически сражаются... Следовательно, чем-то в катакомбах питаются. И - мало-мальски досыта.
   - Вы считаете?! - моё сравнение - морпеху определенно понравилось, по глазам видно.
   - Вот примерно этакое - они там и лопали. С поправкой на "американские ценности"...
   - ???
   - Без малейших вкраплений жира... В смысле - с пониженным содержанием холестерина. Возможно, с добавлением какой-нибудь молотой травы. Ради нормального стула и просто для витаминов.
   - А-а-а... - так рождаются легенды.
   - У нас тут Сибирь и без достаточного количества жирной пищи - просто не выжить... Отчего, "колбаса с глазками" - это святое. Даже - когда в тех глазках не сало, а кальциевое мыло...
   - На морозостойкость тоже проверять будем?
   - Конечно! У нас же не американские субтропики. Если на глицерине - будет так же...
   - А сколько эта штука может работать? - уже, глядя на ползущий из агрегата продукт.
   - Пока не кончатся расходники. В смысле, какой-то из них. А так хоть круглые сутки.
   - Что-то сильно медленно...
   - Это из-за процедуры формирования белковой оболочки. Нагреватель очень слабенький.
   - А ещё расходники у нас есть? - все уже оценил... и производительность, и объемы.
   - Грибной муки, полно. "Мыло-жира" - с пищеблока прислали. Маринад - можно и самим.
   - Делайте! - резким командным тоном, так и послышалось - "Матка, где млеко, курка, яйки?!" Слава богу, что без немецкого акцента...
   - ??? - не отвечая на мой немой вопрос - уже давит клавишу "вызова" на селекторе.
   - Коммутатор? Мне - полковника Смирнова! Да, срочно! - вот даже так? - Ага... Тащ полковник - вы должны это видеть лично! - сговорились! Правильно я подозревала какую-то интригу...
   
   Их высокоблагородие - прискакало (по сугробам!) ровно через десять минут. Даже не запыхавшись... Мужик держит физическую форму. Успел... Как раз, к торжественному моменту засыпания-заливания в емкости свежих расходников. И к моменту торжественного отрезания четвертой (это считая первый "пробный недомерок") палки новогоднего суррогата.
   Не сводя с работающего агрегата орлиного взора - разделся. Так же не глядя - сел...
   Было бы на что смотреть. С другой стороны, Бисмарк наоборот - не советовал "слабым духом" лично наблюдать, как делаются колбаса и политика, "что бы не портить себе жизнь". Впрочем, если нервы крепкие - пусть наслаждается.
   Дегустатор, занятый подготовкой первой полноценной палки к испытанию "сухим льдом" и по такому случаю разделивший образец на несколько коротких кусочков, подсунул начальству один из них. На тарелочке. Правда, без вилки. Свою или мою - предложить, видимо постеснялся. А больше нету.
   Впрочем, полковник не стал церемониться и ухватил предложенную порцию просто рукой.
   Теперь, на несчастную китайскую машинерию пристально пялятся уже две пары глаз. Не провертели бы в ней дырку... Предложенное ему угощение - Смирнов сжевал машинально, в четыре укуса.
   
   - Примерно так - мой отец представлял себе коммунизм!
   - ??? - вот уж от кого, а от главного нашего вояки - таких речей совсем не ожидала.
   - В каждом продуктовом магазине поставлена "чудо-машина" и оттуда лезет бесплатная колбаса. Любого нужного сорта. Без всяких очередей...
   - Правильно представлял, кстати... - если бы это сказал Ахинеев - никто бы даже не удивился. Сама могла что-то подобное брякнуть... В полемическом запале. Но, фразу выдал Дегустатор!
   - ??? - хорошо, что Смирнов уже успел прожевать угощение... Мог бы и подавиться...
   - Это - оно самое и есть, тащ полковник. Кусочек светлого будущего! Вот - дожили...
   - ??? - челюсть начальство успело подобрать, а выражение лица все ещё неподобающее.
   - Любой вкус! Любой размер и плотность глазков! Любой цвет и диаметр. Хоть прямо в лесу на пне. А самое главное - почти из чего угодно. Грибов, зверушек, птичек, рыбок и червячков...
   - Что значит - на пне? - лирика про птичек, рыбок и червяков - Смирнова не тронула.
   - Она эту штуку, у меня на глазах собрала... За десять минут. И к столу привернула.
   - Та-а-ак... - некоторые граждане на ходу подметки режут!
   - Китайцы, тащ полковник - реально строят коммунизм! А вот мы - уже нет. Обидно...
   - Что-то мне этот "вкус коммунизма" не того... - реакция предсказуемая. Промолчать тоже невозможно. Ибо, все и так висит на волоске. Ну, держитесь за воздух, ваше высокоблагородие...
   - Для того и пригласили! - с двух сторон - на меня пялятся изумленные мужики. Один другого круче, кстати... Хотя - по невероятно разным типам и категориям. Как-то даже греет душу...
   - ??? - Володя, твоя школа...
   - Острая производственная необходимость!
   - ??? - признаю - Дегустатор успел что-то сообразить. Все же, наш кадр. Зато лично господин полковник... Правильно его Ленка не уважает. Увы, работаем с тем материалом, который есть.
   - У нас, от опытов, уже глаз замылился... и вкус. Срочно нужен независимый эксперт.
   - ???
   - До праздника - всего ничего. Уж извините... - теперь упала челюсть у Дегустатора.
   
   Секундная пауза... В непостижимом для меня мышлении "потомственного ахвицера" - со скрипом крутятся шарики и ролики. Это нельзя понять - такое надо внимательно наблюдать и запомнить.
   
   - Учись, курсант!
   - ??? - ну и проговорочка, однако. Для Дегустатора, если подумать - многообещающая.
   - Вот так примерно всякие "столичные штучки" нашим братом и крутят. Хотя эта - ещё из лучших... - м-м-м-дя, так сказать - небрежно обласкал мимоходом.
   - Что-то не так? - пора и мне в разговор вмешаться.
   - Я понимаю, что это ваша колбаса заведомо поддельная, но на мой вкус - уже как-то неподобающе сильно...
   - В смысле?
   - Зубу не за что уцепиться. Чисто детское питание. Его бы в тюбики для космонавтов.
   - Первый подход к снаряду, тащ полковник! - обрел дар речи Дегустатор, - Доведем в пропорцию... Есть методы! И вообще, в нашем случае, мягкость это вовсе не "баг", а плановая "фича".
   - Это как? - надо же, заинтересовался. Видимо, совсем гадостью продукт не посчитал.
   - Прямо сейчас - будет войсковое испытание смеси, на "жевательную морозостойкость"!
   - Так вот сразу и войсковое...
   - А как иначе, тащ полковник? Я тут - соисполнитель. Вы - представитель заказчика. Все по-взрослому, хотя и в малом масштабе... Процедура - пишется. Под протокол и на "видео"! - как оказалось - общение нижних чинов с разработчиками военной техники чревато. Нахватался терминологии.
   - Ну-ну...- уже с благожелательным интересом. Надо понимать, маринад все же удался.
   
   Снова гудит вентилятор. Снова суем фарфоровую тарелочку (с образцом) и контрольный тигель (с водой) в видавший виды полотняный мешочек. Раструб огнетушителя - исторгает холоднй пар. Пыш-ш-ш-ш-ш! Смирнов наблюдает за экзекуцией над продуктом питания с вежливым интересом. Надо же!
   Суем градусник. Время пошло... И вышло. Открываем мешочек. Почти привычно выбиваем из тигля замерзшую воду. Катящийся по столешнице ледяной конус - Смирнов ловит почти автоматически.
   
   - Что за фокусы?
   - Суррогат морозильной камеры, тащ полковник! Минус сорок пять градусов. В натуре!
   - Какой смысл?
   - Пробуйте! - тарелочка с промороженной колбасой всего одна, но и эксперт - один...
   - Мягкая! - толика удивления в голосе есть, - Даже условно съедобная. Как оконная замазка с примесью охотничьей дроби.
   - Так и планировалось.
   - Какой смысл? На вкус, лучше не стало. А об остекленевший жир, можно зубы сломать.
   - Её можно на морозе есть! Не разогревая. Прямо так. Гляньте, просто вода - там же замерзла до звона.
   - Ага! - в глазах мелькнула тень понимания, - Все равно, с этой примесью дроби что-то надо делать, - ну вот. Хороший русский начальник твердо знает, хоть к чему-то - надо придраться.
   - А на жаре - она не высыхает и не протухает. Даже, если полгода таскать в кармане.
   
   Теперь понятно, почему вчера - Дегустатора не повысили в звании сразу на несколько ступеней. Он совершенно не умеет держать тон с разговоре с вышестоящими. Спорит и доказывает своё. Они этого не переносят! Общая беда, для всех слоев человеческого социума, застарело-многовековая и практически неизлечимая. "Я начальник - ты дурак!" И - хоть кол на голове теши. Прошито в генетике!
   Пора спасать положение...
   
   - Чистый "мыло-жир" - в колбасу добавлять вовсе не обязательно. Есть искусственный маргарин. Наш! И на любом морозе жуется нормально. Уже проверено. Суррогат суррогатом не испортишь.
   - А ведь правда... - мнение Дегустатора пока в расчет не принимаем. Ась, полковник?
   - Мировые аналоги есть? - предсказуемо... наверное, Смирнов думает, что выкрутился.
   - В резко континентальном климате - кроме русских и "народов севера" никто жить не может. Отчего с аналогами - плоховато. Единственный рабочий пример - "немецкая военная колбаса" из времен Третьего Рейха. С питательностью там все было нормально. Хотя с "жевабельностью" плоховато. Сам фельдмаршал Манштейн, в "Утерянных победах", горько сетовал... Тем не менее, тоже ценный опыт. Главные достоинства именно "военной колбасы" - это 100% использование сырья, плюс - относительная простота и доступность "расходников". Для консервов - обязательна жестяная банка или упаковка. То есть - консервному заводу требуется могучая вспомогательная индустрия. А самодельную колбасу можно просто завернуть в такую же самодельную бумажку... Хоть и не консерва - она не испортится до-о-лго.
   - Уточните! - зря Дегустатор перед ним распинался. Ладно, урежу осетра до сардинки.
   - Неделю... Даже две недели... Существенно больше "сухой паек" на фронте не живет.
   - Это хорошо. А как с питательностью? Кости или "ливер" - это совершенно не мясо...
   - Почему?
   - ??? - бездна недоумения...
   - Немцы решили вопрос рационально. Самые малоценные части туши - растирали в пасту.
   - ??? - чувствую, опять непонятно...
   - Полно свидетельств очевидцев, наблюдавших как работали "полевые колбасные заводы вермахта". Процесс сопровождался душераздирающим скрежетом от размалывания костей буквально в пыль.
   - Смысл?
   - Питательная ценность тонкого костного фарша - не уступает мясному. И превосходит.
   - ???
   - Треть "чистого веса" крупной туши (говядина, свинина, конина) и сорок процентов более мелких (от баранины до крольчатины) - приходится на кости, шкуру, сухожилия и разный "ливер".
   - Начинаю догадываться...
   - Из того, что жевать невозможно - в Третьем Рейхе, механически - готовили "тонкий фарш". Из более мягких тканей - "мелко-кусковую" заправку. При жевании, это всё воспринималось как мясо, хотя таковым не являлась. "Минус на минус - дает плюс", - Дегустатор прав, - В совокупности, выходило достаточно приемлимо. Дополнительным бонусом оказывался "насыщенный мясной вкус", который придавал колбасной массе именно "костяной фарш". Полного спектра "вкусовых добавок" - ещё не было.
   - Зольдатики, ели и нахваливали. Фельдмаршалы - не нахваливали, но тоже питались...
   - Примерно так. Но одна проблема. Полноценного мяса нет вообще. Полно грибной пыли.
   - Однако решение, как всегда - имеется? - и ухмыляется - типа вижу тебя насквозь...
   - Решение должен принять кто-то "облеченный полномочиями"... - чую вонь от горелой резины, но и я вижу полковника насквозь... Насмотрелась, на всяких полковников. Ничего особенного. Довольно среднестатистический экземпляр...
   - В смысле, я? - дошло... Будешь знать, старый пенек, как острить над "питерскими".
   - Бюрократия - зло! Прямой эксперимент - всему голова. Рискнете? - разводка самая дешевая из возможных, но в присутствии Дегустатора - шансов у их высокоблагородия просто никаких...
   - А где наша не пропадала! - молоток... - Опять говном кормить будете? - армейские скатологические анекдоты - из наших мужиков так и прут. Данный, насколько я помню - повествует как Василий Иванович и Петька лечили пленного "белого" от склероза... Я поняла. Дегустатор нет. Ладно.
   - Обижаете, барин! Грибной мукой после гранулятора, который создает из неё куски, - залитый стабилизирующим раствором запасец никуда не делся. Как предвидела. После хрустящего сыра - отчего не появиться на свет такой же хрустящей колбасе? - Подобное к подобному... Из подобного...
   
   Минута молчания... Что-то я совершенно неподобающее брякнула. От общей штатскости.
   
   - А почему - барин? У вас же воинское звание? - кто о чем, но Дегустатор - впал в глубокое недоумение... и проговорился... Для людей этого типа (господи, а ведь казался нормальным человеком!), "священная субординация" важнее жизни и здравого смысла. Кто кому должен подчиняться - вопрос вопросов. В присутствии начальства - оно всплыло.
   - По "документам прикрытия" - - имеется. В реальности - не служила ни дня. Просто, к "высшей" форме допуска - небольшое воинское звание прилагается автоматом. Как когда-то армейские чины - полагались "гражданским" дворянам. А потом, в Советском Союзе - высшей номенклатуре партии.
   - А-а-а... - впрочем, какие-то выводы, про себя - он безусловно сделал. Презабавно.
   - Общие расклады - я понимаю, но на отдание воинской чести или ношение формы, даже не надейтесь. Употребление публично термина "ваше высокоблагородие" - так же считаю архаизмом. Тут и у нас - "Табели о рангах" Российской Империи, либо ещё нет, либо уже нет. Именовать постороннее, в силу подчиненности, руководство "товарищем полковником" - не поворачивается язык. Могу, по имени-отчеству, - немного подумала и добавила, - Короче говоря, вы мне не начальник. При всем уважении...
   - Барин короче! - буквально просиял изнутри Смирнов (и это под запись!), - В узком кругу - готов отзываться... - интересно, а что скажет, по тому же самому поводу, дядя Гриша? Жесть!
   
   Вот так, сама нарвалась. О мой язык! Формально, он прав. Сословия - вне подчинения.
   Объяснились... Причем непонятно, кто кого унасекомил. Похоже, все же он меня. Опыт!
   Заострять вопрос не стоит. Моральным уровнем личного состава - у нас занимаются не абы кто, а специально обученные люди. То, что в "модуле" постоянно включена видеозапись - промолчу из дипломатических соображений.
   Полковник, как эксперт, мне нужен расслабленным и непредвзятым. Всё прочее - потом.
   
   - А что за анекдот? - из всех словесных полунамеков Дегустатор уяснил главное. При полковнике - он тут самый младший, но с правом голоса. И спешит закрепить статус. Пока не понизили.
   - "Беляк" симулировал амнезию, - добродушно разъяснил Смирнов, - Что не случилось - сразу всё забывает. Пытай - не пытай... Сильно его не мучили, а просто пользовали разной гадостью из заранее пронумерованных горшков. И доказательно уличили, когда, вдруг оказалось, что в процессе экзекуции тот отлично запомнил, в каком горшке что лежит. "Кастовое самосознание" при столкновении с железной пролетарской логикой - предсказуемо дало трещину, - предельно любопытная проговорочка...
   - А какое отношение этот анекдот имеет к нам? - выстраивание отношений завершилось.
   - Складывается впечатление, что любой продукт, который вы тут с Галиной мастерите - не просто отбросы, а проистекает из одного и того же горшка... - грубо, но точно. Хорошо, что это сказала не я... Зато Дегустатор - расцвел. Я то, уже привыкла, а для него - неожиданный комплимент.
   - Постиндустриал, тащ полковник! - и выпучил глаза от показушного усердия, - Любой кусок говна из-под ног - превращаем во что угодно. Еду, оружие, одежду или строительный материал...
   - ???
   - "Технология блицкрига", тащ полковник! - а вот этому, я его не учила. Отсебятина с подачи некоторых старших товарищей. Я даже знаю некоторых из этих товарищей... Ладно, послушаем.
   - ???
   - На территории России, тащ полковник, никто кроме русских толком воевать не умеет.
   - И какой из этого следует вывод? - надо же, снизошел до равного общения с низшими.
   - Можно и так, но трудно, голодно и противно. Чего не хватись, ничего нет. Потому, веками страдаем. Немцы вопрос изучали. В последнюю войну они пришли к выводу, что даже наступающее войско - способно все основные расходники производить для себя само... Прямо "на ходу". По крайней мере, еду. Отчасти - одежду, горюче-смазочные материалы и даже боеприпасы, Тогда, это был прогресс и шаг вперед. Ни с кем больше - они так как с нами не воевали! Этот опыт сохранился только у нас и по сей день остался уникальным... Не понятым современниками. Нам, здесь - оно пригодится... Фрицы, в данном вопросе - подпрыгнули довольно высоко. Выше собственной головы. Хотя не допрыгнули. Задел жалко... Времени с тех пор прошло много. Накопились разные интересные разработки и мыслишки... Вот вы, например, планировали рейд до Братска. На готовых консервах... И что? А не взлетело. А с таким-то багажом - мы тут способны нагло ездить (и плавать) по любым говнам, зимой и летом, просто как у себя дома, по всему континенту... И воевать хоть против всего мира разом. Буквально - на подножном корму. Что будет покруче, чем когда-то умели монголы... Это - "научно-стратегическое преимущество"!
   - Значится питание... любые "расходники" и даже боеприпасы? - забавно, но поднятая темата - Смирнова определенно заинтересовала. Или, что более вероятно, оратор лично. Раз дает тому полностью выговориться...
   - "Космонавты" работают, тащ полковник! К весне - обещают технологический прорыв...
   - Хочешь сказать?! - задним числом начальство осознало уровень нахальства и похоже опешило.
   - Мы тут, прямо сейчас, новую цивилизацию строим - или погулять вышли? - офигеть...
   - ??? - мне тоже есть, что сказать, но лучше промолчать.
   - Монголы, на тему "блицкрига" - тоже пытались, и, как советские коммунисты, всего через три поколения - просрали все полимеры. Тоже бывает. Раз в триста лет. У нас очередной подход к снаряду... На совсем новой научно-информационной базе. С учетом многовекового печального опыта...
   - ??? - мыслить в таких категорях, Смирнову откровенно непривычно... и неуютненько.
   - Тащ полковник, вы не комплексуйте! "Космонавты", ведь хорошего хотят. Просто, по-своему... Они здесь коммунизм рожают. Ну, раз там - не взлетело... - эх, молодость, я бы помолчала.
   
   Судя по цвету лица и дерганию глазом - таким тоном подчиненные со Смирновым ещё не разговаривали... Тесное общение с Ахинеевым (и прочей "советской интеллигенцией") оставшийся в его распоряжении клочок "россиянской армии" разлагает на глазах. Именно с "инженерами", основную часть рабочего времени (!) - Дегустатор и общается. Полковник тут - так, руина исчезающей эпохи. След от споротого "триколора" на рукаве - признак позорной капитуляции... Кто, ещё в сентябре, добровольно (!) такие шевроны не отодрал - уже который месяц "привыкают к земле". Как Володя и предсказывал...
   С другой стороны - пускать дело на самотек нельзя. Эксперта вот-вот инсульт хватит!
   Для таких случаев - у меня есть проверенное средство и "гостевой" набор стопочек...
   "Ягелевая настойка". Универсальное лекарство от любых "болезней души"... Убедилась.
   
   - Гражданин-товарищ-барин! Извольте принять пятьдесят грамм, для поднятия тонуса...
   - А вы? - слабые попытки сопротивления гасим в зародыше. Дегустатор, понявший, как жестоко перебрал с футурологией- сноровисто пластает закусь. Капельку женского обаяния - и клиент спечется сам. К сожалению, тоже многократно проверено. Каюсь, пару раз, на самой себе. Незабываемо!
   
   Вот так... На выдохе... И зажевать... Считаем до двадцати. Начал моргать нормально.
   Силен! Пятьдесят граммов моей 96% спиртовой настойки эквивалентны "гранчаку" водки натощак. Сибирские травки - они такие травки... Закачаешься. Но Смирнов - демонстрирует абсолютную трезвость. Точнее - симулирует. Заметна многолетняя тренировка. Ан супротив химии, не попрешь. Вот.
   Володя учил, что лица - многие контролируют хорошо. А вот моторику пальцев уже нет.
   Медленно текут секунды... Ждем-с... И наблюдаем за кистями рук испытуемого. Ага... Таким тонкостям контроля "душевного состояния" собеседника - "строевых" армейских офицеров не учат.
   Торкнуло! Спасли без балды гибнущего члена коллектива. Можно продолжать разговор...
   И ни одна падла не докажет, что главный военный начальник тут бухал с подчиненными.
   
   - Почему... Вы... Не... - обидеть норовит - мой рецептик, это не какой-то шмурдяк!
   - Я - на службе! - браво отрапортовал Дегустатор, - Мне ещё пробовать и пробовать. Галина Борисовна - тоже на работе. А вам - можно. Поскольку, продукт неизбежно будет применяться в качестве закуси... Не исключая самые "экстремальные условия". Имеем вполне корректный научный опыт!
   - То есть, я? - видно, полегчало, жалкие попытки самооправдания - давим в зародыше.
   - Можно подумать, вам перед кем-то отчитываться... Тут главное - общее впечатление.
   - Ну, что сказать? - уверенность возвращается к Смирнову прямо на глазах, - Могло быть и получше. Но, если нужда застала в полярных льдах и больше ничего нет, то определенно сойдет!
   
   Их высокопревосходительство - пытаются бодриться. Это они зря. Из моего "модуля" - ещё не один посетитель (!) не ушел таким же, каким сюда явился... Даже сам Ахинеев. Какой-то "гайд-парк". Вот пришла и ваша очередь приобщиться...
   
   - Рады стараться! - ингридиенты - уже прогрелись, пора начинать новый тур опытов...
   - А причем тут какой-то коммунизм? - эге, настойка пошла по жилочкам. Разговорился.
   - Коммунизм - это всеобщая справедливость. Никакого начальства и никаких налогов...
   - Так не бывает! - пациент упирается... Опытная русская хозяйка, в таких случаях - не спорит, а наливает "по-второй"... Но у Дегустатора явно (и давно) наболело. Пусть выскажется... тем более, от предвушения успеха - он откровенно ошалел, без всяких стимуляторов. Эх, молодость...
   - Не бывает! Но у нас - есть! - откровенная цитата... из какого-то ужасно старого советского фильма для детей.
   - ???
   - Коммунизм, тащ полковник - это "власть не от мира сего". Ну, в идеале. На просто людей - "коммунарам" насрать. Что они есть, что они нет... Дедушка Ленин подтвердит. Для себя - им ничего не надо. Любую жратву - делают на месте. Постоем и барахлом, тупо брезгуют (ибо вши, клопы, антисанитария). До девок - не домогаются. Девки, сами встают в очередь, как в послевоенной Европе, за пару нейлоновых чулок, а у нас (если верить Ахинееву), то же самое будет за единственный платок из вискозного шелка и пряник с патокой. Или как тунгусски - просто "за авторитет", - тут уже явный намек на Кротова. Ныне - объекта всеобщей зависти... и подспудного недоброжелательства... Однако - неоспоримый факт! Все (!), кто к его двум барышням попытался "подкатиться" - молча зализывают раны.
   - Сказочка! Причем, хитрая и злая сказочка...
   - Под эту сказку, прямо сейчас, мы тут подводим материальную базу. Присоединяйтесь!
   - ???
   - Эта сказка, тащ полковник, даже не столько злая, сколько страшная. Чем и ценится.
   - ???
   - Как можно иметь дела с людьми, у которых (по нашим понятиям) ничего нет - ничего особенно ценного на руках не имея? По фиг, если подумать, им на любые ништяки, когда кушать нечего.
   - Зришь в корень! - забавно, как переплелось в Смирнове позднесоветское воспитание с новомодным "ы-ы-ымперством".
   - Враги мира и социализма учат нас, что правильных властей - бывает три. Судебная, исполнительная и законодательная. Все они оптом и в розницу торгуют правдой. А неправильная - одна.
   - Диктаторская... - поддакнул Смирнов (бедная жертва советской военной педагогики).
   - Не-а... Надзорная! Которая выше всех остальных. Которой ничего от людей не надо. Которая карает виновных и защищает обиженных "за просто так". Как в сказке. Прикиньте это на себя!
   - ???
   - Представьте себя Иваном Грозным, за крутой нрав прозванным "Васильевичем"... - у воспитанных Ахинеевым кадров есть общая черта. Не чуют берегов. И это в самый ответственный момент!
   - И причем тут какая-то "морозостойкая" колбаса? - молодец! Чему-то их все же учат.
   - Когда власть дерет с народа налоги, подати или "натуральные повинности" - на неё можно влиять. Саботажем... Или взятками. Что слабое место. На крайняк - бунтом или бегством. Четко работает и заставляет власть прогибаться. На выходе коррупция. Тьфу - "мирская власть"! А наличие, как минимум, "колбасы судного дня", самодельных патронов, с "расходниками" и моторного транспорта - делает нашу власть надмировой. Полностью (!) от населения независимой. Сами зацените разницу! Вот начнут вам воскурять в каких-нибудь местных храмах жертвы и ставить там ваших идолов. С лицами - у аборигенов не фонтан. Зато погоны, они вырежут точно. Оно вам надо? Это тем, кто воскуряет - надо. Ради спасения собственных шкодливых задниц... или обстряпывания не особенно богоугодных делишек... А самому богу-то (в смысле, вам лично), о занудных паршивцах хлопотать - зачем? Просто вообразите!
   
   Судя по выражению лица, полковник живо представил себя неким "местным божком". И с омерзением закрутил головой. Дегустатор (даром, что молодой) - жестко попал в самую уязвимую точку.
   Становиться "идолом северных папуасов" - Смирнов не планирует даже в страшном сне.
   Однако, неукротимое желание "володеть жизнью и смертью" других людей, его гнетет...
   Морпех знает за своим начальством указанную слабость и откровенно по ней топчется.
   
   - Что там с улучшенным вариантом колбасы? - опять выкрутился, просто сменив тему...
   - Ждем вашей отмашки! - капелька слегка завуалированной лести - точно не повредит.
   - Начинайте! - для солидности - начальство обнажило массивные "тактические" часы...
   
   Долго ли нажать кнопку? Но, важно выбрать момент. Прошло десять минут. Самое оно...
   Загудело, заурчало и шустро полезло наружу. Резак настроен на вес двести граммов. Даже интересно, насколько автоматический китайский дозатор впишется в нашу метрическую систему. Ой!
   Опять - блеснуло и щелкнуло. Первый цилиндрический кусок (с ровным задним торцом и комковатым передним) - шустро покатился в лоток... Оригинально! На срезе рисунок дорогой "салями". Глазки уже неправильной формы и другого оттенка. Режим впрыскивания "мыло-жира", оставила прежним, но вроде бы - получилось неплохо. Никакой реакции со стороны руководства - нет. Отчего - ждем-с...
   Второй кусок... Третий кусок...
   Так дело не пойдет! Маленькие электронные весы - на расстоянии вытянутой руки... И?
   Второй, ровный с торцов кусок - точно 210 граммов. Третий - точно 208 граммов... Я подспудно ожидала, что китайская техника даст "недостачу". Нет. Китайцы перестали экономить на еде.
   Четвертый кусок. Пятый кусок. Щелк! Загрузочный бункер опустел. Финита ля комедия! Взвешиваем. Для солидности - делаем отметку в лабораторном журнале.
   
   - Что там вышло? - "тактические" часы полковника скрылись в рукаве униформы. Засек.
   - Куски почти одинаковые - чуть-чуть больше двухсот граммов.
   - И каждый, получается за одну минуту двадцать секунд... Неплохо! - Смирнов в свою очередь обозрел моё лабораторное хозяйство взглядом давно некормленного немецкого оккупанта. Б-р-р!
   - Ещё вопросы?
   - А можно засыпать в бункер чистую грибную муку?
   - Можно. Но тогда, для придания массе "комковатости" - надо добавить в цепочку ещё один "рубящий узел".
   - Ясненько... - по глазам вижу, как он мысленно запихивает мою китайскую мясорубку в мешок.
   - Пробуем? - само вырвалось... Надо бы ещё плеснуть гостю настоечки, но рановато...
   - Заметьте - не я это предложил!
   
   Дегустатор располосовал первый экспериментальный кусок с неровным срезом... На три части. Себе взял с кривоватым концом. Подумал - и "распятерил" каждый, на аккуратные ломтики. Гм...
   Вилку - в руки демонстративно брать не стал. Изготовился есть с ножа. Полковник, с шокирующей сноровкой, выдернул непонятно откуда собственный клинок. Тоже будет есть с ножа. Фронда!
   Делать нечего. Так же (надеюсь, ловко) - вытянула из набора инструментов скальпель.
   Бывало, что едали не такое. И не таким. Разделывали харчи и чай мешали. Ножницами, шилом, пинцетом, отверткой, а однажды "пробником" для индикации электрического напряжения. Держать в химических лабораториях посуду и столовые приборы - нашему брату запрещено строжайше, а выпивать-закусывать там иногда приходится. В том числе, грубо накромсанное в подручной таре, совершенно "по-колхозному". Особенно востребованы при подобных застольях соломинки для коктейлей. Можно элегантно сосать выпивку прямо из колб... Не ополаскивая рук...
   
   - Приятного аппетита! - оба испытуемых - сосредоточенно жуют. После моей эскапады - в легком обалдении... Встречаюсь взглядом с полковником.
   - ??? - дама претендующая на "столичную культуру", непринужденно ест со скальпеля, как последняя Эллочка-Людоедочка...
   - Что-то не так?
   - Теперь она хрустит! Как ваш сыр! Как попкорн! - Смирнов полностью в своем праве, однако, Ахинеев в подобной ситуации - даже бы не поморщился. Ясно же, что продукт из одного горшка.
   - И что? - а вот Дегустатор понял текущие расклады правильно...
   - Колбаса - не может хрустеть! - натуральный крик души, - Так не бывает! - хи-хи...
   - Не бывает, но у нас - есть! Считайте - ради прикола и аппетита... И как - жуется?
   - Вполне... Но - этот хруст!
   - Тогда - проверка "на морозостойкость"... Не желаете принять ещё пятьдесят грамм?
   - Давайте! - полковник начал догадываться, что сгоряча вломился в логово одичавших без руководящего надзора алхимиков... И сам покосился на колбу с "ягелевой композицией". Созрел...
   
   Для чистоты эксперимента, на охлаждение в многострадальный мешочек - отправили всю палку целиком. Термометр сунула в проткнутое шпателем отверстие. Дегустатор, с видом многоопытного ассистента, придержал "шкальную" часть прибора и горловину мешочка... Включаем вентиляцию. Беремся за огнетушитель поудобнее... Пш-ш-ш!
   Теперь прислоняем экспериментальную часть к подходящему упору. Надо чуть обождать. Смирнов сосредоточенно наблюдает, как ползет вниз, мимо делений, столбик подкрашенного спирта... А у меня - другая забота. Свободного места на столе - осталось всего ничего. Вытягивать термометр за шкалу - это скорее всего значит его лишиться. Хвататься голыми руками за емкость с "сухим льдом" в силу разных причин тоже не хочется. Порылась в шкафчике. Извлекла из него длинную стальную кювету. Приподняла мешочек и опустила его нижнюю часть в углубление. Вот так... Когда понадобится, крутану легонько и драгоценный (по нынешним временам) термометр аккуратно выну. А там - ешьте, как хотите.
   Опустевшую после первого дринка стопку - поближе к себе. Вроде все на мази. Ждем-с.
   
   - А ниже "минус сорока пяти" - эту колбасу охлаждать нельзя? - полковник открывает для себя совершенно новую область человеческой деятельности.
   - Колбасу - можно, а термометр - нет! Поэтому, в первом приближении - пока вот так.
   - Тогда - готово!
   - Ага... Придержите мешочек, пожалуйста, - забыла, что тут есть две пары чужих рук.
   - Есть! - взялись дружно, с двух сторон... и героически терпят лютый холод. Ничего страшного, я быстренько... Круть-верть - измерительный прибор спасен. В камень колбаса не замерзла.
   - Доставайте, нарезайте, я сейчас... - пока не согрелось, надо успеть налить новый дринк для начальства. Хотя бы - ради компенсации морального ущерба от зверски отмороженных пальцев.
   - А снег куда девать? - заметил мои манипуляции, но виду не подает.
   - Вываливайте все вместе в кювету. Там стерильно. Постепенно - оно само испарится.
   - Оригинально! - похоже, у Смирнова отличное кровообращение - уже схватил свой нож пострадавшей рукой и пластает экспериментальный продукт, - Режется! Но хуже, чем колбаса "твердого копчения"... Разрешите приступать? - молча подаю ему емкость, с очередными "пятьюдесятью граммами".
   - Проверка нумер три - можно ли это подавать на новогодний стол? - официоз рулит...
   - Ну, за химиков! - и махнул предложенную дозу одним глотком. Вдохнул-выдохнул. Не теряя ни секунды - сунул в рот курящийся морозным паром кусок... - Ы-ы-ы! - хруст услышали даже мы.
   - И как? - первым нарушил тишину Дегустатор.
   - Сами пробуйте! - закончив жевать, полковник пытается сморгнуть выступившие слезы.
   - ???
   - Я вам клоун в цирке?
   - Вы официальный эксперт. Буквально, "представитель заказчика". Это опасная работа.
   - Что нибудь ещё? - глядя на гримасничание Смирнова - торопиться с приемом пищи не хочется. Как мне, так и Дегустатору. Не пропадут наши части колбасы, если слегка успеют согреться.
   - Ага... Ещё одно испытание. На устойчивость к транспортировке в упакованном виде.
   - ???
   
   Опять быстрее показать, чем объяснять словами... Берем заранее приготовленные (!) листики пропитанной стеаратом кальция бумаги. Заворачиваем в них продукт. Без затей, обычной тугой трубочкой. Сминаем торцы, на манер "розочки" (как любую нашу бумажную тару, уместную приспособу из нержавейки - мне подогнали давно, но не было случая воспользоваться). И уминаем, как можно ровнее.
   Теперь - слегка проводим по швам горячей струей воздуха от упаковочной машинки для пластиковых пакетов. Только-только склеить. Торцы хорошо бы и засургучить, но это - уже перебор... Схватилось? Чуть прокатать по поверхности стола. Вполне... Насколько крепко держит? Скоро узнаем...
   
   - Предлагаю передать, в качестве "экспериментального питания". Группе, уходящей на долгий срок за пределы "расположения". С условием постоянно проносить в наружном кармане несколько дней. Если припрет - то можно съесть. Но, представляет интерес - именно "срок сохранности упаковки в полевых условиях". Особо афишировать - не надо. Пускай, новогодний сюрприз - останется сюрпризом.
   - Что там написано? - заметил... А ведь была надежда сунуть в непрозрачный пакет и быстренько всучить его начальству "уже на выходе", таким образом избежав сомнительных объяснений.
   - Фирменное название, тащ полковник! - не к месту подлил масла в огонь Дегустатор.
   - Ну-ка, ну-ка! - лезет доставать и смотрит... Тэ-э-экс... Ведь хотела всё сделать по-тихому. Даже попыталась. Но - не прокатило. Кысмет! Теперь - остается молчать и "держать лицо".
   - Специально отпечатали! - ничего не замечая, продолжает токовать своё Дегустатор.
   - ??! - ну подумаешь... Во всю длину свертка двумя строками. "Колбаса 200 граммов" и крупно, славянской вязью - "Смирновская особая". Однако, сюрприз. Пусть немного преждевременный.
   - А меня спросили?!
   - Это всё штучки "космонавтов", тащ полковник! Сказали, не повредит. Типа скромный новогодний подарок уважаемому человеку! Вам...
   - Откуда узнали?!
   - Они там, на вас, ещё и ставки делали, тащ полковник! В смысле - придет пробовать или нет? Я тоже поставил... - за такие проговорочки тебя, голубчик - надо не в званиях повышать, а наоборот, не грех разжаловать до ефрейтора. Или, как там на флоте, до "старшего матроса"? Впрочем, отечественная морская пехота издавна славилась отмороженностью во всех смыслах. Видно, что не трус.
   - А если бы не пришел? - Смирнов резко сбавил тон... Похоже, смирился с неизбежным.
   - Тогда, завернули бы в простую белую бумажку. И этикетку принимали бы на конкурсе.
   - ??? - в глазах загнанного в угол начальства мелькнула тень надежды. Ан, поздно...
   - Но вы пришли... Надо тащ полковник, надо! "Космонавты" сказали - чел старается...
   - ???
   - Название - было бы тем же самым... Ну, реально, тащ полковник, не водку же вашей фамилией называть? Дело к тому шло. И многие хотели... А колбаса - это солидно, почтенно и вкусно.
   - Так! Слушать мою команду! - тон - отдает "Свадьбой в Малиновке". Начальство дает понять, что власть переменилась...
   
   Похоже, допрыгались... Сейчас, на гребне успеха, Смирнов вполне способен продавить достаточно неприятное "решение". Как по Дегустатору, так и по мне... Не глобальное, но хлопотное...
   "Смирновская колбаса" - это ведь тоже "решение", причем, принятое через его голову.
   
   - Внимательно! - это словечко, якобы демонстрирующее готовность подчиняться, но на самом деле означающее готовность оценить (!) кем-то отданный приказ, а затем, поступить по своему - расползлось по коллективу тотально и звучит в самых неожиданных случаях. Вот и Дегустатор озвучил.
   - Колбаса на праздничном столе - нужна. Предложенный образец - сойдет. Обеспечить!
   - Оно в процессе, тащ полковник! - и ни капли смущения. Быть Дегустатору генералом!
   - ???
   - Моторесурс у этой штуки, тащ полковник, ну, самое большее - сотня часов... - мою мирную китайскую мясорубку - они оба (!) оценивают, как какую-то боевую машину, - Наделать колбасы для всех, хоть по двести граммов на нос, это считай полный рабочий день. С перерывами, на загрузку расходников. Значительная часть гарантийного срока эксплуатации. Ради баловства... Причем, хорошо, если в процессе ничего не сломается, не перегреется и не заклинит...
   - И что?
   - Не успеваем... Даже если всё конфисковать, для передачи на кухню прямо сейчас. И потом - шуршать до самого праздника, без перерыва. Но, есть одна идея...
   - Излагай!
   - Вы правильно заметили, что закусь получилась того... стремная. Хотя, съедобная и прикольная. Хапать её двумя руками, наперегонки, толкаясь локтями и молотить за обе щеки, народ, с непривычки, не будет. Хотя попробуют, по чуть-чуть - все поголовно. Скорее всего - реальный расход продукта - сильно ужмется... При этом - вполне себе праздничный сюрприз. Не хуже всякого прочего...
   - Резонно...
   - Второй момент ещё интереснее. Сама по себе, самодельная колбаса - тьфу. Отыщется нямка и повкуснее. Не последний хрен без соли доедаем.. А вот в форме циркового аттракциона - трюк получения "бесконечной колбасы" - может иметь успех. Стоит на видном месте штука... и производит...
   - Так сказать - "первый кусочек коммунизма"? - Смирнов о чем-то начал догадываться.
   - Примерно... Собственно, так, с самого начала и планировалось, - опять обломали...
   - Тогда, какие препятствия? - конфискацию у меня ценного оборудования, оба считают делом заведомо решенным. Недостойным даже символического обсуждения с хозяйкой, м-мдя... Шовинисты!
   - Нужна толковая инструкция по эксплуатации. На русском языке. Мне - она не даст...
   - Так ведь, документация на любое оборудование есть, в оригинале? И наверняка - не в одном экземпляре. И в электронном виде...
   - Есть... - лицемерно вздохнул Дегустатор, - Я интересовался. Английский перевод с китайского. Там - мрак! Легче сразу застрелиться...
   - А где русский вариант?
   - У Галины Борисовны, в голове... - ещё более лицемерно вздохнул Дегустатор, - Там довольно сложно... Мне она ничего объяснять не станет. И никому другому - тоже. Ну, добровольно... Надо отдать приказ.
   - Верно товарищ излагает? - данный вопрос - адресован уже мне. Пришлось кивнуть...
   - Придется потратить один опытный образец на взятку... - озаботился полковник, - В темную, из Соколова такой приказ не выбить. Но, ради интересов коллектива - он не откажет. Галина, текущие расклады вам понятны?
   - ??? - чего уж тут непонятного - власть таки действительно переменилась.
   - Подготовьте оборудование к "передаче во временное пользование". Схему разборки и сборки, с краткой инструкцией по эксплуатации, начинайте готовить прямо сейчас. Вопрос почти решен.
   - Я одна не справлюсь! Там надо фотографии делать! - жалкие и запоздалые отговорки.
   - Дегустатор!
   - Я! - только что не щелкнул каблуками виновник инцидента...
   - Вы назначаетесь старшим за операцию... Окажите гражданке посильное содействие... Бумажную копию оговоренного наставления, с картинками, по отбытии в "расположение" - иметь с собой.
   - Бу-сде, тащ полковник! - вот и причиняй после этого людям добро... С наступающим Новым годом!
    Глава 116.
Прямоточный опреснитель.
   
   Новый год - встретили хорошо... Новый год - встретили странно... Я никогда ещё не встречала Новый год "поточно, в три смены". Точнее, "в шесть потоков"... Могу поделиться свежайшим жизненным опытом. Это было нечто... Если бы враги прислали лазутчиков - их бы тоже усадили за стол.
   А допросили и расстреляли - только после того как. Предварительно дав опохмелиться.
   Смирнов и Соколов - присутствовали на всех шести турах. И пили наравне. Это подвиг!
   Я присутствовала на четырех и почти ничего не пила... Поскольку, спирта набодяжили даже в газировку. Для веселья, блин... В основном - меня беспокоила судьба китайской мясорубки. Не сломали... Точнее - сломали. Два раза и почти сразу починили. Не отходя от стола... И пьяные в дым!
   Короче, праздник удался...
   
   Утром первого января, под утесом с которого пьяные тетки всю ночь швыряли гремучую пиротехнику - нашли пару изуродованных до неузнаваемости бурятских трупов. Что-то они вынюхивали...
   Якобы дружественные тунгусы, от участия в празднике - отказались наотрез. Голдан - швырялась в пропасть зажигательными бомбами и шашками хлоратита наравне со всеми. Что обнадеживает.
   Ровно в двенадцать ночи - ударил в зенит самодельный бомбомет из березовых брусков скрученных снаружи стальной проволокой. Что-то вроде применяли немцы на Первой Мировой Войне. Цвет снарядов - разнообразием не блистал. Ослепительно белые (магний), ярко-оранжевые (натрий) и розово-фиолетовые (калий) вспышки. Всего одна ярко-красная (скорее всего, стронций, из сигнальных петард).
   - В любом случае - внушало. После магниевых вспышек, практически все слепли на фиг.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    Глава 117.
Этиловый спирт - пища будущего.
   
   
   
    Глава 118.
Печеньки бессмертия.
   
   
   
    Глава 119.
Время жить.
   
    Комментарии: 457, последний от 18/04/2024.
© Copyright Nazgul (pavel.alekseevich.k@gmail.com)
Размещен: 03/08/2020, изменен: 17/04/2024. 2294k. Статистика.
Роман: Фантастика
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
