Ваня сидел за столиком в студенческом кафе и читал статью из журнала «Современная математика. Фундаментальные направления». Он выпускался в первопрестольной столице четыре раза в год, На его страницах печатались оригинальные научные статьи, рассматривались разные теории, давался обзор всех новостей, которые будоражили математическое сообщество, не только страны, но и мира.
 Ваня регулярно просматривал новинки. Все материалы закачивал в свой планшетник, и обязательно сохранял архивы на двух флешках. Для гарантии.
 К этому его приучил еще школьный учитель математики. За этот добрый совет он был ему очень благодарен. Когда комп начинал глючить, ценная информация все равно сохранялась. За годы учебы в школе, а, затем и в университете, Ваня собрал уже приличную библиотеку. Все эти научные труды, работы и статьи известных, и, не очень, ученых, он читал с удовольствием. А, главное прекрасно понимал всю эту научную заумь, которую выплескивали ученые сухари — академики, профессора, доктора, кандидаты, аспиранты и прочие переученные представители человеческого рода.
 Свою жизнь Ваня, без всякого сомнения, также решил посвятить Ее Величеству — математике. Тем более, способности у него были, и не малые.
 Не зря же он на протяжении нескольких лет участвовал практически во всех олимпиадах. Сначала в школе, а, теперь вот и в университете. В этом году сборная ДВФУ в Сеуле заняла первое место. Китайцы, корейцы, японцы, как не старались, за фарангами угнаться не могли. Ваню вдобавок отметили специальным призом за оригинальный подход к решению задачи.
 Он ждал своего друга Егора, который изучал историю в этом же университете. Чего — чего, а факультетов здесь хватало. После открытия долгожданного моста на остров Русский, сюда в новые корпуса переехали из Владивостока сразу три ВУЗа, и на божий свет появился в новом качестве Дальневосточный Федеральный Университет. Точнее, его можно смело назвать городом, или, как принято в мире — кампусом. Одних студентов за сорок тысяч перевалило. Современных общежитий гостиничного типа целая куча куч. Из одного края городка до другого надо добираться на автобусе. Благо они ходят регулярно, и, главное — бесплатно. Современные аудитории, общежития, кафе, спортивные площадки, с видом на Японское море. Поначалу все было не так прекрасно. Переселение с материка на берег бухты Аякс в кампус такого огромного количества студеусов со всем институтским носимым и возимым имуществом можно было сравнить с фильмом ужасов, или локальным катаклизмом в отдельно взятой географической точке. При одном упоминании об этих днях, даже бывалые преподы, до сих пор хватаются за грудь, где должно находится сердце. Если верить студенческим легендам, запах валерьянки годами не мог выветриться из коридоров учебных корпусов.
 Разумеется, поначалу вся эта чехарда сказывалась на учебном процессе. Тем не менее, все устаканилось, и началась обычная мозговая жизнь. Каждый разнообразил ее исходя из своих предпочтений и финансов. Правда, аборигенам, в смысле, уроженцам Владика, стало сложнее добираться до новой Альма Матер. Пересадки на автобусы, пробки, толкучки, опоздания на пары, пережженные нервы радости не доставляли. Стали выкручиваться, кто как мог. В теплый сезон добирались на двухколесном транспорте. У кого родители побогаче, для чад подкупили автомобили. Парковка в несколько уровней постоянно забита до предела. В порядке вещей было, когда студенты, у кого родители могли себе позволить, ездили на джипах, а преподаватели о таких дорогих внедорожниках могли только мечтать. Расслоение по финансовому принципу бросалось в глаза всему кампусу. Но, как метко говорят в народе, бедные плевали вслед, а буржуи сверху.
 У Вани запросы были гораздо скромнее, вполне обходился бюджетным «пузотером». Малолитражкой фирмы «Тойота» в городском исполнении. Небольшой экономичный и надежный автомобильчик устраивал его полностью. В кампусе в поликлинике работала терапевтом его мама. Поэтому машина действительно была для них средством передвижения, а не пошлой буржуазной роскошью, если верить классикам. Часто с собой прихватывали на материке знакомых студеусов. Все же взаимовыручка оставалась на первом месте. А с Егором, они вообще были лучшими друзьями. С первого класса сидели за одной партой. Только вот учеба в универе раскидала их по разным факультетам.
 А вообще дальневосточники были ярыми патриотами японского автопрома. Можно сказать — фанатиками правого руля. Понятно, что на улицах Владика можно было встретить и «корейцев» и «китайцев», даже мелькали «пиндосы» и «немцы». Но, всю свою горячую любовь жители дальневосточного округа безоговорочно отдали изделиям самурайских роботов. Правительство родное пыталось несколько раз пересадить местный народ на отечественный автотранспорт, за привычный левый руль на отечественном корпусе. Но сообща аборигенам удалось отбиться, и огромные финансовые потоки, по прежнему, уплывали в страну восходящего солнца на прокорм автомобильных корпораций. Одним словом, сбылась мечта горячих островных агрессоров. Они, наконец, оккупировали ДВО. Пока еще «колесами». Даже на Курильских островах, которые они почему — то считают своими, нагло мельтешили «японки».
 Ваня настолько увлекся чтением, что не заметил когда пришел Егор и плюхнулся на стул. В свободное от учебы время, он увлекался радиоделом. В смысле, любил конструировать приемники и передатчики. Особенно его привлекали схемы на радиолампах. Как он говорил, звук чище, объемнее и насыщеннее, чем от усилителей на микросхемах и транзисторах. На полупроводниках он жестче и резче. Остались еще такие меломаны, которые предпочитают слушать музыку на ламповых усилителях. Вот такая необычная страсть у будущего историка зародилась еще в детстве. Когда он впервые разобрал и починил старый ламповый приемник «Урал». И работает до сих пор.
 — Извини. На кафедре задержался. А ты чего решил раньше сорваться? Случилось что — то?
 — Отец звонил. За мамой он на своей машине заехал. Сказал — гости у нас будут. Сюрприз для меня. А мне сестренок из гимназии забрать и на дачу ехать. Поэтому тебя и дернул. На материке выброшу.
 — Гут. Ты у морского музея тормозни. Новую экспозицию хочу посмотреть. Редкие документы времен русско — японской войны из запасников разместили. Минут пятнадцать подожди. Есть хочу — сил нет. Боюсь, до дома не утерплю.
 — Насыщайся обжора, только не лопни. Я пока дифференциальные уравнения посмотрю.
 В кафе, рассчитанном, в первую очередь, на студенческий кошелек, цены были вполне доступными. Да и кормили неплохо. Не у всех же студентов родители были богатеями. Тем, кто не смог пробиться на бюджет, приходилось тянуть лямку платника. Что и говорить — рынок, и мать его — либеральная экономика. А отсюда прорва иностранцев, желающих получить «вышку», в смысле — образование, в загадочной России. Вместе с Ваней учились китайцы и корейцы. И поражали они всех необыкновенной усидчивостью, трудолюбием и терпением.
 На улице было холодно. Резкий ветер, казалось, пробивал насквозь верхнюю одежду, и заодно, кожу, мышцы и крушил кости. Чего и говорить, апрель во Владике не самый ласковый месяц года. А когда ехали по вантовому Золотому мосту, переброшенному через бухту Золотой Рог, то Ваня с трудом удерживал легкую машину на полотне. Казалось, сильный ветер играючи сбросит ее с высоты темные холодные воды. Хотя сам мост по заверениям проектировщиков способен выдержать порывы ветра, чуть ли не полсотни метров в секунду. Практически ураган. Мост, чтобы ни говорили злопыхатели, получился на славу. Правда, сто миллионов рублей незаметно сверх сметы растворилось в бездонных банковских дебрях. Утверждают, перерасход еще больше был. Как копейка, если в половую щель закатилась, то с концом. Не сыщешь. Да и с тоннелем финансовые неясности нарисовались. Но, Бог с ними — казнокрадами. Ведь построили же. Есть такая рыба — пиранья называется. Утверждают, она во весь свой немалый рот от жертвы кусок живьем выдирает. И не подавится зараза. Так вот эта самая рыба, глядя на наших буржуев и чиновников, от зависти поперек себя лопается. Те умудряются глотать куски, многократно превышающие размеры глотки. И ничего с ними не случается. Все переваривают. Переваривают в забугорные счета, виллы заморские, шикарные квартиры в Майями.
 — Тебе Серега Тимонин звонил сегодня? Он весь наш класс хочет на «миллионку» пригласить, зал в кафе снял, день рождения отметить. Кстати, Ленка точно придет. Ты так и не помирился с ней? Зря. Бабы они такие. Понимаю, сама виновата, — Егор покосился на друга, вздохнул, любовь дело хлопотное, — может ей гормон в мозг ударил. У них, баб, такое бывает. Себя контролировать не могут. Кто в этот момент подвернется под ногу, и кто лучше по ушам прокатится, то все — полная потеря контроля над основным инстинктом. Он у них верх над мозгом берет.
 — Не приду. Хотелось бы всех наших увидеть. Но, батя сказал — на дачу ехать. Сам знаешь, какой он у меня. Хоть и в отставке, а покомандовать любит. Мехом внутрь вывернет, куда там Янычару из кино…
 — Да, Ванюха, ох и трудное у тебя детство было! Суровое. Послевоенное. Голодное. Холодное. С розгами. Горохом под коленками. То ли дело у меня. Милая семья типичных интеллигентов. Горшок, детский садик, очаровательная и нежная гувернантка, скрипка, французский язык. Завидуй, жертва домашней деспотии.
 — Ох, и правильно же про вас сказал один вождь мирового пролетариата. Вы, интеллигенты, не мозг нации, а будущий субстрат для пашни и огорода. Слазь, ваше благородие. Приехали. Яркий представитель демократического либерализма. Гор, может тебя подождать. Полчаса в запасе есть у меня. Сестренки пока на уроке.
 — Не-е, вдруг задержусь, если интересное будет. Я на автобусе доберусь до «миллионки». Часа полтора до встречи. Успею…
 — Привет от меня всем передай…, а Ленке вообще ничего не говори. Лично для меня она растворилась в дебрях минусовых значений.
 Егор махнул рукой и пошел в музей тихоокеанского флота, который располагался в старинном здании на главной улице Светланской. Названной в честь винтового фрегата «Светлана», посетившего будущую базу ТОФа несколько раз. Причем, первый раз еще 1861 году, действительно очень красивый корабль, пришел в бухту Золото Рог. В 1873 году в город прибыл представитель правящей династии Романовых Алексей Александрович, брат будущего императора Александра третьего, служивший старшим офицером на «Светлане». Будущий куратор, главный начальник флота и Морского ведомства. Он тогда передал первые экспонаты для будущего музея. А в честь Алексея Александровича сопку, возвышающуюся над Владиком, носившую довольно фривольное название Голопуп, назвали в честь его. А после революции ожидаемо новые власти не вытерпели такого издевательства от старорежимной фамилии, переименовали в Орлиную сопку. Позже на макушке смонтировали телевизионную вышку. Егор считал, что в тот отрезок времени, будущий генерал — адмирал показал себя с хорошей стороны. Вначале он еще слыл добропорядочным гражданином. Но все же, ряд исследователей поражение при Цусиме связывают с именем Алексея Александровича, приписывая ему казнокрадство, недостаточное внимание боевой учебе флота. Ваня всех исторических тонкостей не знал, здесь он целиком доверял Егору, матерому четверокурснику исторического факультета. Друг про личность генерал — адмирала говорил расплывчато. Естественно, вина его была, спору нет. Но, в, то же время Алексею Александровичу приписывали то, чего он и не совершал. А вся грязь полилась после поражения в войне. Как очередной этап информационной войны против империи. Кстати, сам он очень переживал трагедию. Но, было поздно. Корабли с экипажами лежали на дне. Не зря же сказано, французские ****и, коньяк, и кофе по утрам культурного человека до хорошего не доведут. Наоборот. Спустят в канализацию истории.
 Вот и получается, что и сама улица является памятником, как и сам музей. А позже уже другая яхта — крейсер «Светлана», названного в честь легендарного фрегата, погибла в сражении при Цусиме. Печальная закономерность истории. Сразу же за музеем начинался не менее знаменитый Матросский Сквер. Также есть и Адмиральский Сквер. Но это уже за Золотым Мостом, или перед ним. Это уж, с какой стороны ехать. Ваня также много раз бывал здесь. Посмотреть было на что. Вся героическая и трагическая история ТОФа была представлена подробно. Во дворе орудия разных калибров и систем, торпедный катер, подлодка для спецназа. А, Егор вообще был помешан на русской — японской войне, обороне Порт — Артура, и страшной гибели Тихоокеанской эскадры. На эту тему мог говорить часами. Его реферат даже взяли в столичный исторический журнал и обещали напечатать. Для студента это большая удача. Рядом с музеем и сквером находился центр судостроения и судоремонта, где и работал после выхода в запас отец.
 До первой гимназии, старейшей в городе, на машине совсем рядом. С Светланской надо только повернуть на улицу Уборевича. Близняшки Ольга и Дарья с шумом втиснулись в «пузотер».
 — Замерзли, пока тебя ждали, — набросились сестры на брата, — дождик начался. А мы зонтики не взяли.
 — Пробка. Да и какой это дождик, капнуло пару раз…
 — Ага, тебе хорошо в машине. Тепло…
 Пока ехали до Сахарного Ключа, где находилась дача, сестренки отогрелись, и наперебой начали загружать мозг Ивана классическим белым шумом. А что интересного могут сообщить десятиклассницы, пусть даже отличницы, будущему математику? То они уже по лету соскучились, и мечтали о Шаморе, лучшем пляже на берегу Лазурной бухты. То перетирали в мелкий песок кости одноклассников, и учителей заодно. И тут же вспомнили о концерте какой — то московской певички. Одним словом, новостей была масса. Вообще — то из столицы звезды эстрады не так часто забредали сюда, в даль дальнюю. Дорога в копеечку вылетает. А чтобы оправдать затраты, цены на билеты задирали выше бывшего Голопупа. Дескать, во Владике сплошь буржуи наглые живут. Для них выбросить ассигнации — плевое дело. Так здесь и своих талантов выше крыше. Вон, например, певец Лагутенко, основатель «Мумий Троль», местный уроженец. К тому же и служил на Краснознаменном Тихоокеанском Флоте. Наш человек. А журналисты московские, те вообще чудо с перьями в раскоряку. Такого понапишут, что аборигены месяцами плюются во все стороны, читая ихние опусы. А ляпы такие, что просто пустыми раковинами карябают нежную душу дальневосточников. Этим муренам пера сложно проверить простейшие факты? Например, пишут, здесь, в смысле — во Владике, кончается Транссибирская магистраль. Чушь собачья! Именно отсюда она и начинается! Будущий император Николай второй, возвращаясь из Японии, где его саблей по голове рубанули, только здесь забил собственными ручками костыль в шпалу, прочитал молитву и перекрестился. Да и в честь него Триумфальную Арку возвели. А дальше, по закону природы, по солнцу — трасса с Востока идет на Запад. На закат. На убыль. На тьму. Сам город находится на берегу Японского моря, хоть и считается воротами в Тихий Океан. Между прочим, город построен на полуострове Муравьева — Умурского. А заливы Амурский и Уссурийский в свою очередь являются частью еще большего — Петра Великого. А уж бухт здесь множество. А сам город раскинулся с севера на юг на тридцать километров с гаком. Ваня с Егором падали со смеху, когда читали творение одной столичной борзописицы. Которая, если верить ей, с восторгом гуляла по «прямым улицам города». Это же, сколько надо было курнуть травки, к тому же замешанной на кизяке, и, не увидеть, что Владик от побережья поднимается амфитеатром по склонам сопок и возвышенностей. Есть, конечно, прямые участки, кто же спорит. Впрочем, здесь об этом хорошо знает любой, даже школьник. А про дворников промолчим. Им намного видней.
 До дачи было рукой подать. Считай, в пригороде. С проспекта Маковского свернул — и на месте. Располагалась она в лесопарковой зоне, недалеко от санатория «Сахарный ключ». Семья практически жила здесь круглый год. Квартиру во Владике навещали набегами. Изумительная дальневосточная природа, тридцать соток земли. Не случайно здесь активно застраивался экологический поселок коттеджного типа.
 Дома на любой вкус. Однако, отец выбрал другой путь. Если многие владельцы поместий сооружали, чуть ли не дворцы, а потом ломали голову, как эту махину прогреть зимой. То глава семейства, отставной кап два Сергей Михайлович Артемьев, впрочем, бывших моряков не бывает по определению, вместе с супругой спроектировали и построили, пусть и меньших размеров, но аккуратный домик в псевдорусском стиле. А главное, теплый, и экономичный. Навороченная универсальная печь на твердом топливе, с одной загрузки углем, согревала дом, чуть ли не сутки. В дополнении к этому, установил водонагреватель от солнечных лучей. При теплой погоде установка начинает согревать воду для хозяйственных нужд. Экономия на топливо огромная. А то на одном электрообогреве разориться можно.
 — Вовремя. Мы как раз за стол садимся, — встретила своих детей мама Вероника Георгиевна, — вас ждали.
 — И кто у нас этот загадочный гость? — поинтересовались близняшки, — это что, секрет?
 — Проходите в зал, сами увидите…
 Иван с сестрами открыли дверь, остановились у порога. За столом сидел отец, и спиной к ним коротко стриженный мужчина. Он повернулся боком, и с усмешкой посмотрел на ребят.
 — Ну, здравствуйте племянники. Не узнаете?
 — Дядя Саша! Тебя выпустили? — Ваня присмотрелся, и узнал брата отца, которого не видел давно. А близняшки, фактически больше половины своей юной жизни.
 — Бежал. На вертолете. Подкупил охрану. Только никому об этом не рассказывайте… — ухмыльнулся дядя.
 — Слушайте его больше, — сказал отец, — вышел на законных основаниях. УДО называется. Саня, не пугай детишек.
 — Напугаешь таких. Встретил бы на улице — не узнал. Я их же мелюзгой помню. Девчонки едва из — за горшка выглядывали, а сейчас — невесты. Ванюша так богатырь — богатырем. На зоне время тянулось медленно, думал — не доживу. А увидел вас — как шилом под сердце. Сколько же я пропустил…
 — Все в сборе, давайте за стол, пока все не остыло, — подтолкнула детей Вероника Георгиевна.
 Отец налил себе и брату водочки, супруге вина, а, подрастающее поколение оказалось убежденными трезвенниками. Им хватило минералки местного разлива.
 — За освобождение брат!
 Пропустив еще несколько мензурок, закусив, дядя раздал всем подарки. Брату коробку дорогущего коньяка, его супруге кольцо с алмазом, близняшкам — серьги, Ване кованный лагерным умельцем красивый нож. Естественно девчонки не выдержали и побежали к подругам показывать подарки.
 — Да, девочки, вы только никому не говорите, что я здесь, — сказал он им.
 — Понимаем дядь Саш. Побег на вертолете, подкоп под стену, подкуп охраны и все такое…
 — Вот язвы растут… — махнул отец рукой. Ваня тоже хотел оставить взрослых одних. Пусть посекретничают. Но, дядя остановил его.
 — Ваня взрослый уже. Пусть знает все. Разговор серьезный будет. Кроме вас родных у меня нет. Так, что Ваня, Олечка и Дарья, мне как свои дети. Кто обидит — лично порву на клочки. Отвечаю.
 — Не пугай Саша, — нахмурилась Вероника, — Сережа, мне тоже водочки налей, наркоз для нервной системы. Чувствую, новости не очень приятные будут…
 Александр опрокинул одним махом рюмку. Поморщился.
 — Я ведь к вам, можно сказать, тайком ехал. Чтобы никто не знал. Зря волновался. Сел в такси, а, меня никто и не узнает. Будто и нет меня. Почти восемь лет прошло. Вспоминаю — вся жизнь, будто сон сплошной. Как там Верещагин в «Белом солнце пустыни» говорил — «Раньше меня здесь каждая собака знала. Вот так всех держал. А сейчас — забыли…». Действительно — забыли. Что и говорить, ведь целая эпоха прошла. Новое поколение выросло…-
 Александр в свое время во Владике был личностью известной. Можно даже сказать — легендарной. Успешный бизнесмен. Один из первых долларовых миллионеров. Шагал с размахом, бил с замахом. Начинал, как и многие в годы развала страны, с торговли подержанными японскими машинами. Тогда на этом огромные барыши наваривали. Но, то, что легко доставалось, тут же спускалось в канализацию красивой жизни. Многие из этих предпринимателей, кто вначале был на волне жизни, если выжил, теперь по помойкам скитаются. Последние дни на объедках доживают. Никто и не помнит их. Александр же в отличие от них, деньги сразу пускал в оборот. Чутье на дело у него от природы было. Пробился к нефтяной трубе. Гнал в порт цистерны с черным золотом, и, на арендованных танкерах отправлял по белу свету. Затем, набрав финансовую массу, переехал в Москву. Зацепился. Казалось — жизнь удалась. Статьи в журналах, интервью. Женился на перспективной девушке из верхних слоев столичного общества.
 — Я ведь многим дорогу перешел, — вздохнул бывший сиделец. Кто для них я был? По большому счету — выскочка из провинции, с самого края земли. Кто же мне позволит жрать кусок нефтяного пирога? Начали меня прессовать жестко. Десять покушений было. Взрывали, стреляли, грязью поливали. Видать ангелы не дремали, легкими царапинами обходился. А потом обвинили в таких махинациях, что мама не горюй. Монстром выставили на весь мир. А как классно меня подставили! Даже гордость охватила. Такие средства на меня затратили! Эх, да чего рассказываю. Сами все видели… — он тяжело вздохнул, — я всем стал неугоден. Меня всего же лишили. Обобрали, как липку. Можно сказать — подчистую. Конфисковали все, что можно. Даже до счетов швейцарских добрались. А вот у Ходора многое не тронули. Как были у него подставные фирмы, так и остались. Деньги из страны уводит, и на них же свою оппозиционную сволоту содержит. К власти рвется. Отомстить хочет. Жутко представить, что со страной сделает такой, если к власти придет. Чужой он полностью. С потрохами нас продаст. По большому счету, я чуть ли не единственный русский был в том гадюшнике. Хоть и грызлись они между собой, а против меня — одним строем выступили. Объединились. Меня и сейчас в покое не оставят. Они не ожидали, что меня по УДО выпустят. Скажем, с самого начала повезло, не попал в «черную зону». Иначе бы заточку в бок получил. Контингент в нашем лагере был все же приличным. С понятием. Беспредела не было, жаловаться грех.
 — Не пойму, если у тебя все отняли, то зачем сейчас убивать? — растерялась Вероника.
 — Был у меня один партнер. Взял в долг. Договор составили, как положено. Да, и парень добросовестный был. Тоже из провинции выкарабкался. В столицу, мать ее — златоглавую пробился. Ни разу меня не кидал. Поддерживали друг друга. Тоже круто шагать начал. Его, разумеется, прессовать стали. Держался, сколько мог. После покушения инвалидом стал. На костылях ходил. Но не сдавался все равно. А когда семью захватили в заложники, и принялись малолетних детей, с женой на куски резать, не выдержал. Все, что у него было — высосали. Остались жалкие гроши. Где то в Крыму в домике живет. Так вот, и деньги, которые я ему дал — теперь у них. Только вот мы с ним договор составили так, что независимо от того, чья будет фирма — деньги возвращать по любому надо. Причем, такой пункт включил по своему желанию сам деловой партнер. Словно чувствовал он. Уважаю его за эту черту характера. Не сгнил парень при таких деньгах. Сами знаете, как огромные деньги человека ломают. Порой аж позвонки хрумкают. В тварь настоящую превращают. И держат теперь эту конторку чеченцы. Как они работают, полагаю, говорить не надо. Тем более за спиной у них сам Рамзан. Своих соплеменников он по любому не сдаст. Тем более с такими деньгами. Делятся они с ними или нет — не знаю. Врать не буду. Но, то что поддерживает — факт. Договор у меня в надежном месте припрятан. Поэтому они его по любому станут выцарапывать. Если я попаду к ним в лапы — все, песенка спета. Долг возвращать не будут. Точнее — некому уж возвращать…
 — И много денег дядь Саша? — наивно спросил Ваня.
 — Не скажу, что уж очень много. Пятьсот…
 — Тысяч?
 — Миллионов долларов. Я тогда рискнул. Меня уже обкладывать начали. Думал, хоть таким образом часть средств в обороте оставить. Мало кто из наших бизнесменов такие средства в развитие промышленности вкладывал.
 — Да, за такие деньги они тебя точно в покое не оставят, — покачал головой Сергей Михайлович, — а учитывая, сколько за эти годы накрутили, да процентов набежало!
 — О чем я и говорю. За миллиард с лишним перевалит.
 — Кстати. В Китае построили вантовый мост, чуть больше нашего Русского во Владике, так он стоит 240 миллионов долларов. А такие мосты намного дороже, чем на сваях. В Саудовской Аравии мост длиной двадцать пять километров обошелся в один миллиард и двести миллионов долларов. А Керченский мост встанет, примерно в четыре миллиарда. Но надо учитывать, что фактически это два моста. Автомобильный и железнодорожный. Обычный переход для машин стоит намного дешевле, чем для составов. Нагрузки в разы выше. — Блеснул эрудицией Ваня, — по грубым прикидкам, на итоговую сумму долга, можно возвести примерно, четыре моста, как в Китае или у нас. Один — как у арабов. Или же построить довольно приличный городок с развитой инфраструктурой. Для сравнения, к летней олимпиаде 2004 года в Греции на возведение грандиозного спортивного комплекса потратили 16 миллиардов долларов. Строители возвели фактически шикарный город. А вот сегодня он заброшен. Зарастает и разрушается. Там теперь раздолье для бродячих собак, диких зверей и местных бомжей, наркоманов и прочих деградантов. В отелях, где когда — то жили гости и спортсмены сейчас запустение.
 — Саша, а может тебе на время уехать за границу. Переждешь там какое — то время, — предложила Вероника.
 — Насмотрелись фильмов дорогие мои, — грустно засмеялся бывший миллионер, — в наше время медийной личности, пусть даже бывшей, практически невозможно спрятаться от определенных структур. Особенно на Западе, даже в Азии или же в Африке. К вашему сведению за бугром давно действуют частные розыскные структуры, которые охотятся на подобных бегунцов. Плати деньги и профессионалы тебе достанут не то что человека, а иголку со дна Мариинской впадины. В наш век тотальной компьютеризации, невозможно укрыться нигде. Даже если вы пожелаете спрятаться в самом высокогорном ауле в Таджикистане или Афганистане. Сегодня человека найти намного легче и проще, чем тридцать, или двадцать лет назад. Чего говорить. У нас в стране после Отечественной войны КГБ находили предателей и полицаев в самых укромных местах. Если раньше на это уходили годы, то теперь считанные месяцы, недели, дни и даже часы. Чем выше у человека был социальный статус, то больше следов он оставляет. А они вскрываются на раз…
 — Пластическую операцию сделать. Изменить внешность, подделать документы…,- не сдавалась Вероника.
 — Ха, наивные вы мои! — Засмеялся Александр, — вот вам мой совет — не смотрите на ночь детективных фильмов и мыльных опер, и прочего бреда, типа «донцовой, улицкой и прочей квази литературной шушеры». В реальности высококлассных специалистов, которые могут на высоком уровне перекроить фейс, во всем мире насчитывается около двух десятков. Все! И они под таким плотным контролем, что вам и не снилось. К тому же каждый из них обязан передавать все данные об пластических операциях по определенным адресам. А эти хирурги прекрасно понимают, что с ними будет, если нарушат требования. Смерть ожидает такая мучительная, что волосы встанут дыбом. К вашему сведению, видеозаписи с пытками провинившихся специалистов показывают каждому профессионалу по пластике. На что в Бразилии отчаянные хирурги, а, и они не рискуют. Все же они очень хотят жить. Тем более деньги им платят огромные. У них семьи, положение в обществе, связи. А так называемые клиники, которые рекламируют для исправления отдельных недостатков профанация для профессионалов. Но и они под плотным контролем, не только органов, но и мафии, и прочих тайных мировых организаций. И не верьте никому, в домашних условиях произвести изменение внешности на высоком уровне практически невозможно. Необходимо дорогостоящее стационарное оборудование, материалы, инструменты, препараты. А документы в настоящее время невозможно подделать. На раз, как временная мера это подойдет. Но все намного сложнее. Уровень полиграфии вырос в сотни раз. Тем более оборудование для изготовления паспортов и прочих документов, специализированные фирмы выпускают только по заказу и после тщательной проверки. А тех, кто попытается самостоятельно подобрать аппаратуру, технологии, исходные материалы — просто не найдут. Они исчезнут. Да, что я вам говорю о прописных истинах. Даже мафии, казалось всемогущей, многие вещи недоступны. Фальшивомонетчики, которые печатают бумажные деньги, исчезают, как класс. Это только в глухих деревнях можно всучить древним старухам липу. Бытовая электроника не подходит для таких целей. А она занимает в производстве корпораций девяносто восемь с половиной процентов. Высококачественная техника занимает очень небольшую нишу. В год выпускают два десятка единиц спецоборудования. Но, и оно наносит маркеры на любую продукцию. Это изначально встроенная функция. А по ним очень легко отследить, где и кто нашлепал липу. Были умельцы, которые пытались убрать функцию маркеров. Оборудование наглухо выходило из строя. Я уж молчу про технику для финансов. Там сплошная особо секретная зона. К вашему сведению. Предположим, захотело некоторое государство наводнить другую страну фальшивыми ассигнациями, дабы подорвать экономику конкурента. Так вот, разрешение на использование специализированной высококачественной техники дает только руководитель страны.
 — Выходит, мы ничего не сможем сделать? — растерянно спросил Ваня, -
 — Отвечу как в анекдоте. Петька спрашивает: Василий Иванович, а у нас есть план? Есть Петька. Замечательный план. Забористый. У белых на пулемет выменял, — засмеялся Александр, — вспомним роман Жюль Верна про капитана Немо. Где он скрывался? В океане. Вот так и я уйду в море. Правда, не на подводной лодке, а на яхте. Вот такой у нас план.
 — Вначале ее построить нужно.
 — Думаете, я сидел сиднем за колючкой и не готовился к дальнейшей жизни? Ага, мирно шил рабочую одежду?
 — Дядь Саша, ты же сказал, что тебя до нитки обобрали?
 — Я же образно выразился. Для красоты выражения. Кое — что уцелело. Качнул малость средств на секретный счет в Сингапур. Успел подготовиться к светлому будущему. Я же прекрасно все понимал, с чем мне придется столкнуться. Яхта уже два месяца, как готова. Кстати, прошу познакомиться с ее капитаном. Настоящим морским волком — капитаном второго ранга в отставке — Сергеем Михайловичем Артемьевым! Моим старшим братаном, — экс — миллионер сделал широкий жест рукой.
 — Класс! — Восхитился Ваня, — Ура! Мы поплывем!
 — Так, — насупилась Вероника, — стало быть, за моей спиной был тайный сговор. Теперь понятно, зачем он постоянно в Корею летал — строительство яхты контролировал. Заговорщики, подпольщики! Мне дорогой муженек ни слова, ни пол слова об этой авантюре не сказал. Значит, они поплывут, пираты доморощенные, а я с детьми на берегу останусь? Думала все, в отставку вышел — теперь дома будет. Еще не наплавался? Мало тебе приключений. Пару раз чуть не утонул! Адреналину опять захотелось?
 — Радость моя, да не имел права тебе об этом говорить. Да судно на третье лицо зарегистрировано. Чтобы ни в одном документе нашей фамилии не мелькало. Да и порт приписки выбран не в нашей стороне. А уходить Сашке по любому надо. Через два месяца его точно найдут, даже намного раньше. Да и нас в покое не оставят. Поэтому пойдем все. Нам месяца четыре, от силы шесть — надо отсидеться. А потом инородцам не до нас станет.
 — Есть одна солидная контора юридическая в Сингапуре. Действует исключительно в международном правовом поле. А по правде, это определение весьма условное. Занимаются, в том числе, злостными должниками. Бумаги у меня составлены на высшем уровне. Договор зарегистрирован в Лондоне. Я их найму, и они вытащат все долги не только с зубами, с челюстями. А после победы, чеченам уже устранять меня смысла нет. Все фигуранты засветятся. Им, наоборот, придется пылинки сдувать с меня. Понятно, что позже чеченам косточку немалую кину. Куда же без этого. Врагов плодить не надо. Но, все равно большая часть средств вернется. Если я не буду этого делать, то все уважение к себе, как человеку, да и как, бизнесмену потеряю. Со мной вообще дело никто не захочет вести. Слизняков не любят. Мечтаю свои проекты вести. Между прочим, для родины польза будет. Я такую тему нашел! Совершенно новый материал выпускать. Легче алюминия в два — три с лишним раза, даже больше. Прочнее лучшей стали в пятнадцать — двадцать, и, даже, больше раз. А для этого требуется всего лишь глина, графит, известь, кремний, то есть песок, ну и еще ряд компонентов, которые под ногами лежат. Из такого материала можно делать все! Даже космические ракеты, двигатели. Из подготовленного сырья можно производить сотни вариантов композитов. Я уж молчу про строительную отрасль. Там полный переворот произойдет. Стоимость своего дома во много раз упадет! Да, это же коммунизм готовый! Можно смело говорить, что эпоха металла закончилась. Эра стали переходит в разряд прошлого — так называемых медного, бронзового, железного веков. К тому же во много раз производство обойдется дешевле, проще. А это напрямую связано с экологией. Отходов ядовитых не будет, вредных веществ нет совсем. Вы можете себе представить рельсы без стыка, к тому же станут служить по пятьдесят — семьдесят лет без замены! Господи, да это такие перспективы, что не хватает воображения! Только за счет этого наша страна резко вырвется вперед по всем отраслям. К тому же это новое научное направление. Как раз для Ванюши. После университета начнет работать. Докторскую диссертацию защитит. Известным ученым станет. Да, и, девочек после окончания института можно устроить. Они вроде, как химиками мечтали стать. Меня на эту тему один зэк навел. Сидели вместе. Ума необыкновенного. Ученый, а попал за решетку глупо. Заступился в парке за мужика под хмельком. Его какие — то кавказцы начали пинать. Ну, в сгоряча сказал им пару ласковых. Те заявление написали. Обвинили в русском национализме, расизме, шовинизме. Статья двести восемьдесят вторая. Мерзкая штука. Срок гарантирован жесткий. А у него мощнейшие разработки. В лаборатории получил первые образцы, причем, на простейшем оборудовании. Когда он мне рассказал, сразу понял — это не просто революция, а мегареволюция! Эти материалы можно применять не только в строительстве, что в разы удешевит квадратный метр, в машиностроении, авиации. Не говорю уже об оборонке. Через две — три недели он должен освободится. Разумеется, его без присмотра не оставлю. Пойдет с нами в поход. Тем более ехать ему некуда. Семьи нет, дома нет. Прямая дорога остается в мир бомжей и бродяг. Ну еще один паренек на примете. Он тоже по УДО вышел. Этот из мощной конторы. Дорогу перешел очень авторитетным людям. Обвинили во взятке. Полагаю, что его тоже в покое не оставят. Скорей всего валить наглухо станут. Мужик серьезный, а, главное — надежный, как наш Серега. Классический типаж русского боевого офицера. Так, что у нас половина будущего экипажа с зэковским прошлым. Тут уж ничего не поделаешь. Главное — они не гнилые. Отвечаю. А пока международные коллекторы начнут оппонентов рвать — надо затихариться. На этом этапе мы весьма уязвимы.
 — Они же бандиты. Для них законы не писаны. Мстить будут все равно, — Вероника вздохнула.
 — Как говаривал Шариков из «Собачьего сердца» — револьверы у нас тоже найдутся, — засмеялся Александр, — если они и дальше хотят играть в высшей лиге, то определенные правила, хочешь — не хочешь, им надо соблюдать. На этом уровне законы, конечно, звериные. Сильный и наглый пожирает слабых. Тем не менее, есть попытка действовать в более — менее определенных правилах. И мои оппоненты об этом знают. Они прекрасно понимают, что на их наглость, необходимо отвечать беспощадной силой.
 — Ну, да, правила они «знают». Участник чеченской войны Буданов, хоть и отсидел срок за приписанное ему, якобы, преступление, а вот его все равно застрелили. — Покачал головой отец Вани. — Ребята из контрразведки утверждали — его ликвидация была спланирована в более высоких инстанциях. Многие факты говорят об этом. Исполнитель — кукла. Цель — запугать нас, русских.
 — Понятно, что его сдали верховные власти, — согласился Александр, — такая же ситуация и с нашим земляком, уроженцем Приморского края, полковником ГРУ Квачковым. Жаль, что с ним не встретился с ним на зоне. Классный мужик. Ну, не верю я, чтобы такой матерый волчище, диверсант экстра — класса, мог наследить, словно школьник. Просто — не верю! Только одна операция, в разработке которой он принял участие, вошла в историю. Помните, когда террористы выходили из Грозного и попали, как бараны в ловушку? Вот тогда некто Басаев, был у них такой «ххерой» ногу потерял.
 — А мне что делать? Я так поняла, мои дети теперь тоже под ударом могут оказаться, — нахмурилась Вероника.
 — Прости меня Вероника, что всех вас, помимо вашей воли, единственных мне близких людей, подставил под молотки, — вздохнул Александр. — Надо признаться, в стране сила на стороне наших недругов. Скрыться на время, для всех нас, лучший, да, и, единственный вариант.
 — А что делать нам? Девочки учатся, у Вани скоро экзамены за четвертый курс. Да и я работаю. Сережа с трудом устроился на завод. Военных пенсионеров в городе много, проблема с работой…
 — Не переживайте. Вероника, ты в нашей экспедиции так и будешь медиком. Ребят оформим в качестве курсантов на учебном судне. Зарплату всем гарантирую. Причем, достойную. Не переживайте, денег на жизнь до нашей старости еще хватит у меня. А официально вы заключите контракт на работу по специальности в одной из африканских стран. По крайней мере, пустим такой слух, и нарисуем липу. Это будет ложный след для тех, кто излишнее любопытство проявит. Ване придется сдавать экзамены досрочно. Ничего страшного. С ректором переговорю по этому поводу. В свое время я помогал университету еще до переезда. Мне не откажет. А, самое главное — на эту тему никому ни слова, ни пол — слова, ни намека. Фактически, все наши действия можно назвать так — Надежда, именно с большой буквы. Надежа на лучшую долю. Единственный шанс, что мы сможем уцелеть, и выскочить из той мясорубки, в которую нас скоро начнут заталкивать. Здесь я вспоминаю интервью прекрасного русского актера, мудрого человека, философа Василия Ливанова, сыгравшего неподражаемого и непревзойденного Шерлока Холмса. Он сказал, что настоящее искусство должно давать людям надежду. Если этого не происходит, то это не искусство. Если есть надежда, то человек останется человеком в любой, даже жуткой ситуации. А когда надежды нет, то очень легко оскотинится. Превратится в настоящую нелюдь, подонка. Именно надежда помогла во многом мне на зоне. Я увидел, что, те, кто там не сломался — люди с большой буквы. Поэтому — мы надеемся, и верим, что уцелеем.
 — А когда выйдем в море? — обрадовался Ваня, все таки, морские приключения под парусом не каждый день случаются. — А можно я друга Егора Дружинина приглашу. Он надежный, как скала. Да ты его знаешь, дядя Саша. Мы же с ним учились с первого класса.
 — В принципе я согласен. Только предупреди, чтобы особо не болтал об этом. Через четыре месяца, максимум полгода, и, обо всей нашей конспирации можно и забыть. Современная яхта автоматизирована и компьютеризирована, — согласился дядя, — с ней вполне может управиться и один человек. Взять же известного путешественника Конюхова. Он в одиночку плавал не только на весельных лодках через океан, но на яхтах вокруг света. Двадцать лет прожил в Находке. Между прочим, почетный гражданин города. Нам, конечно, до такого уникального человека далеко. Рисковать не будем. Наберем экипаж из десяти — пятнадцати человек, и — в путь! Ну, а для разнообразия поищем на дне морском всякую всячину. Об этом нам позже расскажет наш уважаемый морской волк, кап — два. Это уже его епархия. Хватит ему тайны хранить от нас.
 — Интересно. А как вы яхту назвали, подпольщики доморощенные? — поинтересовалась Вероника.
 — Пока раскрывать тайну не будем, — Александр покачал пальцем, — как говорит мой лагерный друг Миша, во избежание, так сказать. На месте сами узнаете. На мой вкус, просто прекрасное имя у нашей красавицы…
 — Теперь я понял, почему папа в яхтенных клубах пропадал, и на фрегате «Паллада» в море выходил, — догадался Ваня. — А, мы все думали, что его тоска смертная по морю загрызла.
 — Надо же было мне где — то навыки управления парусным судном освоить. Судовождение для меня тема ясная, а вот под парусами ходить другое дело. Вроде бы ничего сложного и нет. Но, практика необходима. Я же только в молодости курсантской первый раз с парусами работал.
 — Настоящий Джек Воробей. Только треуголки не хватает и тесака, — съязвила Вероника, — я так понимаю, и пушки будут на борту.
 — Пушки не пушки, а кое- что подготовили, — серьезно ответил Александр, — доброе слово и крылатая ракета донесут мысль до оппонента лучше, чем просто доброе слово…
 Началась лихорадочная подготовка к будущему путешествию. Вероника, как не ворчала, а прекрасно понимала, что жизнь Александра находилась под угрозой, принимая во внимание методы бандитов. Под косвенным ударом была и ее семья. Это только обыватели думают, дескать, девяностые лихие годы позади, и сейчас разборки проходят цивилизованно, за бокалом шампанского и голливудскими улыбками с обеих сторон. Наивность поразительная. По сути ничего не изменилось. Там, где запах больших денег, грызутся насмерть. Просто приемы стали изощреннее и подлее. В данном же случае речь шла о приличной суме, которую довольно сложно представить рядовому гражданину. На слуху арест полковника милиции, который боролся с коррупцией. Трехкомнатная элитная квартира была забита пачками денег. Сто двадцать миллионов долларов и два миллиона евро весили около одной тонны семисот килограммов. У «газели» даже рессоры прогнулись. Александру же должны в десять раз больше, для перевоза такой суммы надо было нанимать два «камаза» и среднетоннажный грузовик. Как и заведено в мире капитала, кровь за богатство продолжала литься.
 Да и сам бывший миллионер всегда помогал ее семье. Это благодаря его поддержке удалось купить участок под дачу, в престижном месте, построить, выложить дорожки разноцветной брусчаткой, облагородить. Да, и племянников он любил, баловал, делал богатые подарки. Хотя и был видным женихом, но настоящую любовь не встретил. Прекрасно понимал, что все светские красавицы, набивавшиеся в супруги, в первую очередь интересовались счетами. Незадолго до ареста встретил кандидатку в жены. Пытался сколотить семейный скворечник, но получалась халупа. Семейная жизнь не удалась. Экс — супруга оказалась особой тертой, при разводе пыталась оттяпать то, что изначально ей не принадлежало. Подключила столичных адвокатов и СМИ — и из мужа — миллионера, точнее — миллиардера, проходимцы — газетчики слепили монстра, домашнего тирана и узурпатора. Удар по репутации бизнесмена был нанесен колоссальный. Так, как по своему характеру, он был однолюб, как и его старший брат, то все это воспринял весьма болезненно. А когда его совместными усилиями «закрыли», тут же вышла замуж, и, продолжила мстить за, якобы, порушенные надежды на богатую жизнь.
 Большие деньги, вес в обществе, оказывается, на счастье в семейной жизни абсолютно не влияют. А вот у Сергея было все по другому. Прекрасная, любимая и верная жена, замечательные дети. И в самые сложные годы, когда демократы рушили страну, и, вместе с ней армию и флот, когда в холодильнике было пусто. Вероника ни разу не упрекнула молодого супруга. Сергей, как бы тяжело не было, со службы не ушел. Закончил службу командиром разведывательного корабля Краснознаменного Тихоокеанского Флота. В то нелегкое время разброда, помощь удачливого брата предпринимателя была как нельзя кстати. Хотя Сергей и порой проявлял недовольство, что младший брат помогал, а, не наоборот. Тем более, чувство ответственности за близких, за дело, которому он служил, перевешивало все.
 Сергей Михайлович уволился с работы, и, сразу улетел в Корею, готовить яхту к походу. Первый выход на новом судне он сделал еще со сдаточной командой фирмы изготовителя в Пусане. Как уверяли специалисты фирмы, яхта при полном ветре под парусами может развить скорость до восемнадцати узлов. Проект парусника разработала ведущая американская кораблестроительная фирма. Мегаяхты спроектированные талантливыми инженерами под парусом установили рекорд скорости двадцать четыре с половиной узла. Яхта же на мерной миле показала шестнадцать с половиной узлов. Сергея этот результат вполне устроил, тем более ветер во время пробных выходов был средним. Дизеля, марки «Хундай» были экономичными, надежными. Они разгоняли судно до пятнадцати узлов. Для яхты такого класса этого было вполне достаточно. Тем более судно предназначалось не для гонок. Здесь на первое место выходила исключительная надежность и прочность. Корейцы к делу относились добросовестно, и каких — то крупных замечаний не было, а по мелочам недоделки устраняли сразу. Да, и сам проект парусно — моторной яхты был отработан до последней гайки. За пять лет спустили на воду семь единиц. Правда, заказчики выдвигали свои требования к отделке, цвету корпуса, оснастке. Александр по совету брата выбрал вариант классической шхуны конца девятнадцатого века. По его мнению романтика должна сохранятся, пусть даже внешне. Понятно, что внутри начинка суперсовременная. Паруса поднимали электролебедки, автопилот в любых погодных условиях надежно держал судно на курсе. Все системы были продублированы. Чего говорить, первые образцы полностью автоматизированных парусников начали бороздить моря еще в конце шестидесятых — начале семидесятых годов прошлого века. Еще тогда механизмы, облегчавшие управление экипажу доказали свою надежность. За полсотни лет качество техники выросло в разы. И теперь уже в порядке вещей компьютеризированные парусники без проблем совершают кругосветные плавания без всякого ажиотажа со стороны прессы. Этим уже удивить было сложно. А в тяжелых ситуациях запускали двигатели и плавание продолжалось.
 Подала заявление на увольнение Вероника. Пока продолжала трудиться в поликлинике кампуса. На ее место срочно подыскивали замену. Ивану разрешили сдать экзамены досрочно. Приходилось напрягаться. Егор на предложение побывать в дальних морях, согласился сразу. Признался, что это мечта всей его жизни. Любой уважающий себя историк должен знать не только работу в пыльных архивах, но и познать суровую правду жизни.
 Александр вскоре вылетел в Сингапур. Юристы — коллекторы ознакомились с документами, и, заверили, что с такими надежными бумагами они не то, что у рэкетиров деньги выдерут, а, даже у самого черта. Вдобавок, рога спилят на сувенир, а из хвоста сделают кисточку на память. Правда, за свои услуги запросили кругленькую сумму. За время своей работы спецы этой фирмы не проиграли ни одного дела. По слухам, скорей всего их распространяли завистники, эту фирму еще две сотни лет назад организовали бывшие пираты. Практически, методы отъема денег были идентичны. Только во втором случае закон надежно прикрывал международных коллекторов. А если было необходимо, юридическая контора обращалась к «консультантам» из «триады» или «якудза». Как правило, мошенники, которых начинали трясти за долги, не жаловались, и к официальным властям с заявлениями не обращались. Все прекрасно понимали, что там, где происходит постоянный круговорот финансов, такие понятия, как демократические процедуры и мульткорректность, права и свободы личности, отсутствовали напрочь. Золотой телец равнодушен к чувствам и эмоциям. Только бизнес и ничего личного.
 Ване с Егором пока было не до морской романтики. Им хватало хлопот с экзаменами. Мало получить разрешение с самого верха, так надо еще договорится с преподавателями, завкафедрой о создании комиссии. Признаться, сами преподаватели не горели желанием возиться с отдельными студентами, пусть даже отличниками. Толпой прогонять на тест о тупости, гораздо легче в сессию, а не досрочно. Ване и Егору приходилось доказывать свою профпригодность, и подстраиваться под график преподов. Экзаменационные листы, билеты необходимо получить после бюрократических проволочек. А требования в последнее время, согласно всем новым инструкциям, министерства просвещения, ужесточились. А лишний геморрой преподавательскому составу был очень даже не нужен. Тем, не менее, колесо завертелось.
 Ваня дома готовился к последнему экзамену. Через два дня он имел право считать себя свободным человеком. По крайней мере — летом. А там уже до осени морские приключения и романтика. Об этом мечтают многие, да не каждому выпадает такой шанс. Так как он был человеком добросовестным, да и внутри испытывал дискомфорт от мысли, что ему пришлось нарушать все планы уважаемых преподавателей. Поэтому готовился к досрочной сессии старательно. Хотя по некоторым предметам он мог просто на халяву, без всяких экзаменов получить достойную оценку. Но, студент с повышенной стипендией легких путей решил не искать. Нет таких вопросов, на которые бы не сумел ответить наш студент! Просто есть ответы, которые не может понять экзаменатор. Ну, это уже его проблемы и головная боль.
 Сестренки наскоро пообедав, убежали на занятия в спортивную секцию. Они любили волейбол, а их команда заняла в своей группе первое место в городских соревнованиях. Его занятия прервал телефонный звонок. Кто мог тревожить днем?
 — Здравствуйте, могу ли я услышать Александра Михайловича? — незнакомец говорил по русские чисто. Но Ваня уловил едва заметный акцент.
 — Извините, какого Александра Михайловича, — насторожился Ваня.
 — Артемьева. Александра Михайловича Артемьева, — дополнил незнакомец.
 — Простите, а вы кто? — насторожился Ваня.
 — Я его хороший знакомый по бизнесу, — довольно вежливо ответил неизвестный абонент, — я узнал, что он уже, скажем так, не так давно прибыл с курорта. У нас с ним совместный проект. Хотелось бы обсудить детали по новым сделкам.
 — А-а, вы про дядю Сашу, — Ваня прикинулся гофрированной трубкой и типичным ботаном заодно. — А его нет. Он только переночевал у нас и сразу же уехал.
 — Не подскажите куда? — назойливый незнакомец, казалось, прилип к трубке намертво.
 — Дядя Саша особо ничего не говорил. Только сказал, ему надо с одним большим человеком встретиться в мегаполисе.
 — Где?
 — В мегаполисе. Он так и сказал. А подробностей не говорил.
 — Я так понял, вы его племянник. Может родители знают?
 — Отец давно в командировке. Вряд ли он знает. Мама у него ничего про эту поездку не спрашивала.
 — А дядя когда вернется?
 — Наверное, недели через две. Сказал, как вопрос порешает с нужными людьми, так и вернется.
 — Спасибо. Я перезвоню… — абонент был сама вежливость.
 Ну вот, началось, Ваня вспомнил сюжет из фильма «Брильянтовая рука», когда герой принял гостя с солнечной Колымы за бандита, и сразу же побежал к телефону.
 Вся ситуация развивалась по схеме, подробно расписанной дядей. Скорей всего, неизвестные могли поставить на прослушку все электронные системы коммуникации. Современные специализированные средства позволяют это сделать легко, и без всяких разрешительных документов со стороны суда. Подобные средства электронной разведки стоят весьма и весьма дорого. Но, те, кто занимается этим на профессиональном уровне, подобные траты вполне по карману. Да и окупаются они быстро. Во все времена информация о противнике и конкуренте всегда стоит дорого. Ваня здесь почувствовал себя настоящим контрразведчиком. На этот случай дядя оставил номер телефона. Он тут же набрал заранее согласованный текст эсэмески и бросил адресату. В ней Ваня просил прислать ему эллиптическое дифференциальное уравнение в частных производных для описания электростатического поля. Так как ему необходимо срочно решить задачу по стабильности неуравновешенной системы. Через несколько минут смарт пискнул. На экране высветился текст. «Старик, решай задачу уравнением Пуассона с использованием функции Грина. Учитывай диэлектрическую проницаемость вакуума. За экзамен проставишься. Пиво за тобой. Гор тоже в доле».
 Ваня еще раз бросил адресату текст с использованием математических выражений. Со стороны посмотреть — обычная переписка переучившихся студентов. А вот суть оказалась совершенно другой. Согласно сообщениям неизвестного доброжелателя, вся электронная коммуникация Артемьевых уже полностью «свистела». Другими словами, их поставили на контроль. Ваню удивила скорость развертки прослушки. Это говорило об одном. За экс — миллионера взялись всерьез. Упоминание математической функции английского математика Грина несло и другой смысл. Во Владивостоке также была улица писателя — неоромантика Грина. В городе в честь знаменитого романа «Алые паруса» был назван детский клуб, современный жилой комплекс, и еще некоторые организации. Ничего удивительного. Дух моря, приключения, во Владике были чуть ли не у всех жителей в крови. Вот только в эсэмеске был совершенно другое определение. Улица была не сквозной, а обычным тупиком. Дальше не проехать. Это было предупреждением о полном молчании в эфире. Егора, разумеется, Ваня со всеми подковерными тонкостями не знакомил. Но, о том, что о предстоящем морском походе он даже во сне не должен упоминать, напомнил. Родителям же, которые любили единственного сына до потери сознания, Гор задвинул версию о предстоящем отдыхе в международном студенческом лагере для особо одаренных лохов, то бишь, студентов в Южной Корее. Этот вариант лжи родители приняли на ура. Ну, не ожидали они от добропорядочного сына отличника такого циничного обмана. У того ни одни мускул на тренированном лице не дрогнул от наглого вранья. Егор же поклялся, что он обязательно отправит сообщение о том, как он глубоко скорбит и раскаивается, что был вынужден ввести обожаемых маму и папу в заблуждение. Как полагают в народе, у интеллигентных мальчиков иногда проявляется грубый аналог совести. Не зря же они в революцию массово шли в ЧК, дабы читать лекции гражданам о вреде контрреволюции, посредством нагана и цитат из книг Маркса.
 Ваню начавшиеся шпионские игры только взбудоражили. Наконец — то в скучную жизнь типичного ботана, отличника, помешанного на науке студента, ворвались настоящие приключения. По молодости, неиспорченности, да, и, чего греха таить — наивности, он еще не понимал опасности. Это начались не ролевые игры почитателей Толкиена, и, разнонаправленных реконструкторов, а смертельная схватка опытнейших волчар. Которые порвут без жалости любого, кто посмеет перебежать им дорогу. Да и его глубокоуважаемый дядя в своей сфере был также не теленком. Он сумел выжить во Владике в пору расцвета криминала. Пресловутый сериал «Бандитский Петербург» и рядом не стоял с теми войнами различных группировок братвы, которые велись во Владике годами. Он один из немногих, кто сумел не только уцелеть, но и подняться от самого низа торговца подержанными «японками» до бизнесмена уровня столицы, с замахом на международный уровень. На это способны люди талантливые, упорные, с нестандартным мышлением, и интуицией. На этом уровне игры действуют только матерые звери, и бьются они до конца. Поражение, которые испытал Александр, не сломило его. Хотя, он по складу своего характера не принимал правила криминального мира, в котором зародился отечественный, так называемый бизнес, но все равно был вынужден считаться с некоторыми требованиями. Скорее всего его можно было занести в категорию — «околокриминальную». Впрочем, в девяностые годы других вариантов и не было. Игроки, которые пытались сопротивляться, быстро становились либо клиентами моргов, либо инвалидами в полном расцвете коммерческих сил. В свою очередь дядя сделал серию неожиданных ходов, которые не смогли просчитать его конкуренты. Ваня, как талантливый математик, лишь восхищался, как его родственник рассчитывает свои шаги на несколько ходов вперед. Если в шахматах игроки лишь проигрывают, без особых последствий для здоровья, то на этом поле проигравший теряет свою голову. А часто бывает, что не только головы, но и тела потом не находят.
 Ваня не знал, кому он отправлял сообщение. Только догадывался, что это был из бывших сотрудников спецслужб, который отбывал срок вместе с дядей. Он только заметил, что его лагерный друг опытный контрразведчик и надежный человек. К его мнению надо прислушиваться. На следующий день Ваня только сдал последний экзамен, и, радостный встретил Егора в кампусе. Тот тоже досрочно сдал экзамены, и уже мечтал о морских приключениях. В отличие от сдержанного Вани он не скрывал своих эмоций.
 — Когда отходим? — прошептал он, соблюдая конспирацию.
 — Скоро. Хвоста не обнаружил? — Ваня, как ему показалось, незаметно осмотрел округу. Кроме галдящих студентов и очаровательных студенток, серьезных преподов, никого не было. — Вот — вот сигнал придет. Готовься к приключениям, будущий гроза морей…
 Вечером от отца пришла кодированная эсемеска, и все забегали. Днем всему экипажу надо было по ранее разработанному маршруту мчаться в Шанхай. К этому все было уже готово. Паспорта. Билеты. Ну, и как пишут в детективных романах, отработаны легенды. Хотя отец и предупреждал, чтобы шли налегке, но, женская часть семьи Артемьевых дружно проявила солидарность по вопросу гардероба. Две больших сумки были забиты одеждой на все случаи будущей морской жизни. Ваня попытался возразить, но сестренки дружно доказали его неправоту в вопросах современной моды. Мама молчаливо поддержала дочерей.
 В Шанхай летели на самолете авиакомпании «Южные Китайские авиалинии». Полет всем понравился. А Ваня и Егор были просто в восторге от бортпроводниц. Улыбчивые и милые китаянки, смешно коверкая русские слова, предлагали разные напитки, разумеется, не алкогольные. Видимо, в эконом классе горячительное было не принято. Через три часа тридцать минут китайский лайнер доставил их в Шанхай. А через два часа путешественники зарегистрировались на рейс до Сеула. На этот раз пассажиров обслуживали кореянки. Но в отличие от своих китайских коллег на русском языке почти не говорили. Все общение шло на грубом и вульгарном английском. Видать в авиакомпании «Кореян Эйр» были свои лингвистические предпочтения. Конечно, было проще сразу брать билет от Владика до южнокорейской столицы. Но, отцы командиры решили перестраховаться и сделали крюк. В крайнем случае, этот ход на какое то время мог сбить предполагаемых преследователей. Иван предположил, что у дяди на этот счет был еще один хитрый маневр. Китайцы и корейцы, как истинные азиаты терпеть не могли, когда к ним лезли с расспросами по поводу личности пассажиров. Особенно, если этим интересовались фаранги, или прочие представители, маскирующиеся под белую расу. В этом плане, они не очень охотно шли навстречу даже своим «заклятым» союзникам — США. Дядя хорошо знал эту особенность азиатов, и надеялся, что она поможет. Понятно, что преследователи могли для поисков использовать не уроженцев с Кавказа, которых за внешний вид азиаты сразу причисляли к арабам. А наемников из европейцев. Хотя это было маловероятно. В свои финансовые вопросы, да еще на многие миллионы долларов, чеченцы традиционно чужих не подпускали. Они в свое время умудрялись обманывать покойного олигарха Березовского, который активно вел с ними дела еще во время войны. Они совместно делали бизнес на крови, страданиях простых людей, как русских, так и ночхи. В Сеуле была уже ночь, когда они сошли на землю. Теперь надо было срочно ехать на железнодорожный вокзал. Ваня уже видел мегаполис, когда участвовал в международной олимпиаде.
 К сожалению, остальным сотрудникам экспедиции, столицу толком посмотреть не удалось. Вежливый таксист в традиционных белых перчатках и красивой форме, знавший по английски полсотни распространенных фраз, повез их в центр столицы, где и находился вокзал. Тут же были выходы из станций метро. Всех путешественников светореклама впечатлила. Казалось, что все фасады были увешаны разноцветными светодиодами всевозможных расцветок. Сеул делал все возможное и невозможное, чтобы показать свое превосходство над северокорейской столицей. Дескать, капитализм привлекательнее коммунизма в исполнении своих же соотечественников за бетонной стеной. Билеты брали в новом вокзале. Ультрасовременное здание из прозрачных панелей и полностью крытых подъездных путей с обилием огромных мониторов с информацией на двух языках, корейском и английском, поражало своей продуманностью и практичностью.
 — Круто у них… — сестренки глазели на все это не скрывая своего любопытства. Они за границей были первый раз.
 — Жалко старый вокзал не посмотрим, — вздохнул Егор, — сейчас там какой — то выставочный центр разметили. Между прочим, железные дороги здесь замечательные. А основу заложили еще японцы, когда оккупировали Корею. Для корейцев борьба против захватчиков национальная гордость. Они считают, исходя из своих оценок, что это было круче, чем у нас Великая Отечественная война. А корейская война в середине пятидесятых годов прошлого века — вообще за пределами нашего понимания. Хотя удержаться им помог весь западный мир.
 — Отец предупреждал, чтобы мы особо на родном языке не говорили, — напомнил Ваня, — нас они не очень любят. Из — за поддержки в той войне северокорейцев. Китайцев же, как то терпят, сжав зубы, а нас — третируют.
 — Вот так всегда бывает, если дело не доведено до завершения, — добавила Вероника, — у корейцев довольно пластичная психика, они в отличие от прочих азиатских народов принимают изменения социальной среды без ярко выраженной агрессии. Если бы северяне победили, то сегодня бы все вывески дублировались на русском языке, а не на английском. Они гордятся Виктором Цоем и другими своими соотечественниками — звездами эстрады в нашей стране. Его песни и композиции любят слушать в обеих половинах Кореи. Хотя Цой в реальности считал себя носителем нашей культуры, любил и ценил русскую классику. А основатель Северной Кореи Ким Ир Сен, убежденный противник японской оккупации, вообще был капитаном Красной Армии, обучался в Хабаровском пехотном училище. Позже он еще получил солидную десантную подготовку. Неоднократно совершал прыжки с парашютом. Личность, конечно, неординарная. Его можно считать нашим земляком — дальневосточником. Да и он сам неоднократно говорил, своей второй Родиной считает наш край. Хотя, национализм у них в крови, можно сказать — намертво вбит в гены. Впрочем, почти все азиаты несут в себе эту черту характера.
 — Вот — вот, — поддержал Егор, — поэтому идеи «чучхе» — опора на собственные силы, имеют под собой черты национального характера. К тому же Северная Корея изначально была промышленным центром страны, а Южная огромным полем — сельскохозяйственным комплексом. Поэтому у северян проблемы с обеспечением себя продуктами решается с трудом. В горной местности не так много площадей для выращивания сельхозпродуктов. А сегодняшние успехи Южной Кореи в машиностроении, электроники, судостроении есть результат огромной закачки финансов со стороны США лет пятьдесят назад. Корейцы, как работники фантастически трудолюбивы, старательны, послушны, дисциплинированы. А зарплата намного меньше, чем в тех же штатах. Если отечественные либералы начнут нам втирать, что здесь царствует только свой капитал, то пусть засунут свои слова в выходное отверстие. Хотя надо признать, что корейцы в области кораблестроения потеснили с первого места японцев. Суда делают быстро и качественно, а главное — дешевле, чем во всем мире.
 — Да кто же с этим спорит, — пожал плечами Ваня, — если произойдет очередной мировой кризис, то вся экономика Южной Кореи полетит в тартарары, как составная часть глобальной системы. А вот Северная Корея, как ни удивительно, даже не почувствует, потому что вся экономическая система замкнутая. Но и считать, что она ничего не предлагает на продажу нельзя. Африка и арабы покупают у них весьма дешево разные машины, военную технику и прочее оборудование. А качество у них тоже неплохое, пусть даже некоторые образцы устарели. Не удивлюсь, что именно первыми в космос выйдут именно северяне, а не южане. Сами видите, какими невероятными темпами у них развивается космическая отрасль. А это самая сложная отрасль.
 На крытом перроне состав в Пусан пришлось ждать минут десять. Всезнающий Егор пояснил, что здесь в порядке вещей подогнать вагоны с небольшим опозданием. Пассажиры на это не реагировали совсем. Наверное, традиция такая. На маршрутах ходят составы нескольких типов. Начиная от самых дешевых, где билет стоит сущие копейки, и пассажиры в основном стоят. Типа наших электричек. Чуть подороже, где уже каждому есть сидячее место. Потом более комфортный вариант. Ну, а самый дорогой на скоростные маршруты. Здесь составы идут со скоростью триста шестьдесят — четыреста километров в час. В мире всего несколько стран, где удалось реализовать высокоскоростное движение по железной дороге. А это в первую очередь развитая инфраструктура, высококачественные материалы на железной дороге, иной, более высокий уровень дисциплины. Но, для наших путешественников этот состав показался скоростным. Он шел со скоростью более двухсот километров в час. На наших дорогах, как то не принято гонять, а вдруг что то случится. Хотя, еще во времена товарища Сталина уже были маршруты, по которым бегали пассажирские составы под сто шестьдесят километров в час, и даже больше. Для этого были разработаны новые мощные паровозы, не уступающие, а, даже превосходящие мировые образцы. Ну, это и понятно. Что еще было ждать от диктатора во время расцвета тоталитарного режима, только самое передовое и лучшее. Егор мрачно пошутил, что наверное сегодняшний состав послужил образцом для фильма ужасов «Поезд в Пусан». Где зомби пожирали несчастных южнокорейских пассажиров.
 Непоседливые сестренки тут же бросились изучать вагоны. Хорошо, не начали его разбирать на составные части. Видно было, что вагон был стареньким, но чистеньким. Но, тем не менее, все было предусмотрено для удобства пассажиров. Начиная от гнезд для зарядки смартфонов и планшетников, кончая автоматами для продажи напитков и всякой прочей мелочевки. Ну, естественно порадовали туалеты. Которыми можно было пользоваться на стоянке, и закрывать их никто не думал. Проводниками были мужчины, в обязательной униформе. Казалось, что в этой стране одной из основных забот было поддерживать на высоком уровне внешний вид обслуживающего персонала. А вообще то правильно. Пассажирский поезд начинается с тамбура и проводника. В отличие от театра, у которого начало в вешалке. В смысле, вешаться от провальной премьеры. Хотя и наступила полная ночь, на спать никто не хотел. Даже Вероника с интересом смотрела в окно, за которым фантастическим калейдоскопом на большой скорости проносились огни небольших населенных пунктов и городков. Казалось, что никто из корейцев почивать до утра не собирался. Несколько неприятно было, когда состав на полной скорости проходил через тоннели. Сразу било по ушам. А таких нор, пробитых в скалах, было несколько.
 Южная Корея страна небольшая. Поэтому спальных места и не предусмотрено. Несколько часов можно посидеть в креслах. Но, вот для команды будущих морских волков столько часов проведенных практически без движения, сначала в самолетах, а потом здесь, превратилось в мучение. Корейцы же, которых на удивление было много, привычно уткнулись в планшетники и смарты всех видов. Другие спали. Молодежь же с интересом рассматривала русских гостей страны. Особенно не сводили глаз с сестренок, которые были весьма симпатичными, ладными. Даже самые красивые кореянки на их фоне казались серыми корявыми мышами. Они не скрывали своих ревнивых взглядов в сторону фарангов, и раздраженно толкали локтями в бока своих спутников, которые разинув рты, таращились раскосыми глазами на прелестных северянок.
 Наконец, мучения закончились. Утомленные от путешествия, новыми впечатлениями путешественники выкатились из вагона на перрон Пусана. Современный вокзал, похожий на сеульский, но размерами поменьше. Тем не менее, смотрелся также солидно. Не зря же этот город считается второй столицей Южной Кореи. Именно сюда высаживались во время Корейской войны американцы с союзниками. Основная масса военных грузов поступала сплошным потоком. А до наступающих северокорейских войск оставалось всего несколько десятков километров. Казалось, еще немного и сомнут. Соединенные силы западной коалиции назвали войсками ООН, в нарушение всех существующих правил. В этой войне американцы превзошли сами себя. Авиация беспощадно бомбила все, что движется. Не обращая внимания на гражданских и военных. Всего же против северян выступило одиннадцать государств. Перевес в силах позволил вначале остановить, а потом отбросить. Если бы Китай и СССР во второй половине войны не пришли на помощь, то вся бы Корея была в американских базах.
 Сегодня наравне с Сеулом Пусан центр экономической и финансовой жизни страны. Многочисленные туристы, даже из России, лишь с восхищением рассматривает суперсовременный город небоскребов, многочисленных парков и скверов. Именно в этом городе находятся самые передовые судостроительные верфи. Еще не так давно первое место по строительству судов занимала Япония. Корейцы смогли их отодвинуть на вторую позицию.
 — Папа! — первой отца увидела остроглазая Даша. Он стоял на выходе из вокзала в заранее оговоренном месте. Сергей Михайлович держал в руках огромный букет красивых лилий. Обнялись, и он подарил Веронике букет.
 — Как добрались? Можно сказать, рекорд личный по перемещению во времени и пространстве установили. Три пересадки…
 — Устала неимоверно, — призналась Вероника, держа в руках подаренный букет, — в самолетах уснуть не могла. В поезде тоже не по себе было среди чужих людей. Скорей бы до гостиницы добраться…
 — А зачем нам отель? — засмеялся Сергей, — у нас теперь свой дом плавучий есть. Уверен, вам понравится.
 — Никогда на парусниках больших не бывал. Плавал лишь на катерах и баркасах. Только на нашем рейде «Палладу»
 Видел. Незабываемое зрелище, — Егор подхватил сумку.
 — Секундочку, сейчас еще один паренек из нашего экипажа подойдет. Да вы с ним вместе летели и ехали на поезде. А вот и он…
 — Добрый вечер. Точнее доброй ночи, — к ним подошел подтянутый мужчина лет сорока с небольшой сумкой через плечо.
 — Разрешите вам представить Михаила Васильевича Гольцова. Друга, товарища и соратника нашего дорого брата.
 — А-а, вы, наверное, тот самый контрразведчик, который с дядей из тюрьмы бежали на вертолете, — засмеялась Оля.
 — Вертолет отвлекающий элемент для охраны, — засмеялся бывший зэк, — мы через подкоп с аквалангами нырнули. А потом уж нас дирижабль подхватил вместе с угнанным дельтапланом…
 — Странно, мы вас даже и не заметили, хотя вместе были, — заметила Вероника, — даже не верится, что так можно маскироваться.
 — Как сказал герой в одном фильме — так надо, — засмеялся Михаил.
 — Понятно. Хвосты зачищали, — с видом знатока Егор мотнул головой.
 — Завтра поговорим. Пора на борт. Сначала на такси на яхтенный причал, а там — сами увидите, — перебил его Сергей Михайлович.
 Яхта понравилась всем с первого взгляда. Белый изящный корпус с бушпритом. Три тонкие высокие мачты, с наклоном в сторону кормы. Свет от габаритных огней и отблеск от портовых прожекторов и городских фонарей лишь подчеркивали красоту парусника. Два дизельных генератора, и еще один аварийный, должны бесперебойно снабжать энергией многочисленное оборудование. Роль балласта выполняли аккумуляторные батареи. На крыше рубки размещены солнечные панели. На стоянке разворачивались дополнительные панели. Вся полученная энергия перетекала в батареи. Таким образом, генераторы почти не включались. Хватало электроэнергии с запасом. К тому путешествовать изначально предполагалось в южных широтах, где с солнечной активностью проблем не предвиделось. Такой экологический вариант яхты.
 — Мама! — закричали сестренки, показывая на название яхты, — «Вероника»! В честь тебя названа! Класс!
 — Теть Вероника, а теперь вы еще и по морям будете ходить, — заметил Егор, — , по моему, в переводе с греческого это имя означает победу, а с латинского, как истинная. А вам и в самом деле это подходит. По преданиям женщина Вероника, когда на Голгофу вели истерзанного Христа, которого окружающие закидывали камнями, нечистотами, плевали в него, пробилась сквозь оцепление и подала ему свой платок. Христос им утер свое лицо. Вот как раз на этом платке Вероники и отпечатался его лик. Его особо почитают в русском народе, где и назвали отпечаток на платке Вероники — «Спас Нерукотворный». А одноименная икона самая почитаемая среди православного мира. Получается нам яхта «Вероника» должна принести истинную победу. Тем более она находится под незримой защитой Христа. Мы имеем право поднять вымпел с «Спасом Нерукотворным». Еще мы знамя нашего города привезли. Жалко нельзя использовать нам. Эх, кто бы в честь меня хоть какое то плавающее корыто назвал! Пусть даже баржу.
 — Сначала заслужи, сделай научное открытие. Ну, открой Гиперборею затонувшую… — поддел друга Ваня.
 — Сережа, это самый лучший подарок за всю мою жизнь! — Вероника обняла мужа.
 — Это тебе за твою верность моя любовь, — Сергей Михайлович поцеловал нежно жену.
 — О-о, дядя Валера! — удивились сестренки. На палубе яхты стоял друг отца Валерий Петрович Карев. Теперь уже капитан первого ранга в отставке. Много лет прослужившего на военной базе главным инженером по вооружению. Специалист высшего уровня, изобретатель и рационализатор.
 — Поднимайтесь на борт егозы. Утром на судно насмотритесь.
 Всех разметили по каютам, хотя и небольшим, но удобным и уютным. Водоизмещение все же не позволяло на гостей и экипаж выделять большой метраж. В каждой были душ и гальюн. Такой морской вариант плавучего отеля. Путешественники сразу отключились, и проспали практически до обеда. Даже молодежь. На обед всех пришлось будить. Капитан яхты после всех необходимых процедур собрал экипаж на палубе.
 — Сегодня вечером подъедет наш ученый. А завтра и начнем всех знакомить с судном, изучать правила поведения. Отныне вы не пассажиры, а настоящие члены экипажа. Вечером доведу до каждого его обязанности, должностные инструкции. Времени у нас почти не осталось. Хорошо, если в запасе будет неделя. Поэтому тренировки станем проводить с утра до ночи. Понятно, что это пародия на подготовку экипажа. Но других вариантов просто нет. Так, что сегодня у вас есть только полдня, чтобы совершить вылазку на берег, познакомится с городом. Как только Саша даст сигнал, сразу снимается с якоря. Всем ясно?
 — Ну, вот, начинается тяжелая служба… — буркнула Оля, — интересно, а нам звания присвоят? Старшина первой или второй статьи…
 — Начинать надо с малого. С юнги, — прошептал Егор, — интересно, а форма нам положена?
 Капитан яхты, тем не менее, это услышал и засмеялся,
 — Форма будет обязательно. Иначе какой же мы экипаж? Сборище оборванцев. Правда, форма — гражданский вариант по типу торгового флота СССР. Лично мне она нравится. Красивая и удобная. Вопросов больше нет? Тогда до вечера все свободны. Напоминаю, в Южной Корее очень жесткая правовая система. Иностранцев судят точно так же, как, и своих граждан. Наказание одинаковое. Поэтому будьте внимательны и бдительны. Да, чуть не забыл. Не вздумайте без разрешения на камеру снимать кореянок. В первую очередь это касается Вани и Егора. По местному законодательству это считается сексуальным домогательством со всеми вытекающими последствиями. И не надо смеяться. Верю, что вы, охламоны, не имеете никакого желания в данный момент. На скрытую камеру снимайте, сколько вашей душе угодно. Да, девочек это тоже касается. Не хватало, чтобы и вас обвинили в «розовости» местные блюстители нравственности. К тому же вирус феминизма, завезенный с запада поразил и местный слабый пол. А таких здесь немало. Всем ясно? Тогда, с Богом!
 После обеда все собрались на палубе для обсуждения маршрута. Девчонки, ясное дело, в первую очередь хотели прошвырнуться по магазинам. Мужская половина размечталась о точках с электроникой. Нашли компромисс. Сначала за электроникой, в русскоязычный район с типичным нижегородским названием Техас, а потом, куда ноги понесут, и женские капризы. Автобусные маршруты в городе очень удобные, цены на билет вполне демократичные. До первоначальной точки добрались быстро. Хотя район и назывался русскоязычным, но тут обретались, в основном вездесущие и неистребимые, словно тараканы китайцы. Действительно, здесь когда то жили выходцы из России, эмигранты. Однако со временем сюда хлынули ханьцы. Говорили, что и еще где остались русские, но их в этот день ребята не встретили. Вывеска на магазине русская, а зайдешь — за прилавком широко улыбаются «братья навек». Даже на чистейшем русском могли сказать несколько слов, типа — «холосо таварича». Понятно, что электроника из подпольных цехов. Не зря же она, по меркам жителей Владика, стоила очень дешево. Даже девчонки не удержались и приобрели по три планшетника. Как пояснили сестренки, для подарков своим подругам на день рождения. Хотя корейцы и борются беспощадно с подпольным производством, но китайцы все равно не сдаются, и продолжают делать свое привычное дело. И у них это получается везде, где они сформировали свои чайн — тауны. В них диаспоры могли жить по своим законам, не допуская во внутреннюю среду чужаков. Точно также поступают мусульмане в Европе. Организуют закрытые сообщества, насаждают свои порядки. А аборигенов начинают прессовать так, что те воют. Причем, они искренне считают захваченную землю своей, а коренные народы, жившие здесь тысячелетиями, обязаны им обеспечивать приемлемые условия быта, и вдобавок поставлять рабов и рабынь.
 Потом был поход по магазинам, знаменитому рыбному рынку. В небольшом ресторанчике, а их здесь хоть пруд пруди, на глазах клиента из выбранной рыбы тут же приготовят национальное блюдо. Понравилось всем, но вот специй все же многовато повара добавляют. Не для европейского желудка. На борт яхты вернулись с большим опозданием, с массой покупок, сытые, довольные и практически без карманных денег.
 Вскоре экипаж увеличился еще на одного человека. Это и был подающий надежды ученый, только что вышедший на свободу. До тюрьмы был гражданином, имеющим худо — бедно жилье, интересную работу, планы на будущее, а вышел с зоны голимым бомжом. Без дома, работы, без друзей и связей. Было видно, что он еще не освоился с новым статусом вольного человека, и выглядел довольно зажатым. Он просто поверил своему сокамернику Александру, бывшему олигарху, и решил связать свою судьбу с ним. Тем более тот показал себя за колючкой весьма достойно. Как и обещал Сергей Михайлович, вечером озвучил штатное расписание. Как говорится, обязанности, должности и права. Выяснилось, прав у каждого было много, но только в одном направлении, как можно качественнее выполнять возложенные на него обязанности на борту парусника. Мелочей в походе не бывает. Каждый зависит друг от друга. Структура была вполне предсказуемой. Он капитан, Валерий Петрович выполнял обязанности главного судового механика, инженера, оружейника и первого помощника. Александр же не претендовал изначально на первые должности, хотя фактически владельцем яхты был он. Он еще до убытия в Сингапур выбрал для себя обязанности боцмана, отвечающего за все и вся. К радости сестренок, должность корабельного кока он так же взял на себя, так как любил готовить. Во время его отсутствия кормить экипаж должны сестренки. Этот временный вариант энтузиазма у них не вызвал. Вероника, как и ожидалось, брала на себя вопросы, связанные со здоровьем экипажа, а в довесок несла еще кучу обязанностей. Михаил Васильевич, как бывший контрразведчик отвечал за безопасность, и к тому назначался главным рулевым и штурманом. Научное направление с радостью согласился тащить Вячеслав Тарасович Игонин. По решению Александра ему была под лабораторию на яхте выделена большая каюта, где он должен за время плавания довести до ума технологии промышленного производства новых материалов. Молодежь же целиком переводилась в класс простых матросов. Отныне для них самым ценным считалось умение драить яхту с утра до вечера, и выполнять все самые грязные работы на судне, в то время, как отцы командиры должны наслаждаться красотами океана и размышлять о бренности мира, и строить грандиозные планы на будущее.
 Обращенные в касту матросов ждали очередных подвохов со стороны начальства. И они тут же были с радостью озвучены Вероникой. Помимо своих судовых обязанностей курсанты, так будет точней, должны усиленно заниматься сугубо на добровольных началах, но под неусыпным контролем, самообразованием. Тем более учебных программ закачали в компы огромное количество. Помимо этого они просто обязаны улучшить свою физическую подготовку. А здесь с ними станут заниматься уральский казак старообрядец Валерий Петрович. Он должен научить навыкам древней борьбы, которые ему передали отец и дед. Спецподготовку брал на себя Михаил Васильевич. Сестренки попытались устроить бунт, проявили несогласие. Иван и Егор, деликатно промолчали. Они уже в самом начале путешествия договорились продолжать учебу. Отставать от товарищей не хотелось. Да и планы на поступление в аспирантуру надо было выполнять.
 На возмущение сестренок дружно отреагировали старшие товарищи по экспедиции. Путешествие продлится несколько месяцев, и терять время на пустяки им никто не позволит. Яхта автоматизирована и компьютеризирована до такой степени, что поддержание порядка займет очень мало времени. Поэтому все силы на самоподготовку. Кап — два, поддержанный женой, сурово объявил; приговор окончательный, обжалованья не ждите и не надейтесь. Молодежь приуныла.
 Затем начались занятия по изучению яхты. Сергей Михайлович всех водил по судну и подробно рассказывал назначение каждого механизма. Затем каждый по памяти, начиная от кормы должен рассказать, что запомнил. Так продолжалось три дня с раннего утра до наступления темноты. Причем, подобное обучение проходили все без исключения. Скидок на родственные, дружеские отношения не было. Даже язвительные сестренки на второй день поняли, как это серьезно. В море мелочей не бывает. Сам Сергей показал мастер класс на знание судна. Ему завязали глаза, и он в темпе проскочил по судну, без ошибок находил нужный механизм, имитировал включение — выключение, при этом подробно комментировал назначение, технические характеристики. Только после этого молодежь поняла, что такое морской волк в реальности. И уважение к профессионализму и мастерству отставного кап — два выросло до стратосферы. Ваня вообще загордился отцом. Теперь уже Даша и Оля не ерничали, а старались изо всех сил. Все прекрасно понимали, что чудес не бывает. За такое короткое время овладеть всеми навыками настоящего моряка невозможно. На это нужны месяцы упорных тренировок. Особое внимание уделялось технике безопасности, противопожарной подготовке, борьбе за живучесть. В эти дни все выматывались до предела. Ни о каких выходах в город не могло быть и речи, как не хотелось. На четвертый день после проведения очередной тренировки Сергей Михайлович собрал всех на палубе, вздохнул.
 — Согласно всем требованиям мы с вами должны заниматься самое малое месяца три. Но времени у нас нет, от слова совсем. Поэтому сегодня после обеда выйдем в море для закрепления на практике тех элементов, которые хоть как то вы освоили. В принципе, общие представления вы получили. Хотя на западе уже давно действуют яхтенные туры, для которых новичков готовят по ускоренной программе за несколько дней. Но, у нас и водоизмещение намного больше, маршрут ожидается более сложный, да по времени будем болтаться в морях — океанах до полугода максимум. Уверен, что в дальнем походе экипаж сможет усвоить и закрепить необходимые профессиональные навыки настоящего моряка, а не диванного эксперта. А, их развелось сегодня, если судить по интернету, выше критического уровня. Обо всем судят, все знают, но ничего не умеют.
 В принципе, с подготовкой к выходу хлопот особых не было. Вода, топливо, запасное оборудование, продукты были загружены согласно большому списку. «Вероника» выходила в море всего несколько раз. И все с заводской сдаточной командой. Сергей в каждом пробном рейсе с другом Валерием внимательно осматривал каждый механизм не по одному разу. Лично проверил каждую лебедку на мачтах, не только в автоматическом, но и ручном режимах. Погоняли компрессорную станцию для забивки аквалангов, испытали подводного робота с манипуляторами и набором инструментов. Корейские специалисты, наблюдая с какой тщательностью и профессионализмом рус — капитан буквально по миллиметру прощупывает яхту, сразу зауважали его. Увидели в нем настоящего морского волка, специалиста высочайшего класса, который полжизни провел в походах. По большому счету особых претензий к судостроителям не было. Качество выполненных работ было очень высоким. А за мелочи, долго извинялись, и тут же доводили до ума. Когда на берегу в офисе судостроительной фирмы подписывали все документы по передаче судна владельцу, естественно, с гарантийными обязательствами на обслуживание, и замену вышедшего из строя оборудования, главный инженер сделал комплимент Сергею. Дескать, за все время работы он впервые он встретил настоящий подход к приемке судна. Поэтому от руководства фирмы им подарок — лодку «зодиак» с подвесным мотором и полным набором для ремонта. В дополнение к имеющимся на борту катеру, спасательной шлюпке, надувным плотикам, это был шикарный презент.
 После всех обязательных согласований с администрацией порта и пограничной охраной «Вероника» на дизелях вышла со стоянки яхт — центра, забитого до предела катерами, лодками и яхтами до предела. В основной массе по тоннажу вся эта мелочь и в подметки не годилась «Веронике». Понятно, что у олигархов суда посерьезнее будут. Двести семьдесят тонн водоизмещения просто смешно сравнивать с моторными мега яхтами Абрамовича. Он имел целую флотилию на все случаи жизни. Одна из них считается самой крупной в мире. Сто шестьдесят с лишним метров в длину, водоизмещением в тринадцать тысяч тонн, сравнимого с крейсером. Еще одна чуть поменьше. Остальные просто мелочь. Тем не менее, суммарная мощность силовой установки могла бы освещать и обогревать небольшой городок в средней полосе России. А запасов топлива ей хватает, чтобы обогнуть по экватору половину земного шара. «Вероника» же все это горючее с одной заправки, на своих сверх экономичных дизелях могла перерабатывать в лошадиные силы лет двести, а то и больше. В данный момент наши путешественники нисколько не завидовали олигарху, который по большому счету является всего лишь управленцем. За ним стоят другие люди, не желающие светится перед гражданами России сворованным у народа богатством. А наемному менеджеру прощаются все шалости и глупости. На фоне этих настоящих упырей бывший Владивостокский буржуй Александр выглядит просто уличным босяком у мусорных емкостей. А стоимость его яхты укладывалась в месяц затрат на обслуживание одной не самой крупной яхты Абрамовича из его флотилии.
 Ваня был просто счастлив. Впервые в жизни он стоял на палубе настоящего парусника, к тому названного в честь мамы. Чем дальше отходили от порта, тем более грандиозной становилась картина обширной акватории. За горизонт уходили огромные судостроительные верфи. Сразу под набережной тянулись на десятки километров пляжи, за которыми в зелени деревьев выглядывали многочисленные отели. В Пусане удивительным образом соединились один из крупнейших в Азии промышленных центров, и зона отдыха, куда не только со всей Южной Кореи, но и окружающих стран стекались туристы и просто отдыхающие. Солнечные лучи отражались от стеклопанелей многочисленных небоскребов. Город казался нарисованным. Уже на выходе из акватории порта, Ваня обратил внимание на идущее с восточной стороны большое судно на подводных крыльях.
 — Из Японии скоростной паром, — мотнул головой в его сторону Валерий Петрович, — от порта Фукуоки сюда за три часа добегает. По прямой всего сто тридцать миль.
 — А в километрах это сколько будет, — спросил Вячеслав Тарасович, ученый экспедиции, — я в морских терминах пока еще не очень разбираюсь. Не даются они мне, уж простите неуча…
 — Это двести девять километров. Как раз мимо островов Цусима проходят, чтобы им пусто было…,- скривился Валерий Петрович, едва удержался, чтобы не плюнуть на палубу. А ведь для моряков это величайший грех. Только вот боль от поражения в Цусимском сражении не проходит до сих пор.
 — Именно благодаря такой близости между двумя странами, Японцам в первое время довольно массово перевозить войска на Корейский полуостров. Тем более они делали это еще в шестнадцатом веке, когда воевали с Кореей. — Махнул рукой в сторону берега Егор, — от Пусана, раньше его называли Фузан, до столицы необходимо было пройти триста шестьдесят километров. Понятно, дороги тогда были не чета сегодняшним автобанам. Но, корейцы перевозили грузы и не страдали от полного бездорожья. Маршрут захватчики прекрасно знали. Японцам удалось перебросить через Пусан многочисленные войска. На первом этапе корейцы терпели поражения. Позже они реформировали свою армию, к ним на помощь пришли китайцы, которые считали Корею своим вассалом. Здесь огромную роль сыграл флот корейцев. У них были настоящие броненосцы. Корабли, покрытые бронзовой броней, так называемые «черепахи». ВМС на голову превосходил японцев по выучке и мастерству. Корейцы на море нанесли ряд сокрушительных поражений японцам. Почти триста лет японцы не совались в Корею. Именно эта страна являлась воротами на материк. Не завоевав эту страну, нечего было мечтать о агрессии в сторону Китая и Маньчжурии. Лишь нанеся поражения в конце девятнадцатого века Китаю, а немного погодя России, японцы наконец смогли захватить Корею, и превратить ее в свою колонию. С 1910 года по 1945 эта страна была лишена самостоятельности. Хотя японцы смогли повысить ВВП колонии, но в школах уже к 1944 году прекратили преподавание на родном языке. Если бы японцы продержались еще лет двадцать, то ни Кореи, ни корейского языка и культуры мир бы не увидел. Исходя из опыта войны шестнадцатого века, прекрасно видно, какую роль сыграл флот в борьбе с островитянами. Такому опыту цены нет. Увы, а вот этого не смогли до конца осознать в нашем морском ведомстве. Понятно, элементарно не хватало сил и средств. А войну с Россией японцы фактически начали двадцать четвертого января, или четвертого февраля по старому стилю, одна тысяча девятьсот четвертого года. Примерно в этом районе, где мы сейчас находимся, японский военный корабль захватил наш торговый пароход «Екатеринослав». Вскоре они начали высадку войск и у старого порта, это не так далеко от яхт — центра, где швартовалась наша яхта. Там они забрали еще один русский пароход «Мукден». А немного погодя в Корейском проливе, можно сказать по соседству, еще два торговых судна попали в руки— «Россия» и «Аргунь». В порту Нагасаки на рейде захватили еще одно наше торговое судно — «Маньчжурия». Хотя по официальной истории они объявили России войну только двадцать седьмого января. А до этого числа они уже успели высадить десанты. Если взять самый тихоходный пароход того времени со средней скоростью восемь узлов, это где то около четырнадцати с половиной километров в час, то им надо было от самого близкого порта Фукуоки примерно сутки. В реальности же большинство транспортов тогда ходили со скоростью одиннадцать — тринадцать узлов в час. А некоторые транспорта достигали Пусана за шестнадцать часов и меньше. Понятно, что погрузку они производили и других местах. Но все равно не так далеко от Кореи. А транспорт той поры в разы больше мог перевести груза, чем допустим мы по Транссибу одним составом. Ведь на многих участках были уложены легкие рельсы. Поэтому допустимый вес эшелона допускал нагрузку в несколько сот тонн. От трехсот до пятисот. А нередко состав с войсками мог находиться в пути от двух — трех недель до месяца. А вот пароход, в зависимости от грузоподъемности брал на борт от тысячи до восьми тысяч тонн. Некоторые и больше. Один транспорт заменял, чуть ли не два десятка наших эшелонов. Доставка морем намного дешевле обходится, чем по Транссибу. На войне, как известно, логистика, то есть бесперебойное снабжение войск основа основ. Поэтому, в той ситуации роль каперства со стороны Императорской России, была бы намного выше, чем отдельная победа в морском сражении. Если бы удалось уменьшить снабжение войск микадо, то и война, при всех недостатках отечественного командования, могла идти по другому сценарию. Продукты питания японцы начали бы отнимать у корейцев и китайцев, да и они так поступали во время всех своих войн. А вот резервы, патроны и снаряды — увы! Необходимо переправлять морем.
 — Экипаж! — рявкнул торжественным голосом капитан яхты, — приготовиться к постановке парусов!
 Все бросились к своим мачтам. Эту операцию они уже заранее отрабатывали на тренировках. Сестренки заняли место у бизань — мачты. Ваня и Егор у грот — мачты, Вячеслав и Михаил у фок — мачты. Ваня и Егор уцепился за рукоятку лебедки. Для того, чтобы салаги почувствовали вкус настоящей морской жизни, ставить паруса решили пока при помощи мускульной силы.
 — Паруса поставить!
 Затрещали ручные лебедки и на всех мачтах одновременно пошли вверх полотнища парусов. Современные двухскоростные лебедки значительно упростили и облегчили постановку парусов. «Вероника» словно чайка крылья, распахнула паруса, поймала ветер, чуть накренилась, и, набирая скорость пошла на солнце. Как говорили наши поморы — лето или летник.
 — Курс зюйд! Идем на Инчхон! Поздравляю экипаж «Вероники» с первой успешной постановкой парусов. Ура, товарищи!
 — Ура- а- а! — разнесся радостный крик. Почти у всего экипажа это был первый выход на настоящем паруснике. Эмоции захлестнули всех, даже капитана.
 — Экипаж! Поздравляю вас с первым выходом в открытое море, — торжественно проревел капитан, — по этому поводу состоится праздничный обед! Каждому не менее двух стаканов компота! Желающие могут получить и добавку, если попросят. Хотя нет. Сам все выпью….
 За руль встал Михаил. Чувствовалось, что когда — то он уже управлял судами. Похоже, ему это нравилось. Вот только где его этому учили, он не говорил, а лишь загадочно улыбался в ответ. Сергей Михайлович с компотом ввел членов экспедиции в заблуждение, с добавкой тоже немного переборщил. В честь такого события открыли бутылки шампанского. Всем досталось по бокалу. Даже начинающим матросам.
 — Простите, я к своему стыду не очень хорошо знаком с географией. Уважаемый капитан упомянул Инчхон. Где он находится, в Китае? — ученый, стосковавшийся на зоне по обычным радостям жизни, смаковал шампанское, пил маленькими глотками.
 — Я уверен дорогой вы наш Вячеслав Тарасович, что вы слышали про этот корейский порт еще в школе на уроках истории. Просто раньше он назывался Чемульпо, — засмеялся Валерий Петрович, — порт Пусан находится на восточном побережье Кореи, а Инчхон, то бишь — Чемульпо на западном побережье. Мы практически обойдем всю Южную Корею по маршруту, по которому ходили наши крейсера в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков.
 — Так это же место героической гибели «Варяга»!
 — Ну, насчет гибели я бы так однозначно не говорил. Японцы сумели поднять затопленный крейсер, отремонтировать, и он ходил под флагом микадо до первой мировой войны. Его наши тогдашние адмиралы смогли выкупить, вернули прежнее имя. А вот погиб он у берегов Британии, когда его отправили на ремонт. Его корпус до сих пор лежит на небольшой глубине. Одно время рассматривался вопрос о поднятии корпуса и восстановлении. Но, англичане воспротивились. Дескать, в этом месте много устриц, а подъемные работы могут сократить на время добычу. На мой взгляд, это обычные отговорки. Ничего другого от англичан ожидать и не приходится…
 — Чего удивляться. Именно англичане в русско — японской войне напрямую поддерживали тогдашних своих союзников японцев. Фактически, весь броненосный флот, артиллерию, снаряды, запасные части, высококачественный уголь поставляли они. — добавил Иван, — Беды России начинались тогда, когда Англия становилась «партнером» и «союзником» нашей страны. С такими друзьями, как наглы, нам и врагов не надо. Именно они определяли всю политическую погоду во всем мире, и контролировали мировой капитал.
 — Про ту войну пишут много, но проходят мимо очевидных фактов, — не выдержал Егор, — практически вся разведка англичан, французов работала на японцев. Поэтому все наши планы нашего Генерального штаба тут же оказывались на столе у микадо. Никто не говорит, что в нашу действующую армию вдруг понаехало просто огромное количество репортеров, хроникеров со всей Европы. Причем, были представители даже Испании, Италии и иных стран. Русские офицеры обратили внимание на одну закономерность. Перед каждым наступлением японцев, откуда ни возьмись, в наших тылах появлялись «журналисты». И не стоит нам удивляться, что японцы наносили главные удары по самым слабым участкам. Надо признать, контрразведка у нас отсутствовала, как класс начисто. Так что поражения наших войск под управлением Куропаткина не стоит целиком списывать только на «бездарное начальство». Да и в реальности в начальный период войны японцы количественно превосходили наши войска во всем. А переход второй тихоокеанской эскадры под командованием Рождественского? Нашу эскадру до самой Цусимы сопровождали английские крейсера. Они, не таясь, радировали о местонахождении. Японцы прекрасно знали, где находится наш флот. Некоторые исследователи пишут, дескать адмирал Того мучился вопросом о местонахождении русских кораблей. Чушь собачья. Все он знал прекрасно. Все дальнейшие события лишь подтверждают это. Слишком много вранья пустили в оборот, чтобы скрыть это. Многие не обращают внимания на одну главную деталь. Англичане не разрешили проводить через Суэцкий канал русские броненосцы. Они, якобы, настолько были перегружены, что могли сесть на мель в канале и закупорить его. Мол, глубины не позволяли. В то же время свои суда, у которых осадка была еще ниже, чуть не на метр, они свободно проводили безо всяких осложнений. Практически, пузом терлись о дно, а проходили. Наши же моряки были готовы перегрузить часть боекомплекта, угля и провианта на транспорта. Корабли значительно снижали осадку. Тогда вообще никаких вопросов не возникало бы. Только англичане уперлись — не пустим через Суэц в любом случае, дескать, правила есть правила. Они делали все, чтобы затормозить проход основных сил. А переход вокруг Африки броненосной части эскадры занял приличное время. Мы же знаем, что Порт — Артур капитулировал двадцатого третьего декабря. А если бы броненосцы прошли через Суэц, то они вполне могли успеть к финальной части штурма морской базы. Часть боеспособных кораблей первой тихоокеанской эскадры могла выйти в море и отвлечь на себя часть японского флота. Даже принимая во внимание все допустимые погрешности, у наших моряков появлялся реальный шанс на прорыв. Да и сами осажденные портартуровцы, узнав о подходе эскадры Рождественского, психологически бы настроились на сопротивление. Хотя боеспособных войск оставалось всего около одиннадцати тысяч штыков. Меньше дивизии на растянутый участок обороны. И еще больше, а это примерно двенадцать тысяч, насчитывалось ранеными и больными. К тому же сказывался и недостаток продуктов. Войска начинали слабеть от усталости, недоедания. В общей сложности японцы по разным источникам при штурме Порт — Артура потеряли колоссальное количество живой силы, до ста десяти тысяч солдат и моряков. Наши войска безвозвратно потеряли пятнадцать тысяч солдат, казаков, моряков. В плен после капитуляции крепости угодило двадцать три тысячи. Считайте сами, во сколько обошелся микадо штурм. На первый взгляд, да — японцы победили. Но, цена заплачена, практически такая же, какую заплатила Красная Армия в 1939–1940 года в войне с Финляндией. Почти сто двадцать семь тысяч погибших, умерших от ран и обморожений. Масштабы не сравнимые. В первом случае частная военная операция — локальный штурм крепости, которую обороняли фактически две дивизии с небольшим — тридцать восемь тысяч штыков. Во втором — настоящая война на обширном участке. Опять же, согласно последним исследованиям, основная часть потерь в Красной Армии была не от пуль и снарядов, а от обморожений. На первом этапе, когда ударили морозы, в некоторых подразделениях до семидесяти процентов бойцов вышли из строя от Генерала Мороза. По данным нашего Генштаба, финны потеряли до девяноста пяти тысяч. Хотя сами финны утверждают, что без малого двадцать шесть тысяч. Отдельные историки полагают, в реальности же потери финнов между семьдесят — восемьдесят тысяч. Здесь как обычно бывает, одни свои потери скрывают, другие же потери противника увеличивают. Странно, почему до сих пор в нашей историографии оборону Порт Артура сознательно закрашивают только черными красками. Это же настоящий подвиг, выдержать целый год в осаде и нанести противнику колоссальный урон в живой силе, технике. Если бы японцы взяли эту военно — морскую базу за месяц — два, как планировали в начале, то освободившиеся войска тут же перебросили в Маньчжурию. А дальше на Благовещенск и Владивосток. Такие планы у них были. А здесь уже совершенно другой масштаб войны. Не факт, чтобы на этом этапе у японцев не нашлось еще и союзников. Речь могла идти о полной катастрофе. Мы с вами сегодня прекрасно знаем, что Россия к войне не была готова. От слова совсем.
 Ваня быстро в уме подсчитал скорость движении и время в пути через Суэц, и уверенно заявил.
 — Даже принимая во внимание погрузку угля, и еще ряд моментов, эскадра вполне могла подойти, в худшем случае, за три недели до сдачи крепости генералом Стесселем. Даже раньше, на месяц — полтора. Запас по времени оставался приличный.
 — Вот о чем я и говорю, — вздохнул Егор, — а, загадочная гибель броненосца «Петропавловск», вместе с экипажем адмиралом Макаровым и знаменитым художником Верещагиным? Нас уверяют, что корабль подорвался на целой банке минных заграждений. Это когда несколько мин в одной связке установлены. В то же время сами японцы признавались, что в это время они никаких мин не выставляли. Причем, некоторые очевидцы гибели броненосца утверждали, что взрыв был внутренний. Другими словами говоря, взорвался боезапас главного калибра. «Петропавловск» просто разорвало напополам изнутри. Ничего удивительного. Это же многие тонны чистого взрывчатого вещества.
 — Сработала агентура британцев? — сделал вывод ученый.
 — Скорей всего, — кивнул головой Егор, — они действовали руками «пламенных революционеров», которых жестко контролировали. В Порт — Артур из Петербурга, и других городов прибыла большая группа специалистов, которые ремонтировали и обслуживали флот. Под видом проведения регламентных работ на борт броненосца перед выходом вполне легально пробрался социал — революционер, пронес в ящике с инструментами мину с часовым механизмом. В то время подобные адские машинки англичане уже выпускали серийно. Не исключено, что это мог сделать и кто нибудь из экипажа, какой ни будь поляк, или же сочувствующий революционерам. Поражает одно. Как надо было ненавидеть русских моряков, чтобы обрекать их такую страшную смерть. Действительно, тот, установил мину, был существом без души и сердца. Еще одна характерная деталь. После окончания войны японцы постарались извлечь носовую часть корабля. Китайцы же, которые так же обнаружили место гибели, не разрешают нашим специалистам осмотреть разорванный корпус. Ведь сразу же станет видно, что внешнего воздействия на броненосец не было. Он разорван изнутри.
 — Загадок у этой войны хоть отбавляй, — вздохнул Валерий Петрович, — хотелось бы разгадать.
 — Эй, стратеги на палубе, — насмешливо сказал Сергей Михайлович, — пора за дело. Тренироваться за вас Пушкин будет, сам Александр, наш Сергеевич? Распустились…
 До Инчхона добирались шесть суток. Все эти дни были посвящены усиленным тренировкам, маневрированию, и слаживанию экипажа. Ветер был слабым, но «Вероника» даже при таком ветерке шла с одиннадцати узловой скоростью. До порта могли дойти намного быстрее, но все понимали, что всем на борту необходима практика. Начиная от капитана, и заканчивая молодежью. Таких идеальных условий для обучения салаг позже могло и не быть. За это время экипаж начал привыкать к работе с парусами, чувствовали себя намного увереннее, чем в первый день. При подходе к порту, ветер стих, пришлось идти на дизелях.
 — Почти тридцать миль нам предстоит идти по узкому фарватеру между островами, островками и скалами, — объяснил Сергей Михайлович, — даже в наше время, имея радары, оборудование для определения координат, здесь надо смотреть в оба. А что же говорить про начало двадцатого века. Поэтому маневра для «Варяга» и «Корейца» не было совсем. Да и японцы были лишены этого. Только миноносцы с небольшой осадкой могли проходить мимо мелей. Внимание, сейчас подойдем к месту боя крейсера с японской эскадрой.
 Все на борту замолчали. Даже язвительные Даша и Оля стали серьезными. На встречу яхте из порта выходили огромные торговые суда, контейнеровозы под разными флагами. Никто из моряков на этих морских гигантах даже и не подозревал, какая драма здесь разыгралась сто с лишним лет назад. А многие и вообще не слышали о русско — японской войне. Чего говорить о тех временах, когда в США обыватели не могут ответить на простейших вопрос: с кем воевали американцы во время второй мировой войны. Чуть ли не сто процентов опрошенных не могли на это сказать вразумительное. Некоторые отвечали, что Сталин и Гитлер повевали против США.
 «Вероника» медленно скользила по фарватеру. Все обнажили головы в честь погибших героев.
 — Когда лично видишь место битвы, а не читаешь про нее, то уважение, да чего там говорить, восхищение подвигом наших прадедов только увеличивается, — тихо сказал Михаил. Все промолчали, соглашаясь с его оценкой давно прошедших событий. Ответив на традиционный запрос диспетчерского центра, яхта встала на рейд у местного яхт клуба. Оставив дежурных на борту, зарегистрировались в местном таможенном и пограничном пункте отправились в город. Если вначале двадцатого века он в основном состоял из небольших глинобитных домиков, пыльных улиц, то сейчас современный центр. Как порт, Инчхон считался молодым. До 1883 года в устье реки Ханган стояла небольшая деревушка рыбаков, где проживало около сотни жителей. Пригнали рабочих, начали ставить причалы, склады, конторы, представительства, почтовые службы. За считанные месяцы население выросло, чуть ли не до пяти тысяч. А к началу русской — японской войны здесь насчитывалось несколько десятков тысяч. Тем не менее, для европейцев этот порт долго считался настоящей дырой. Одним словом, тоска смертная. Было только одно главное преимущество — до столицы Кореи Сеула было рукой подать. Всего двадцать четыре километра. Более состоятельные граждане и офицеры предпочитали наслаждаться жизнью в столице. Матросы проводили свой досуг в многочисленных портовых заведениях, коих предприимчивые корейцы поставили великое множество на любой вкус и кошелек. Высадка японских войск здесь была вполне ожидаемой. Столица рядом. Пять часов пешего перехода.
 Поэтому стационеры, военные суда ведущих европейских государств находились практически под стенами столицы государства. Не случайно же во время японо — китайской войны, наряду с привычным Пусаном, или как тогда его называли Фузаном, флот микадо высадил войска в 1894 году именно здесь. Да и на западном побережье Кореи больше удобных мест для выброса морского десанта. На восточном берегу страны кроме Пусана и еще пары небольших удобных бухт, и то для небольших судов, приемлемых подходов почти не было.
 В настоящее время бывший Чемульпо разительно отличается от захолустья начала двадцатого века. Современный мегаполис с населением в два с половиной миллиона жителей, соединился с Сеулом линиями метро, автобусными маршрутами. Отсюда и до Пусана на противоположной стороне полуострова, свободно можно доехать по современной автостраде длиной четыреста пятнадцать километров. Или самолетом, и от Сеула по скоростной железной дороге. Поэтому разменяв европейские и американские бумажки на местные воны, экипаж отправился в столицу, познакомиться с достопримечательностями. Целых два дня путешественники наслаждались красотами страны. Было желание задержаться еще, но пришло сообщение от Александра. На следующий день решили отправиться в Сингапур. Вечером на борту «Вероники» разложили переносные легкие столики и стульчики. Любуюсь прекрасным видом города, пили настоящий чай, а у корейцев он в самом деле неплохой, обсуждали будущие планы, делились впечатлениями от посещения столицы. Как то незаметно разговор перетек на тему легендарного крейсера. Первым высказался ученый.
 — Да, теперь я понимаю. Возможностей вырваться из этой ловушки у наших практически не было.
 — Для этого нашим морякам нужно сделать пустяк. Просто перетопить все пятнадцать кораблей японцев. И заодно три транспорта с десантом, — откликнулся Валерий Петрович, — а потом спокойно пройти по фарватеру, и, вернуться в Порт — Артур, который уже подвергся атаке японского флота. Который, кстати, уже подошел к крепости. По дороге крейсер и канонерка должны вдобавок пустить на дно три — четыре крейсера, тяжело повредить броненосец, утопить дюжину миноносцев.
 — Вот про это как раз и пишут в жанре альтернативной истории, — рассмеялся Ваня, — или же должна появится эскадра из будущего и крылатыми ракетами расфигачить адмирала Того вдрызг. Можно еще и подводную лодку добавить, хотя ей довольно сложно по такому извилистому фарватеру пробраться в гавань и произвести торпедную атаку.
 — А почему мы не слышим мнение нашего историка, — ехидно спросила Оля, — нам тоже интересно услышать варианты.
 Егор пожал плечами, — раньше я думал, что да, как то можно было вывернуться из этой ситуации. Однако здесь увидел, что «Варяг», «Кореец», и еще торговый пароход «Сунгари» были обречены. Могу только рассмотреть вариант с высоты нашего времени, исторического опыта и знания всей ситуации.
 — Мы послушаем. Можно все предлагать. Кроме инопланетян на своих тарелках, — Сергей подмигнул компании.
 — Значится так. Уже двадцать третьего января командир французского стационера, это крейсер «Паскаль» сообщил капитану Рудневу о разрыве отношений между Россией и Японией. Руднев тут же на извозчике едет за двадцать четыре версты в Сеул на встречу с посланником Павловым. Утром отправился, к обеду был у него. Вопрос один — что делать? Посланник сам ничего не знает, вразумительного ничего не сказал. Двадцать шестого января утром в Чемульпо пришел русский пароход «Сунгари». На его борту американский атташе. Он говорит Рудневу, что Япония нападет на Россию завтра, то есть двадцать седьмого января. Капитан решил отправить канонерскую лодку с рапортом наместнику Алексееву. Но, в фарватере путь «Корейцу» преградили миноносцы противника и пустили торпеды. Пришлось отбиваться артиллерией и возвращаться обратно. Этот бой канонерки с японцами состоялся еще до официального объявления войны. Под охраной крейсеров и миноносцев японцы начали высадку в двух с половиной километрах. Японские миноносцы подошли к нашим кораблям на триста шестьдесят метров и направили торпедные аппараты. Но на этот раз уже не атаковали. А на следующий день, то есть двадцать седьмого января и произошли события. Был ультиматум от японцев, а затем состоялся тот самый бой, обессмертивший подвиг наших моряков. Какие действия в такой ситуации могли предпринять наши?
 — Выбора почти не было, — подумал Михаил, — кроме как нападать первыми, и не дать джапам высадить войска. Действительно, нашим не позавидуешь. Связи нет. Телеграфные линии отключены. Полный информационный вакуум. Надо учитывать и психологию людей того времени. Ведь получается парадоксальная ситуация. Война официально не объявлена, а фактически началась. Есть первая атака, высадка десанта. Японцы по любому были заточены на войну. Если бы наши напали на них первыми, то все мировое сообщество зачинщиками объявило бы сразу наших моряков.
 — А в этом никто и не сомневается, — рассмеялся Ваня, — японцы тут же бы растрезвонили, что они проводили обычную гуманитарную операцию с целью накормить голодающий народ Кореи. А клеймо разжигателя войны повесили бы на нас. До сих пор бы не оттерлись…
 — Если бы наши первыми напали на японцев, то шанс был, — согласился Егор, — двадцать шестого января в фарватере было пока три устарелых легких крейсера, три транспорта, и миноносцы. По мощи артиллерийского вооружения наши превосходили их. Безо всякого сомнения, победа была в этот момент за нами.
 — Неплохой вариант, — согласился с другом Ваня, — но можно сделать еще и так. Двадцать седьмого января, после боя, снять с кораблей пулеметы, легкие пушки, тем более на борту находились десантные пушки системы Барановского, винтовки, патроны. Всем сойти на берег, перед этим разместить раненых на стационерах европейских стран, и двигаться к Корейской границе. Корабли, естественно, взорвать у причалов, чтобы японцы не смогли в дальнейшем производить высадку. Выкупить в Чемульпо повозки, в крайнем случае, реквизировать, и идти сводным отрядом на Сеул. Там принять в свои ряды охрану посольства, и совершить марш бросок на соединение с нашими войсками. За собой уничтожать дорогу и мосты.
 — Молодец Ванюха, — обрадовался Егор, — пожалуй, это единственное решение в той ситуации. Примерно, наших бы набралось около тысячи. До границы надо было пройти триста сорок километров. В реальности меньше. В это время казаки под командованием генерала Мищенко вошли в Корею на сто километров. Нашим морячкам осталось бы до встречи всего двести сорок километров.
 — Японцы бы обязательно направились в погоню, тем более они высадились, — возразил Сергей Михайлович.
 — В Чемульпо им бы пришлось бросаться в лоб на пулеметы и скорострельные пушки Барановского. В основном они были вооружены вначале легким оружием. А без конницы, да еще по разрушенным мостам далеко не уйдешь. А тот момент японских войск в глубине страны еще не было. И этот поход, наряду с героическим сражением прославил бы наших моряков на веки вечные.
 — Да, это пожалуй самый выполнимый план в той ситуации, — согласились все, — да и гибель кораблей у причалов окупится сторицей. Выгрузка грузов станет невозможной, а живую силу придется на шлюпках доставлять на необорудованный берег. Это задержит японцев месяца на два. А за это время наши смогут создать оборонительные рубежи. Пожалуй, такая ситуация косвенно повлияла бы на всю войну. Ведь победа делается не только прямыми действиями, а, нередко — косвенными. Примеров тому в истории масса…
 — Так, геополитики. Всем отбой. Завтра утром идем в Сингапур. Дежурство по утвержденному списку. Охранные системы включить, и поэтому прошу экипаж в ночное время по палубе не ходить. От слова совсем. Вопросы? Тогда всем приятных сновидений, — Сергей Михайлович решительно поднялся, демонстративно посмотрел на циферблат часов, подаренных супругой на день рождения. Утром рано «Вероника» вышла в море, и на всех парусах пошла на юг со скоростью тринадцать узлов. Так как автоматизированная и компьютеризированная яхта могла легко управляться одним человеком, то времени свободного была масса. Родители же воплотили свою угрозу в жизнь. Молодежь начала активно заниматься самообразованием. За этим они следили строго. Вдобавок, Валерий Петрович и Михаил Васильевич занялись вопросами спецподготовки. Контрразведчик заметил, что настоящих спецназовцев за несколько месяцев не взрастишь, но, после начального курса подготовки ребята за себя постоять смогут. В изучении приемов самообороны принимали участие все. Молодежь считала себя физически подготовленной. Но, каково же было их удивление, когда в учебных боях Валерий Петрович и Михаил Васильевич с легкостью выходили победителями. Практически не прикладывая к этому усилий.
 — Так нечестно. Просто вы приемы выучили до автоматизма. — Возмутился Егор, — погодите, вот отработаем до рефлекса навыки, тогда мы вам покажем класс.
 — Только отработка одних приемов, вам даст мало. Необходимо развивать интуицию. Когда вас уже атакуют, то реагировать уже поздно. Если пропустил в настоящем бою первый удар, то могут дальше просто затоптать. На нападение вы должны реагировать до активной фазы. Необходимо элементарно почувствовать, с какой стороны на вас нападут. В реальной схватке, вас никто не станет предупреждать. Удар нанесут исподтишка. С улыбкой. Вы должны развивать интуицию до степени автоматизма. Когда у вас будут навыки, то организм сам станет реагировать на опасность. Интуиция — это голос вашего подсознания. Он разговаривает, если так можно выразиться, всегда. Просто в обычной жизни голос подсознания или души мы не слышим. Он тих. Его забивает наш ум. Создает такой белый шум, что предупреждения со стороны подсознания мы не слышим. Поэтому всегда идем на поводу ума. А он своими желаниями и действиями заводит нас в тупик. Ум, как ни странно, плохой советчик. Иногда ему удается угадать, но чаще всего он делает ошибки. Везде и всюду.
 — Мы поняли, — кивнул Ваня, — вопрос в другом, как развивать интуицию?
 — Просто. Надо лишь научиться слушать голос подсознания. Показываю пример, — Валерий Петрович достал толстую колоду и показал всем. — Видите, рубашка у всех одинакова. Но на обратной стороне одна карта либо белая, то есть, чистая. Другая — черная. — Валерий не глядя перетасовал всю колоду. Попросил сестренок завязать ему глаза. — Наше подсознание нам говорит только два слова — да или нет. Белая карта означает да, черная — нет. А теперь смотрите.
 Валерий Петрович, для чистоты эксперимента еще набросил на голову куртку, отвернулся и принялся быстро раскладывать карты из колоды на две стопки. В одной были белые, в другой черные. Все потрясенно смотрели на карты. Ни одной ошибки.
 — Вот видите, все просто. Подсознание прекрасно знает ответ, какая карта белая, то есть — да, какая черная — нет. Необходимо лишь отстраниться от белого шума и научиться слушать голос подсознания. Вот и все. Для тренировки можно использовать и простое разделительное устройство. Михаил вынес аппарат с большим, словно у древнего граммофона, прямым раструбом, смотрящим вверх. Подал Валерию два ведерка.
 — В одном вы видите белые шарики, в другом черные. Смешиваем их. Видите, теперь они более — менее перемешались. Снизу под воронкой рычажок и два выходных патрубка. Под них ставим емкости. И, айн — цвай — драй, поворачиваю рычажок. В одно ведерко падают белые шарики. В другое черные. Повторяю, карты и этот простейший агрегат не самоцель, а лишь средства, при помощи которых вы будете учиться слышать свой внутренний голос. Теперь самое главное. Когда вы научитесь понимать — ДА и НЕТ, а затем слышать свое подсознание, вы никогда в жизни. Повторяю — НИ-КО — ГДА! Не должны использовать это возрожденное качество, которое нам было завещано по рождению, как прямым потомкам Богов, для причинения зла кому либо. Учитесь отдавать миру, всем окружающим больше, чем вы получаете от него. Не просить, не ждать и не требовать благодарности за свои любые добрые поступки. Когда в жаркий день ветерок приносит для всех прохладу, он не ждет от людей благодарности. Прилетел и улетел. Так и вы, делайте добро и летите дальше, не ждите ничего. Уяснили?
 — Долго нам так тренироваться? — поинтересовались сестренки.
 — Всю жизнь. Совершенствоваться и развиваться необходимо всю жизнь, как бы тяжело порой не было. Это самая главная задача человека на Земле. Это еще не все. Миша еще вас немного озадачит и вдохновит на новые свершения. Учтите, самая первая мысль верная. Но, за ней тут же идет вал других. И разобраться сложно. Предупреждаю. Учиться распознавать ДА и НЕТ сложно. В этом вам никто не поможет. Только вы сами должны пройти этот путь.
 — Со своей стороны хочу вам предложить вариант, как заставить наш ум работать на нас, — Михаил поклонился и развел руки в стороны. — Мы поговорим о развитии памяти, внимательности, и концентрации. На первый взгляд, все просто. Запомните, а потом назовите предметы, которые лежат на штурманском столике.
 Михаил убрал ткань. На столике в беспорядке лежали карандаши, книги, скрепки, коробочки. Через тридцать секунд опять закрыл.
 — Прошу назвать все предметы, которые вы видели.
 Как не старались, но подробно никто ничего не мог описать.
 — Хорошо, карандаши. А какого цвета грифели? Марка, форма, подточенные они или нет? В каком направлении расположены? Какая разница говорите? Да, они из разных коробок и от разных производителей. Что, мелочи говорите? Так, дьявол любит прятаться в мелочах. Упражнения для развития памяти и внимания просты и доступны. Это относится и скорочтению, видеть и запоминать весь текст целиком. Желательно, то, что вы увидите во время таких тренировок, зарисовывать и записывать. Правой и левой рукой. А потом обеими сразу. Но это со временем. Зачем? Наши пальцы насыщены нервными окончаниями. Они связаны напрямую с корой головного мозга. Таким образом, вы развиваете и укрепляете нейроны. Вспомните легендарного героя Шерлока Холмса. Одно из главных его качеств, было умение видеть мир в деталях, на которые девяносто девять и девять десятых граждан внимания не обращают. Хотя Холмс утверждал, что все свои выводы он делает при помощи логики, дедукции. На самом деле у сыщика была развита интуиция! Да и нет, которые он слышал от своего подсознания, он накладывал на память, наблюдательность, концентрацию и внимание. Поэтому такой фантастический результат. Можно сказать, что у Холмса была феноменально развита образная, так называемая — эйдическая память. Прекрасный результат дает запоминание стихотворений. Каждый день их вспоминать, прогонять даже про себя. Рисовать по памяти, не важно что. С натуры ли, или же с картины. Пусть будет получаться коряво, но главное в деталях, и в цвете. Желательно записывать при этом свои мысли, образы. Ну, и что бы вам скучно не было. Учитесь на слух запоминать все, что вам скажут. Даже на любом языке, которого вы не знали и первый раз услышали. Здесь тренировка проста. Сначала обычные фразы проговариваете в обратном направлении. Потом, разбивайте на слоги и ставьте в произвольном порядке. Научитесь быстро. Когда то на Руси, таким образом, переговаривались торговцы на базаре. Покупатель не мог понять, что разговор шел о цене на товар и прочих хитростях. В народе такой язык называли — тарабарским. Также торговцы умели передавать информацию интонациями, ударением, неправильным построением фразы, или же читали по губам. По языку жестов поговорим позднее. Для начала вам хватит.
 — Жаль, что такому нас в школе не учат, — вздохнули Даша и Оля.
 — Определенные структуры не заинтересованы, чтобы все люди развивали свои способности. Тогда они не смогут управлять обществом по своему плану, при помощи лжи, обмана и подтасовок. Люди с легкостью станут чувствовать неправду, еще до того, как ее произнесли, или же опубликовали в СМИ.
 В походе все быстро втянулись в новый режим. Даже взрослые начали постоянно тасовать карты, и учиться слушать свое подсознание. Но, не так легко это сделать. Только упорство, настойчивость и терпение.
 Дальше шли без заходов в порты Китая, Вьетнама, Таиланда и Мьянмы. Молодежь вздыхала по экзотическим странам. Конечно, желание посмотреть на эти места было, но впереди ждали новые приключения.
 Сингапур, небольшое островное государство площадью семьсот квадратных километров, меньше территории Москвы в три раза, находится на самом выгодном месте. Здесь пересекаются торговые пути всех цивилизаций планеты. Не удивительно, что мировой капитал давно облюбовал этот хлебный кусок земли. Все крупнейшие мировые банки открыли здесь свои филиалы с годовым оборотом, не уступающим даже бюджету некоторых стран. В том числе и европейских. Ровный климат, когда температура зимой и летом остается одна и та же. Нет смены времен года. Все растет само собой без особого усилия со стороны человека. Не зря же сюда слетаются туристы со всего мира, подобно мухам на запах любимого продукта. Через пять дней «Вероника» бросила якорь в порту. Пирс в заливе Кеппель Бэй для владельцев частных судов, поражал воображение. Он не уступал иному европейскому порту по своей протяженности. И весь был буквально забит яхтами и катерами всевозможных конструкций и форм. Включая катамараны, тримараны. Да и по водоизмещению некоторые из них намного превосходило «Веронику». В основном здесь были суда с мощными моторами. Попадались и с парусным вооружением. На их фоне, тем не менее, яхта не терялась. Выглядела изящно. Молодежь не успевала крутить во все стороны головами, и в ответ приветливо махать руками. Красивую яхту заметили, и доброжелательно поднимали руки.
 — Смотрите, дядя! — первым увидела его остроглазая Даша, — Дядя Саша! Мы здесь!
 К яхте подскочил катер, и с него по сброшенному трапу легко взобрался загорелый экс миллионер в белой рубашке и шортах. В руке был небольшой чемоданчик, пристегнутый к руке.
 Все обрадовались. После горячей встречи, фактический владелец яхты кивнул на набережную, заставленную шикарными домами.
 — Ну, как вам улица миллионеров, друзья мои? Здесь квартиры богатеев со всего света. А свои яхты они, словно автомобили, паркуют прямо к набережной. Нам здесь делать нечего, а, то за аренду стоянки счет предъявят. Идем в одну бухточку, я покажу. Там и примем, кое — какой груз. Валерий Петрович это уж по вашей части. С Мишей разберитесь, что к чему.
 — Изделия зарубежного производства?
 — Отечественного, в основном. Есть и китайские клоны.
 — Правильно. Родное, как то надежнее будет.
 До нужной бухты дошли за час. Со стороны ее заметить было сложно. Вход практически не заметен. Со всех сторон она заросла тропической растительностью. По берегам бухты также стояли десятки катеров и больших лодок. Людей почти не было видно. Наверняка за ними следили заинтересованные личности. К яхте подскочила моторная джонка, и несколько смуглых парней стали быстро извлекать большие баулы, длинные ящики и многочисленные коробки. На «Веронике» все включились в работу, даже женская половина экипажа. Тут же груз опускали в трюм яхты, где их принимали Валерий Петрович и Михаил. Управились быстро. Пока они проверяли товар, Александр в стороне о чем — то тихо разговаривал с аборигеном в европейской одежде. На палубу поднялся довольный Валерий Петрович и показал большой палец. Дядя кивнул в ответ, и опять повернулся к собеседнику. Одновременно открыли чемоданчики, в которых были мощные ноутбуки, проворно забегали пальцами по кнопкам. Незнакомец удовлетворенно кивнул головой. На счет пришли деньги. Они еще немного переговорили, согласно кивнули, пожали друг другу руки. Яхта, а, за ней джонка, сразу же вышли из бухты. «Вероника» вышла в Малаккский пролив, подняла паруса и направилась в сторону Андаманского моря. Побережье Сингапура на десятки километров представляло из себя бесконечный порт. Причалы, стоящие на рейде сотни судов, нефтяные терминалы. Казалось, этому не будет конца и края. От множества проходящих пролив транспортов всех видов и назначений было тесно. Зрелище огромных танкеров, газовозов, контейнеровозов просто завораживало.
 — У- у-у, — заворчали сестренки, — а мы хотели Сингапур посмотреть.
 — Не нойте, увидите еще, — хмыкнул Александр, — нам теперь надо, как можно быстрее выйти в нейтральные воды. Во избежание, так сказать. Ладно. Все вопросы после обеда. Есть хочу — сил нет.
 Ветер посвежел. Яхта шла со скоростью шестнадцать узлов. Молодежь постоянно бегала к бушприту, смотрела, как форштевень разрезал воду, и мелкие брызги белесым туманом висели постоянно в воздухе. Со стороны казалось, что это белая пена летела во все стороны. От мачт начал доноситься легкий приятный гул, заставляющий замирать сердце.
 — Поймали, — ветер поймали, — радостно сказал Сергей, и посмотрел на тугие паруса. — Если ветер усилится, то и семнадцать с лишним узлов возьмем. Надо же, когда ходил на кораблях с силовыми установками, ни разу не слышал, как поют парусники. Теперь я вполне понимаю моряков той эпохи. Душа ведь поет! Ей, Богу поет!
 Весь экипаж собрался у юте, и слушал радостную песню «Вероники».
 — Действительно, поет, — согласилась супруга и вытерла слезы, — такое чувство, что наша яхта тоже живая!
 — Старые моряки утверждают, что у любого корабля есть душа, — серьезно сказал Валерий Петрович, — а когда корабль гибнет в морской пучине, то кричит от боли. В этот момент моряки не скрывают своих слез. Также кричат корабли, когда их убивают торпедами, снарядами и бомбами. А когда корабелы спускают новое судно со стапеля — радуются. Будто новое существо на свет родилось.
 — Папа, а наша «Вероника» может спортивную яхту обогнать? — спросила Даша и прижала ладонь к звенящей мачте.
 — Смотря какую. В, принципе, большинство крейсерских яхт за нами не угонятся. Но специально сконструированные для рекорда мега яхты нас обойдут. Для них используют специальные композитные материалы, очень легкие и прочные. Абсолютный рекорд скорости на специальных устройствах, по другому их и не назовешь, Форма больше похожа на абстрактную фигуру, которая имеет подводные крылья. Такая абракадабра в идеальных условиях может выдать от шестидесяти пяти до шестидесяти восьми узлов в час, на специальном отрезке трассы в пятьсот метров, как говорят на флоте — мерной миле. Не удивлюсь, что в самое ближайшее время перешагнут и семьдесят узлов. Но это относится к кайт серферам и виндсерферам специальной конструкции. За ними идут тримараны на подводных крыльях. Они приближаются к рубежу в пятьдесят с половиной узлов. Уверен, шестьдесят узлов они разовьют.
 — Говоря обычным, гражданским языком, это скорость легкового автомобиля — сто пятьдесят — сто шестьдесят километров в час, — ученый задумчиво погладил свою щеку, — крыло поднимает корпус над поверхностью воды, сопротивление резко падает, что и дает прирост скорости. Для длительного хода на максимальной мощности такие подводные крылья не подойдут. Уже на скорости семьдесят километров в час начинается процесс кавитации, то есть воздушные пузырьки на поверхности крыла начинают его сдирать, словно наждаком. Чем выше скорость, тем сильнее идет воздействие на площадь крыла.
 — Слава, если применять новые материалы, над которыми ты работаешь, то эта проблема будет решена полностью, — заметил Александр, — да, и сам корабль будет в разы легче, чем из традиционного алюминиевого сплава. Да и мощность двигателя для выхода на крыло нужна намного меньше. Это новый уровень развития для судов на подводных крыльях. Тем более, у нас в стране возрождается их строительство.
 — А парусники с традиционными корпусами… — Даша опять вернула всех к прежней теме.
 — Это надо вспомнить старые добрые клипера девятнадцатого века, — заметил Егор, — один из известных сегодня клиперов «Катти Сарк».
 — Известность к этому клиперу пришла в 1954 году, когда из чудом уцелевшего парусника сделали музей. Как бы обидно не было кому — то, но на фоне других знаменитых клиперов, таких как «Фермопилы», «Ариэль» и других, «Катти Сарк» смотрелся крепким середнячком, — заметил Сергей Михайлович, — по ряду причин, он ни разу не выиграл в гонках «чайных клиперов». Когда из Китая на них возили чай, любимый напиток англичан той поры. Скорей всего, просто хронически не везло. Кстати, мы практически идем по тому же маршруту, по которому ходили «гончие псы морей» во время чайных гонок.
 — Папа, а мы «Катти Сарк» сможем обойти? — поинтересовалась Оля.
 — Думаю, шанс у нас есть, — немного подумал капитан, — у этого судна водоизмещение в четыре раза выше, чем у нас. У «Вероники», всего двести семьдесят тонн. В хороший ветер это дает солидное преимущество. К тому же, мы несем современные ламинированные паруса, способные служить без потери своих качеств десять — пятнадцать лет, и даже больше. Они намного легче, воздухонепроницаемые, держат форму, не подвержены намоканию, выдерживают огромные нагрузки. На парусниках тех времен паруса надо было обязательно «выстаивать». Парусина тяжелее, намокает, вытягивается, чаще надо менять паруса. Во время плавания много времени уходило на подтягивание рангоута, такелажа. От нагрузок они начинали давать слабину. У нас же этого нет. Материалы по прочности в десятки раз превосходят деревянные конструкции, из которых и строили суда. «Катти Сарк», если верить очевидцам, выжимала от шестнадцати с половиной узлов, до семнадцати с лишним, даже восемнадцати. Наша «Вероника» по расчетам кораблестроителей при благоприятных условиях может показать такие результаты. Что — то мне подсказывает, при везении — обойдем. Хотя были клипера, например, которые приблизились к двадцати узлам. Всего же было построено в девятнадцатом веке более пятисот клиперов. В России была спущена на воду целая серия таких кораблей. У нас во Владивостоке базировались военные клиперы «Опричник», «Рында», «Гридень». К сожалению впоследствии «Опричник» во время перехода погиб, пропал без вести. В честь него в Кроншдтате и погибших моряков поставили памятник. А в Приморском крае названа бухта. Прекрасно себя показал клипер «Камчатка» заложенный еще в 1853 году. На нем возили чай из Китая в Петербург. Просто об этом не говорят, и я не знаю почему. Нашему флоту тоже есть чем гордиться. Кстати, прекрасный писатель Станюкович оставил нам о тех замечательных парусниках целый цикл романов и рассказов. Романтика просто выхлестывает через край. Читаешь, а видишь себя на борту быстрохода.
 — Мы с Сережкой в детстве взахлеб читали книги про морские приключения, — вставил свое слово Александр, — мечтали построить свой корабль и рвануть в даль дальнюю. Брат то свою мечту реализовал. Стал моряком. А я в буржуи записался. А мечта все равно была. Все же воплотили мы ее в жизнь, а Серег? Сейчас идем полным ходом под всеми парусами в удивительное путешествие. Даже слезы выступили, честное слово…
 — Нашу яхту можно условно считать клипером. По скорости мы не уступим.
 — Точнее будет, войдем в первую десятку, или даже пятерку. Есть такой термин, как средняя скорость хода. Не всегда же парусник идет при попутном ветре. Сами убедились, порой ветер слабый, скорость падает. А клипера могли при слабом ветре идти с хорошей скоростью. По моему, «Фермопилы», могли развивать семь узлов в час при ветре, при котором не гасла свечка. Не забывайте, что корабелы той эпохи строили суда исходя из собственного опыта, часто по наитию. Это для нашей яхты форму корпуса для уменьшения сопротивления обсчитали на компьютерах, провели многочисленные испытания в опытных бассейнах. Выбрали самый идеальный вариант исходя из водоизмещения, длины мачт, общей парусности. Поэтому, мы можем развиваться высокую скорость на парусах, гораздо меньшей площади, чем во времена расцвета «чайных гонок». Тогда же гидродинамика, как наука, была еще в зачаточном состоянии.
 — Фрегат «Паллада», который у нас во Владике базируется, нас обгонит?
 — Да. Хотя называют фрегатом, но у него парусное вооружение барка, то есть, прямое. В одном из походов «Паллада» развила скорость без малого девятнадцать узлов. Для своего класса это, несомненно, рекорд. Вот «Паллада» вполне могла на равных посоревноваться с лучшими клиперами прошлой эпохи. Наша яхта несет бермудское парусное вооружение. Да сегодня в мире, более девяноста процентов яхт ходят на бермудах. Удобнее и проще управлять. Кстати, первые прототипы клиперов ходили с таким вооружением. По другому, их называли бостонские шхуны. По американскому городу, где их впервые спустили со стапелей.
 — Дядя, а зачем нам столько много оружия? — поинтересовалась Даша, — мы собираемся с кем — то воевать? А эти люди, у которых ты его купил, бандиты?
 — Исключительно для обороны, мы мирные люди, но наш броненосец всегда стоит на рейде под парами. С тем господином, с которым я общался, познакомился давно. Когда студентом, практически сопляком, начал перегонять из Японии и других азиатских стран машины. Начало моей трудовой деятельности. Так получилось, что пару раз я ему очень здорово помог. Можно сказать — спас жизнь. Да, Ван настоящий представитель азиатской мафии — триады. Мало того, прямой потомок морских пиратов. Чем он гордится. А бухта, в которой мы получили груз, шестьсот лет контролирует его род, клан, если хотите. Именно здесь отстаивались пиратские шхуны и джонки после грабежа купцов. Малаккский пролив издавна был раем для местных «джентльменов удачи». Схватки здесь кипели такие, что пресловутым карибским пиратам и не снились. На дне морском много чего интересного лежит. Подводных кладоискателей здесь тоже выше крыши. Да разбойники и сейчас продолжают шалить. Так, что одиночным яхтам по прежнему приходится их опасаться. И справиться с ними здесь вот уже тысячелетия не могут. Честно говоря, триада, давно стала составной частью культуры тамошних народов. Поэтому власть старается напрямую ее не трогать, ни мафия особо не мозолит глаза местным силовикам. Это как в анекдоте про суслика, — его не видно, а он и есть. Даже прогресс в развитии техники не помогает с пиратами справиться. Теперь же, мы, в случае чего отобьемся. Валера и Миша вас научат пользоваться всей нашей огневой мощью.
 — Саша, какие перспективы по финансовым вопросам? — тихо спросила Вероника, — что по этому поводу сказали тебе «международные коллекторы»?
 — Как я и говорил, эту фирму по выбиванию долгов организовали потомственные бывшие пираты. Кстати, среди них прямые родственники господина Вана. По большому счету, это грабеж грабителей, но только на «псевдозаконных» основаниях. Про методы, уровень и оснащенность этой структуры говорить не буду. Но, возможности впечатляют. Наш заказ они в работу взяли. У нас все оформлено на высочайшем уровне. Однако, выяснилось и другое. Наши оппоненты финансы перевели в «шариатский» банк в Саудовской Аравии. За многие годы моей отсидки они накрутили огромные барыши. Ясно, отдавать ни за что не будут. До последнего станут держаться. Предупреждаю, за нас вскоре возьмутся очень серьезно. Чечены подключили ваххабитов. Меж собой они всегда договориться смогут. В Саудовской Аравии солидная чеченская диаспора образовалась. Кое какой вес в обществе саудитов имеют. У них прямые выходы на службу безопасности и разведки. Агентура у них обширная. Денег на нее не жалеют. Работают жестко. Теперь на наши поиски будут брошены все структуры мусульманского мира. Нет белого человека — нет проблем. Тем более речь идет о крупных деньгах. Обычно в таких вопросах они вычищают все родовые линии своих соперников, вплоть до последнего человека. Чтобы никто не смог подать иски или мстить. Судят по себе. Цивилизацией и некими правилами здесь не пахнет. У них правила и традиции только для своих. Мы с вами под определение «своих», как вы понимаете — не подходим. Вспомните, что боевики делали с русским населением в Чечне во время войны. Жуть одна. Не думайте, что за последние годы они вдруг по мановению волшебной палочки стали культурными и доброжелательными по отношению к нам. Известно же, так, где имеется синагога, то это разведцентр иудеев. А там, где есть мечеть с салафитским уклоном, мусульманская диаспора или даже молельня, то это готовая раззведточка исламистов. К сожалению, эти направления религий окончательно сместились в русло политики и экономики. Лучше меня об этом расскажет Миша. Это его епархия.
 — Мда-а, условия задачи усложняются неконтролируемым вбросом неизвестных составляющих… — вздохнул Ваня.
 — Пока наши мероприятия надежно вводят противников в заблуждение и направили на ложный след. Не смотря на неоднократные строгие предупреждения, отдельные несознательные члены нашего экипажа, пытались выйти в интернет по старым никам. Пришлось блокировать.
 — Мы это, хотели к подружкам… — сестренки покраснели и опустили головы.
 — Даже если бы вам удалось выйти на свои странички, то вы бы несказанно удивились. Все они забиты впечатлениями и рассказами от вашего лица о вашем перелете в Москву, оформлением документов в одну из африканских стран, куда направились работать по договору ваши родители. У Сергея и Вероники тоже немало сообщений о будущем месте работы. Напоминаю, вся электронная сфера под тотальным контролем. Месяц — полтора нас усиленно начнут искать на этом «черном» континенте. Более подробно в секретную специфику нашей работы вводить вас не стану. Самое главное, нам удалось добиться практически полного сокрытия наших следов в информационном поле. Про владельца яхты, фамилии экипажа, ничего нет. Однако, как показывает опыт моей работы, провал случается из-за пустяка, мелочи. Случайности. Предупреждаю, при подходе к Суэцкому каналу, и во время прохождения оного, на палубе почти никто не должен находиться из Артемьевых. Остальным придется изменять внешность максимально. Чтобы у вас не было иллюзий, во время прохода по фарватеру канала ведется съемка всех находящихся на палубе. Пожалуй, только Валера и Слава имеют возможность находиться на палубе. Но и это нежелательно. Второй этап поиска у наших оппонентов будет заключаться в подробном изучении ближайшего окружения разыскиваемых лиц. Лично я в первую очередь, начал бы поиски с родных, товарищей, друзей, знакомых. Статистика четко показывает. Девяносто пять процентов разыскиваемых лиц оставляют свой след именно здесь. Звонок Артемьевым, как мы установили, был осуществлен из Москвы. Не исключаю, что попытки визуального наблюдения могли осуществить представители диаспоры, проживающие во Владике. Это были, к нашему счастью, первые, еще предварительные действия. Оппоненты не смогли просчитать нестандартные действия Александра и его команды. Пока они отстают, и весьма сильно.
 — Они могут прилететь в Корею, попробуют найти наши следы…
 — Если прилетят представители Ичкерии, то им придется доказывать, что они не сторонники джихада, и не террористы. Господин Ван, которого вы видели, обещал помочь в этом вопросе. Навести на гостей спецслужбы Кореи. Они у них очень рьяно охраняют покой страны. Азиаты, как вы уже знаете, закоренелые националисты. К исламу у них, в отличие от христианства, изначально весьма предвзятое отношение. Вы сами убедились, что в той же Южной Корее вполне уживаются приверженцы буддизма, конфуцианства и христианства. В принципе, эту страну даже можно назвать даже христианской, точнее католико — протестантской. Хотя местные, так называемые христиане, одновременно могут придерживаться и буддийских ценностей, — Александр познакомил команду с основными религиозными течениями этой страны, — за все время сосуществования этих основных культов, хотя есть и масса других течений и сект, межконфессиональных стычек не зафиксировано. Есть корейские семьи, где глава семьи отдает предпочтение конфуцианству, мама — буддизму, а дети — христианству, причем разным ветвям. Главное, они даже не допускают мысли, что из — за разных точек зрения, можно спорить, драться и враждовать. А вот с исламом все гораздо сложнее. Хотя по историческим меркам, эта религия появилась в этом регионе намного позднее, но теперь она претендует на статус государственной идеологии. Про Бангладеш, Пакистан я не говорю. Хотя они тоже относятся к азиатскому региону. Гонения на христиан там страшные. Убивают по поводу и без повода. Причем, никто из властей и пальцем не шевельнет, чтобы разыскать убийц. В Сирии и Ираке, похоже, в самое ближайшее время с христианством будет покончено. Вырезают под корень. Причем, именно там самое древнее на Земле христианство, ведущие свою родословную от первых апостолов. У них есть немало взглядов, которые совпадают с нашим православием, в отличие от западного католицизма. Похожая нетерпимость к другим религиям прослеживается в исламской Малайзии и Индонезии. Там набирают силу течения ваххабитского, другими словами — радикального, толка. Сложная ситуация в Мьянме, бывшей Бирме. Ведь еще несколько десятков лет назад это была практически стопроцентная буддийская страна. Стоило только укрепиться мусульманству, как началось притеснение буддистов, которые исповедовали это учение тысячи лет. Ислам, помноженный на менталитет азиатов, принимает просто удивительные формы. В том же Китае насчитывается сегодня свыше двадцати миллиона мусульман. Это в первую очередь уйгуры, хотя есть и представители китайского этноса. Но, хочу опять вернуться к буддийским странам. Это просто удивительно, как же было надо вывести из себя приверженцев одного из самых миролюбивых течений на планете, чтобы коренные жители собирались в толпы и шли громить мусульманские диаспоры. Причем, напряжение только нарастает в Мьянме. Вы хоть раз видели, точнее, слышали, чтобы буддисты отрубали головы «неверным», или взрывали всех подряд, только из — за того, что у них несколько другие взгляды на Бога? Поэтому, лично я считаю, что любая религия, будь то христианство, буддизм, магометане, если прибегает к насилию, есть мощнейшая система управления сознанием человека, создающего из него биомашину для завоевания мира, насаждения только своей идеологии. Идеология — в первую очередь власть. Власть финансовая, экономическая, политическая, религиозная. А проповеди о любви, это только прикрытие агрессивной сути. Все исследователи религии отмечают один факт. В мусульманском мире резко набирает силу радикализация ислама. Это салафизм, или по другому — ваххабизм, в крайнем его, ближневосточном проявлении. Есть опасения, что, так называемый «традиционный» ислам, в обозримом будущем трансформируется на жесткий вариант. Эта тенденция прослеживается во всем мире. Да чего говорить, если уже сегодня в Германии мусульман больше, чем в том же Ливане.
 — Есть такое ощущение, подобный процесс агрессии, не важно, военный или религиозный, хорошо контролируется и управляется, — заметил Ваня, — с точки зрения математического анализа, любой процесс в нашей мерности базируется на финансовой основе. Увы, именно деньги являются движущей силой в наших условиях. Пусть даже, как говорили классики марксизма — ленинизма, условия созрели, а если для их развития не будет средств, то они все равно станут затухать.
 — Браво племянник! — Александр похлопал в ладони, — горжусь. Подумайте сами. Когда пророк Мухаммед начал свои проповеди, то за двадцать лет он набрал, по моему — всего семьдесят двух своих сторонников. Мирные проповеди не дали, как мы видим, никаких результатов. Возможно, после его смерти учение могло просто исчезнуть, раствориться во времени и пространстве. Ведь в том регионе были проповедники и учителя прочих мировоззрений на Бога и Мир в целом. И у них аудитория была намного больше. Там проживали десятки племен. В каждом свои диалекты. Свои вожди, шаманы или жрецы. У одних процветало чистое язычество. В других уже христианство, в третьих — буддизм, суфизм в чистом его виде. Да — да, дорогие мои, именно так. Это учение проникло в пустыни задолго до христианства и, тем более — ислама. И, здесь случилось чудо. У пророка вдруг откуда ни возьмись, появились деньги. Просто огромные деньги. За считанные недели набрали огромную армию, по меркам того времени разумеется, и начался поход на соседние племена, которые исповедовали другие религиозные взгляды. И, здесь произошло то, что потом назвали феноменом. Религия, принесенная на кончике меча, была воспринята быстрее, чем принесенная на кончике языка. Если у человека есть здравомыслие, то он прекрасно понимает, что, пусть даже сотня, идейно заточенных воинов в лобовой схватке не одолеет тысячу, пусть несколько сотен, не менее умелых и мотивированных воинов. Их просто затопчут в песок. Мы же знаем, что на Востоке начинают войну тогда, когда у тебя подавляющее преимущество в воинской силе, и, в финансах.
 — Действительно, — Егор по своей привычке потер щеку, — с этой точки зрения, распространение новых религий, еще не рассматривал. Живут какие — то племена со своими мировоззрениями, культами. Плохие они или хорошие — дело десятое. За десятки поколений традиции предков просто проникли в кровь, закрепились в генном коде. И вдруг, появляется огромное войско, и, проповедники с мечами, требуют с этой секунды забыть старые традиции и привычки, принять новую религию от соседнего племени говорящего на ином диалекте. Будет ли возмущение и ропот вначале? Конечно, будут. Верхушка племени начнет сопротивляться. Да, мы знаем по истории, чтобы подавить любое сопротивление и обезопасить свой тыл, необходимо просто нейтрализовать самый пассионарный слой общества. Не случайно же там вырезали целые роды, чтобы никто потом не смог мстить. Сейчас в интернете стали появляться материалы, что и крещение Руси происходило похожим образом. Приходили в города некие войска и насильно крестили Русь. Надо быть полным идиотом, чтобы люди, тысячелетиями жившие в ведизме, тут же ломанулись в христианство. Процесс был весьма болезненным и длительным. До эпохи царя Алексея Михайловича Романова, почему — то названного «тишайшим» официально в стране было двоеверие. Именно с него и начался активный процесс уничтожения прежних мировоззрений. А это кровь, много крови. Предполагают, что Русь, начиная от князя Владимира и до конца восемнадцатого века, потеряла до сорока процентов населения. Из — за такой экспансии новой религии. Зададим другой вопрос, а было ли сопротивление народов такой кардинальной ломке мировоззренческих принципов? Разумеется, было. Вспомним первые годы и десятилетия установления советской власти. Жуткая гражданская война, потом народные восстания во многих регионах страны, сопротивление коллективизации, уничтожению церкви и так далее и тому подобное. Признаем, что многие идеи новой власти были правильными, я бы сказал — верными. Но даже самые правильные и светлые образы, насаждаемые силой, пинками, угрозой смерти, изначально вызывают отторжение. Так устроена психика человека. Необходимо время, чтобы он адаптировался, смог смириться с ними, принять. А времени не давали. И, в итоге — либо мечом по шее, либо стенка. Историю в конечном итоге, пишут победители. Они старательно уничтожают все мерзкие страницы своих кровавых дел. И, что мы видим в итоге? Оказывается, народ с радостью воспринимал новые религии, и прочие «измы», без сопротивления отказывался от прежних традиций и обычаев своих отцов и дедов, с ликованием бросал в реки статуи родовых Богов. А в действительности как было? Кто рубил иконы и бросал их в костер? Фанатики, точнее — маргиналы. Так было во все эпохи и времена. Будь то арабы, западная Европа, Русь или же Азия. И везде мы видим одно и тоже явление. Идея без финансовой и информационной поддержки просто глохнет. Но, если за ней стоят огромные деньги, она не просто живет, но и развивается, захватывает новые страны и континенты. И, самое главное, приносит в итоге фантастическую прибыль тем, кто за этим стоит.
 — Жутко жить в таком мире, где от тебя ничего не зависит, — передернула плечами Вероника, — когда ценность человеческой личности оценивается не его душевными качествами, чистотой помыслов, а всего лишь счетом в банке. И, главное полное безропотное подчинение той, чудовищной силе, которая захватила власть во всем мире. Можешь творить все, что угодно. Но, не противостоять этой мировой гегемонии Момоны.
 — Удивил ты меня брат, удивил, — Сергей покачал головой, — когда это ты только философом успел стать. Откуда такие мысли глобальные появились?
 — Да, все там, в главном университете. В тюрьме, на зоне, — горько усмехнулся Александр, — времени свободного было навалом. Захотелось вдруг разобраться, а так ли я жил. По Свету Белому, или же тьме кромешной? Хорошо Миша, и Слава мне встретились. Помогли. Составил список литературы по всем направлениям. И стал с карандашом в руках изучать. Одних записей сделал на сотню тетрадей. С людьми разными общался. Кто у нас только не сидел. И ученые, националисты, бандиты отмороженные, коррупционеры, ваххабиты- террористы. И каждый из них своим действиям оправдания находил. Дескать, он невиновен, а весь мир его страданий пылинки с сапога не стоит.
 — Дядь Саш, а ты сам себя куда причислил, — Оля хитро посмотрела на дядю.
 — Я то? Отвечу так. В тюрьму вошел буржуй, как старший брат не скажет, а вышел — русский человек! Ну, ладно, хватит. Заболтался я вами. По штатному расписанию я вроде коком числюсь? Пойду созидать вкусное и аппетитное.
 До Андамаского архипелага, и Никобарских островов, которые находятся в подчинении Индии, добрались без приключений. Море было тихим. Всех поражало одно, насколько же люди загадили океан. Проходили через настоящие острова из плавающего пластикового мусора всевозможных форм и расцветок. Морские волны все же возвращали людям то, что они выбрасывали. Берега островов были заполнены хламом. После захвата многочисленных островов англичане превратили его в огромный каторжный край. Сюда ссылали более ста лет провинившихся индийцев. О судьбе аборигенов, колонизаторы не думали. Сейчас от них остались жалкие крохи. Порт — Берн, небольшой город с населением чуть более ста тысяч человек экипаж не впечатлил. Вроде бы подобие порядка и чистоты наблюдались. В старой части города преобладал типичный колониальный стиль. Наблюдалась даже толкучка на улицах. Все же это индийцы, а у них насчет правил дорожного движения совсем другие представления. Яхты, катамараны у пирса и на берегу, несколько крупных судов в порту, но размаха, как Пусане или Сингапуре не было. По сравнению с крупными мегаполисами, порт и город казался захолустьем. Для любителей дикого отдыха здесь рай. Из двухсот четырех островов семьдесят процентов почти безлюдные. В смысле, туда не пускают туристов. Там еще проживают остатки местного населения в настоящем каменном веке. Чтобы побыть в шкуре Робинзона лучше и не придумаешь. На островках для любителей острых ощущений сооружены хижины с минимальным набором удобств. Правда, солнечные панели обеспечивали электричеством. В откровенный пещерный век клиентов окончательно не загоняли. И без этого впечатлений хватит. Места сказочные. К, счастью, туристами еще не загажен. Добираться неудобно, да и дороговата дорога. Двое суток отдыха хватило всем. Только закупили свежих фруктов, а их было изобилие. До Суэцкого канала шли без захода в порты. Хотя до Индии и Цейлона было рукой подать. При пересечении экватора устроили грандиозный праздник Нептуна с шикарным обедом, стрельбой в воздух из пистолетов. Как заметил Вячеслав, дикий обычай кавказских свадеб оказался заразительным, и пару раз пальнул из легендарного ТТ. С погодой за время плавания повезло. Лишь пару раз попали в шторма. Но проскочили их краем. «Вероника» выдержала болтанку безо всяких последствий. Даже не запускали двигатели. Прошли на штормовых парусах. Молодежь постепенно втянулась в рабочий режим. Сначала обязательная приборка на борту. Потом часы самообразования. Родители обязательно проверяли. За физическую подготовку отвечал Валерий Петрович. Также на нем было и оружие. Здесь уже подключался весь экипаж. Сборка — разборка автомата и пулемета. Устранение возможных задержек при стрельбе. Потом и практическая часть. Для этого ложились в дрейф учились попадать в плавающие щиты, имитирующие мишени. Поразить цель на волнах оказалось не так легко. Патронов было приготовлено для этих целей много. Как заверил инструктор, на батальон хватит. Из гранатомета работали все. Вот только из ПЗРК «Игла» обошлись без практического упражнения. Ракеты боевые, а не учебные все же дороги. Обошлись без стрельбы и на ПТРК «Фагот», и китайском исполнении древней, но надежной и безотказной «Малютке» в модернизированном варианте. Тем не менее, пользоваться научились. По крайней мере, азы получили. Через Аденский залив шли на хорошем ходу и держались недалеко от балкера под французским флагом. Уж очень здесь «рыбачки» местные хулиганили. Раза три к «Веронике» на больших лодках подходили черные туземцы, рассматривали суда. Одна из лодок под мощным японским подвесником попыталась на ходу пристать к яхте. В ней сидело шестеро негров. Когда они увидели Олю и Дашу возбудились не на шутку. Стали кричать на своем тарабарском языке, и показывать непристойные жесты. Валерий Петрович подошел к борту, глянул сверху вниз и показал им кулак. Негры нагло загоготали и отвалили в сторону.
 — «Рыбачки» местные! — Валерий Петрович чертыхнулся, — пираты. Представители мировой общественности их уже каждого в лицо знает. А ничего не предпринимают. Только своими дежурными натовскими корытами отпугивают.
 — Вот бы из гранатомета врезать по этим наглецам, чтобы на всю жизнь запомнили, — не выдержал Егор.
 — Нельзя. Они сразу жалобу подадут, и через час демократические организации нас в бараний рог скрутят. И, здравствуй дорогая Гаага. А если найдут оружие, трибунал и срок, как Буту. Дескать, мы пираты и торговцы «смертью». Ничего, скоро увидите арабский народный танец в сопровождении бубна и местной флейты. Называется сия пляска — «позолоти ручку». Ничего не поделаешь — национальная черта характера.
 В Суэце встали на бочку в местной марине. Стали ждать официала. Через три часа на катерке подошел представитель иммиграционных властей. Невысокий и плотный араб в форме невнятно представился. Сразу же начал выкатывать требования, в смысле — расценки за проводку яхты.
 — Э-э-э, сейчас по каналу проходит ВМФ США. Ждать надо. Долго. Я понимаю, вы торопитесь. Могу помочь. Как птица полетите без задержек. Аллахом клянусь. Только, сами понимаете, кое кому заплатить надо. Да и тоннаж у вас большой, вдруг на мель наскочите. Весь поток встанет… убытки какие пойдут…
 Ваня ткнул Егора в бок, — смотри, как профессионально разводит.
 — Араб, чего с него взять…
 Сергей пообщался с ним минут десять. Потом подал паспорта на каждого члена экипажа. Точнее, это были фальшивые аусвайсы. Светить настоящие фамилии никто и не собирался. Судя по липе, экипаж был сплошь наемным из разных стран. Что — то среднее между пресловутым Гринписом и международным обществом по изучению и защите прав и свобод пингвинов то ли Гренландии, то ли Голландии, или же еще где — то. Все были уверены, что араб не имел никакого представления о подобных птицах. Агент спустился в катер с недовольным выражением лица. Сергей с трудом прятал улыбку. Ну, не удался сегодня день у араба, не удался. Разводка не прошла. В свое время этот канал он проходил раза четыре на своем корабле разведчике. Тогда никто и пискнуть не смел. А вот отыгрывались официалы нахально на частных яхтах, катерах и прочих корытах. Давили так, что они тут же соглашались на все условия вымогателей в форме. Были те, кто не соглашался. И приходилось бедняге неделями ждать своей очереди. Жаловаться не имело смысла. Бумаги терялись, забывались.
 Утром араб опять поднялся на палубу, мрачный.
 — Э-э, за визу с вас двадцать пять долларов с каждого. Еще надо за подвозку лоцмана, за аренду катера. За ускоренную обработку документов, за осмотр судна насчет повреждений. Надо комиссию собирать из шести человек, чтобы по вам решение принять…
 Почти все понимали английский, с трудом удержались, чтобы не рассмеяться в открытую. Только вот хохотать было никак нельзя. Это было бы смертельным оскорблением для араба. Он мог впасть в натуральную истерику. Гордость терять они не хотели.
 — Ладно. Давайте паспорта, — чуть усмехнулся Сергей, — мы согласны. Когда прибудет к нам лоцман? После завтра ровно в шесть. Прекрасно, будем ждать.
 В очереди еще недавно приходилось ждать до трех суток. Сама же проводка занимала до четырнадцати часов. Это кому как повезет. Океанские суда могли даже идти ночью по фарватеру и без помощи местных лоцманов. Навигационное оборудование позволяло держаться на курсе с ювелирной точностью. В данном же случае, у египтян, согласно международным правилам, появлялась законная возможность кормить еще целую кучу арабского народа. Устроиться работать на канал было не так просто. Соискателю приходилось на бакшиш потратить кучу средств. Но, если попал на хлебную должность, то все затраты вмиг отбивались. И тогда смело можно покупать не одну, а две, даже четыре жены! Уважение в обществе в немалой степени зависит от того, сколько ты можешь содержать жен.
 Лоцман почти не опоздал. Вместо шести часов утра, он прибыл пол восьмого. Здесь это считалось прибыть минута в минуту. Диспетчерский пункт в Суэце разрешил движение по фарватеру. Перед этим Сергей предупредил всех, чтобы следили за лоцманом. Уж очень у многих хватательные рефлексы развиты. На палубе в основном мелькали Валера и Слава. Создавали иллюзию активной жизни на борту. С проходившего мимо катера яхту не скрываясь сняли на камеру. Не считая, а сколько было таких «фотографов» на берегу. А он был значительно выше палубы яхты. Часа через два лоцман попросил Сергей поднять для скорости паруса, дескать, не укладываемся в график, надо поднажать. На это капитан ему с усмешкой заметил, а еще ключ от квартиры с деньгами ему не подать на блюдечке, а заодно сложный агрегат для закатки губ?
 — Вот наглецы! — засмеялся он, — по местному закону, любая яхта, поднявшая в фарватере парус, тут же штрафуется на кругленькую сумму. –
 При этом по каналу не скрываясь, на откровенных лоханках, что — то среднее между плотом Кон Тики и речной шаландой, под парусами из обычных мешков, плавали, именно плавали, аборигены. А моторные катера и лодки гоняли во всех направлениях. На них никто внимания не обращал. Кучи рыбаков ловили рыбу не реагируя на проходящие суда. Все же арабы могли доказать, что они умеют и созидать. При помощи инженерных войск за короткое время прокопали вторую нитку канала на одном из участков. Очереди на проводку значительно сократились. По совету Михаила на палубе продолжали мельтешить Валерий и Вячеслав. Сергей управлял не открытого поста, а из рубки. Причем, смотровые стекла затенили. Вечером лоцман велел загнать яхту в отстойник, куда с фарватера заходили суда. Вместе с лоцманом испарились две простые шариковые ручки, лежавшие на откидном штурманском столике у открытого поста управления. Утром часов в одиннадцать, вместо восьми, на борт соизволил подняться второй лоцман. В Порт Саиде на борту появился очередной агент иммиграционной службы. Вкатил счет за стоянку на марине в Суэце и отстойнике, насчитал еще что — то по мелочи. Порекомендовал посетить исторические места Египта, насильно вручил буклеты и адреса отелей. Скорей всего, в них всем заправляли его родственники. Однако экипаж расхотел посещать пирамиды и Сфинкса. Плавали — знаем. Единодушно решили идти дальше. На выходе тоже задерживаться не стали, а пошли сразу в Грецию. Сначала выбрали Пирей. Самый крупный порт в Европе. До столицы Афины отсюда всего десять километров. Добраться можно без проблем. Рядом есть еще два порта — Рафина и Лаврион. Пирей для яхты предпочтительнее. Лучше стоянка. Здесь экипажу дали неделю отдыха. После бункеровки, в трюмы дополнительно взяли в бочках моторного масла и горючего. Александр и Михаил ни слова не говоря, из Афин взяли билет на самолет в неизвестном направлении. Капитан был в курсе, но хранил молчание. Молодежи разрешили посещать достопримечательности Эллады без взрослых. Они рано утром на метро добирались до центра столицы, и дикарями бродили по самым интересным точкам. Вечером уставшие и довольные возвращались на яхту. Они настолько привыкли к ней, что считали «Веронику» своим домом. И менять на отель, тем более в столице они дорогие, не собирались. Хотя частники во всем мире одинаковые, любят обобрать гостей, но в православной стране все почувствовали себя почти, как дома. По крайней мере, откровенной назойливости не было видно. А греки стали почти как братья. Хоть они и в НАТО, а отношение к русским хорошее. От Пирей на небольшом прогулочном теплоходике прошли по знаменитому Коринфскому каналу. Его пытались прокопать еще в Древней Греции, до начала новой эры. Не срослось. Он был пробит в скалах в конце девятнадцатого века. Шесть километров прошли за двенадцать лет. Благодаря ему, судам не надо огибать Пелопонесский полуостров. А это почти четыреста километров. Благодаря каналу экономия ресурсов и времени огромная. Не случайно он на родине считается национальной гордостью. Когда туристы смотрят на стены почти восьмидесяти метровой высоты, то проникаются уважением к строителям. Пусть он и не такой длины, как Суэцкий канал или Панамский, но все равно впечатляет. Греки установили свои правила по проводке судов. Все же канал — то национальный. Но, вездесущие и нахрапистые американцы выкрутили властям руки, и те позволили янки проводить свои боевые корабли в любое время суток без дополнительного согласования с властями. За посещением достопримечательностей Греции у всего экипажа время пролетело быстро. На быстроходном пароме побывали на близлежащем острове, где вволю накупались. Средиземное море всем понравилось. Не случайно на его берега со всего мира слетаются отдыхающие и любители экзотики. «Сапог», то бишь, Италию решили пока не посещать. Оставили на потом. Ночью прилетели Александр с Михаилом. В двух словах пересказал новости. С пересадками они перелетели в Израиль. Оттуда в режиме видеоконференции ответили на вопросы лондонского арбитражного суда. Допрос продолжался три дня. Там узнали, оппоненты начали нервничать. В Израиле им дотянуться до Александра было невозможно. Засветившись таким образом у иудеев, экс — миллионер по сложному маршруту, с многочисленными пересадками и сменами паспортов вернулся в Грецию. Утром снялись с якоря, и вышли в море. Прошли мимо Сицилии и Мальты и направились к Геркулесовым Столпам. По пути зашли в испанский порт Малагу. Один из древнейших городов Европы и родина художника Пикассо и актера Бандераса. Молодежь захотела посетить местные музеи.
 На подходе к Гибралтару, «Вероника» наконец, «поймала» попутный ветер, и набрала скорость семнадцать с половиной узлов. Она с легкостью обгоняла прогулочные одно и двухмачтовые яхты. Все, кто в этом момент видел настоящий полет яхты, просто аплодировали «Веронике», с шипеньем проходившей с наветренной стороны. Казалось, что в средиземноморье вернулась славная эпоха клиперов. Освещенная заходящим солнцем, яхта казалась золотистой. На фоне бирюзового моря в белой пене, смотрелась фантастически красивой. Проскочили мимо Алжира. В шестнадцатом и семнадцатом веках наводили ужас алжирские пираты. Они не щадили никого. Здоровых и сильных моряков и пассажиров брали в плен и продавали в рабство. Богатые еще могли откупиться. А остальные через несколько лет непосильной работы умирали в муках. В те годы все местные арабские невольничьи рынки были переполнены рабами. Стоили они сущие копейки. Даже самый бедный ремесленник мог купить двоих, а то и больше, рабов. А старые крепости, которые так любят показывать европейским туристам, были, в основном, построены руками несчастных рабов. Дело дошло до того, что торговые суда уже не решались ходить мимо этих гиблых берегов. С огромным трудом объединенным флотам близлежащих стран удалось навести порядок и утихомирить пиратов.
 Гибралтар проскочили быстро, обогнули Африку, и взяли курс на Карибы. Устойчивый пассат, северо — восточные ветра, несли яхту на юг. Капитаны эпохи парусного флота считали, что стоило один раз поднять паруса, и, почти до конечной точки путешествия только корректировать маршрут. Шли немного в стороне от оживленной международной трассы. Только временам на горизонте появлялись балкеры и танкеры, и медленно растворялись в дымке. Через три дня остроглазая Даша на горизонте заметила точку. Взяла бинокль. Но все равно было непонятно, что это мелькает в волнах. Сообщила о своей находке отцу. Сергей не раздумывая взял курс на объект. Через пять минут все увидели полузатонувшие контейнеры.
 — Неделю назад сильный шторм был. Похоже с какого то контейнеровоза смыло. Такое нередко бывает. Однажды мы нашли такой контейнер. Открыли, а там…
 — И чего же там было? — наивно спросила Оля.
 — Да ничего, только изделия из латекса. По лизингу из Японии везли. Хм, хм…, и вообще не задавай капитану глупых вопросов.
 — Вы хоть взяли на память… — усмехнулся Валерий.
 — Так, что бы похохмить потом. У нас начфин был вредный. Так ему на дачу пару таких надувнушек подкинули. Одна в своем естественном виде лежала. А вторую в старую форму затолкали. Фуражку напялили. Говоря по современному — вольная инсталляция на тему основного инстинкта. Жена начфина раньше времени на дачу приехала. Заходит, а там картина неприкрытого разврата. О чем она подумала, никто не знает. За ней следом начфин прикатил. На следующий день с фингалом в пол лица ходил. Грозился шутников без средств к существованию оставить.
 — Суровый вы народ моряки. Юмор у вас такой специфический, — заметил ученый.
 — А то ж, полгода в море побарахтаешься. Не такие фантазии разыграются. Глянем, что внутри или нафиг их?
 — Вскроем. Если опять латекс — то точно, нафиг, — поскреб затылок Александр. Запустили двигателя, и на малом ходу пришвартовались к первому контейнеру. Он плавал створками кверху. Его для надежности застопорили канатами за массивные ушки. Ваня и Егор прыгнули и начали взламывать запечатанный запор.
 — Ребята не торопитесь, — нахмурился Михаил, — видите этот небольшой трафарет? Получатель сего груза корпус морской пехоты США.
 Михаил спустился в свою каюту, вернулся с коробкой. Включил. Направил короткую антенну на контейнер. Прибор противно запищал, на экране высветилась красная точка.
 — Так и знал. С внутренней стороны двери установлен передатчик аварийного сигнала. Откроешь створку, и на спутник уходит кодированное сообщение о несанкционированном вскрытии.
 — Может, нафиг, этот контейнер, пару очередей и он затонет. — предложил Вячеслав.
 — Ну, уж нет, — запротестовал Валерий, — если это для армии пиндосии, то взять трофеи сам Бог велел. А мы болгаркой вырежем люк, а затем спокойно посмотрим что там.
 Через пять минут большая дыра была прорезана. Срезанная обшивка, булькнув, ушла на дно.
 — Ну, вот. Теперь и мы Атлантику загрязняем… — буркнула Оля.
 Ваня и Егор пролезли внутрь и начали подавать запаянные в целлофановые мешки коробки. Надежно сохраняли груз от морской воды. Воздух в многочисленных упаковках и не давал потонуть контейнеру. Нашли сертификат груза.
 Михаил прочитал длинный список и присвистнул.
 — Поздравляю господа флибустьеры. Полный комплект ноктовизоров, прицелов, оптики, тактических радиостанций, аккумуляторов. О-о, есть и военные планшетники. Берем?
 — Хабар — дело святое! За работу бездельники! Поднять Веселый Роджер!
 За час содержимое контейнера было перегружено на борт. Михаил осторожно отсоединил маяк, мол, пригодится в хозяйстве. Отключил системы, и питание.
 — Какое же они старье ставят на свои посылки. Привыкли, что на их груз все бояться и взгляд кинуть. Контейнер отцепили, и он сразу ушел на дно. Второй контейнер также был забит электроникой в такой же пластиковой упаковке. Только на этот гражданской. Ноутбуками, планшетниками, смартофонами, и прочими прибамбасами, ценными для молодежи.
 — У-у, знали бы, что так повезет. Не стали бы в Пусане их покупать. Столько денег потратили, — завздыхали сестрички.
 — Не нравится мне все это, — покачала головой Вероника, — такие ценные находки. К чему бы это?
 — Странно все, — согласился Александр, — уж больно нам везет в последнее время. От погони ушли. Коллекторы делают свое дело успешно. Оппоненты, напротив, просто озверели в последние дни. Расширили поиск. Даже наши вышибальщики долгов почувствовали. На них началось силовое давление. Они тоже не знают, где мы находится. Ван свое слово держит. В последний сеанс связи предложил мне для охраны своих парней. Не бесплатно, разумеется. Ну, это на крайний случай, когда нас окончательно прижмут. Ребята из триады серьезные. Только войны мафий нам и не хватало. Мой опыт подсказывает. Нас что — то ждет.
 Якорь только бросили в порту Сент — Джонс, на острове Антигуа. Другой остров Барбуда чуть поменьше, а вместе они образуют небольшое островное государство, куда входит практически необитаемый островок Редонда. Входят в Британский союз. Эти острова, входящие в состав Виргинских Британских островов, и открывали пресловутые Карибы. Именно в этих местах любили промышлять пираты всех мастей. Так как острова принадлежали британцам, английские каперы отстаивались в Сент — Джонсе. За этот регион схватились испанцы, португальцы, французы и британцы. Сила, хитрость, а порой, и откровенная подлость помогла сломать всех соперников островитянам. Англичане в конце чуть ли не трехсотлетней возни за Карибы, намертво вцепились в глотку испанцам, рвали в клочья и потрошили караваны с золотом, серебром и алмазами. Легенды о несметных сокровищах, которые до сих пор находятся в трюмах затонувших галеонов и каракк, продолжают возбуждать авантюристов, и просто богатых лоботрясов и мажоров со всего мира. На карибских островах множество фирм просто процветают. Они катают за огромные деньги многочисленных желающих по местам былой пиратской славы. В ряде мест еще в шестидесятых годах прошлого века специально построили, а затем тайно затопили копии кораблей той эпохи. И толпы дайверов рвутся в глубины, дабы своими глазами увидеть останки от золотых и серебряных караванов. Некоторые владельцы отелей даже идут на прямые подлоги. Из золота, а чаще серебра, штампуют пиастры тех времен. И, отдельные везунчики, порой на многокилометровых пляжах случайно натыкаются на вымытые волнами сгнившие сундучки с барахлом, и, деньгами, разумеется. Слухи, разносятся по всему побережью. Естественно, толпы халявщиков с металлоискателями забивают отели под завязку и начинают увлекательные поиски артефактов. Разумеется, находят ржавые артефакты. И не поймешь, то ли это бывший тесак, или же обычная рессора от автомобиля. Но, счастливец рад до посинения. А, через много лет его внуки и правнуки с придыханием передают из уст в уста семейную легенду о славном деде — искателе кладов и сокровищ. Потом пишутся сценарии, снимаются приключенческие фильмы. И всем хорошо. Сценаристам, продюссорам, режиссерам, актерам, ну, и, понятно — кино и телезрителям. Все счастливы, довольны и радостны. В выигрыше опять же остаются владельцы отелей.
 За три месяца удивительного путешествия молодая часть экспедиции физически окрепла, закалилась. Хотя они и занимались спортом, но, только на яхте, в океане, когда все зависят друг от друга, появилась ответственность. Постоянные вахты, хотя на компьютеризированной яхте, но заставляют внимательно относиться к своим обязанностям, особенно в ночное время. Сестренки незаметно подтянули английский язык. Современные обучающие голосовые программы позволяют значительно ускорить процесс запоминания. По рекомендации отца стали пробовать свои силы во французском. Ваня и Егор еще добавили разговорный испанский. Этот огромный по территории регион в основном был испаноязычным. Лишь Бразилия является португалоязычной. Ну, и, как наследие колониальной эпохи в некоторых странах — это Гвиана — французский, Гайана и Фолкленды — английский, Суринам — нидерландский. Центральная Америка в основной массе говорит на испанском. Лишь ряд островов в Карибском регионе на английском.
 После перехода через атлантический океан решили немного расслабиться. Хотя само плавание было комфортным. Шли по пассатам. Это устойчивые воздушные потоки с севера на юг летом и зимой с юга на север. Это давало возможность в эпоху расцвета парусников поднять один раз паруса у берегов Испании, и практически до точки прибытия идти без проблем одним курсом. Славные жители Владика несколько дней просто отдыхали от перехода через океан. Ходили по городу. Опять поразило огромное количество яхт и катеров у пирса марин. Здесь же было с десяток и больших частных судов, примерно водоизмещением за тысячу тонн. И стояли на якоре три парусника. Лишь один из них примерно соответствовал «Веронике». А две двух- мачтовые яхты где — то в семьдесят тонн. А прочая парусная мелочь просто терялась на фоне этих парусников. Среди них затерялись суда профессиональных искателей кладов. Причем, один из них несколько лет назад нашел флейт у побережья Гаити с грузом серебряных и медных слитков. Медь шла для изготовления бронзовых орудий и листов, используемой для обшивки днища деревянных кораблей. В южных широтах без такой защиты они быстро обрастали полипами и ракушками, что резко снижало скорость движения.
 Молодежь в силу своей молодости беззаботно проводила время на берегу. Благо открытых кафе на побережье было навалом. На любой вкус и кошелек. Тут же крутились негры, предлагали не таясь, наркотическую гадость. Как наркота попадала на остров непонятно. По местному законодательству наказывали строго. А все население островного государства насчитывает менее девяноста тысяч. В основном потомки рабов — негров. Их завозили сюда для работы на плантациях британцы. Александр тряхнул стариной. Решил вспомнить навыки бизнесмена. Договорился с местными торгашами, и продал им пятьсот планшентиков. Больше островные рынки переварить не могли. Тем более, местные законы позволяли проводить подобные операции без пошлинных сборов и лишней бюрократии. Даже на контрафактную продукцию смотрели сквозь пальцы.
 Солнце, пальмы, изумрудные волны Карибского моря создавали праздничную атмосферу. Почти в каждом уважающем себе кафе были музыканты. Исполняли песни довольно неплохо. Могли на заказ сыграть и классические произведения, находились и такие ценители серьезной музыки. Как правило, это были европейцы. Темнокожее население предпочитали быстрые современные композиции, причем, чем громче — тем лучше.
 На одной из улиц к путешественникам подошел субъект и предложил купить старинную карту с указанием зарытых или затопленных сокровищ какого — то из знаменитых пиратов. Всего — то за все богатство он просил две тысячи долларов. Клялся и божился, что это истинная карта. Таких «хранителей» раритетов прошлого было на островах навалом. Производство подобных карт, видимо, было поставлено на поток.
 На стоянке несколько раз совершили пробные погружения с аппаратами. Ваня и Егор уже имели опыт. Еще во Владике они с друзьями ходили в дайвер — клуб, где инструктора из отставных боевых пловцов весьма качественно подготовили их для начального уровня.
 Александр несколько раз в неделю выходил по скайпу на связь с международной коллекторской компанией. С одной стороны новости радовали. Профессионалы ухватили оппонентов за жабры. Чечены попались упорные. Они наняли весьма дорогих адвокатов лондонских. Довольно цепких. Но было ясно, что противная сторона просто начала тянуть время. Они бросили все силы на поиски Александра и его родственников. Они не предполагали, что африканский след окажется ложным. Наемная команда профессиональных следователей и оперов прошерстила всю Африку в поиске семьи Артемьевых. Коллекторы по своим каналам выяснили, что за, почти, десять лет отсидки, деньги русского экс — миллионера за счет оборотов и торговых операций выросли, чуть ли не в три раза. Понятно, что пока оппоненты ломали головы, где могла затихариться вся родня, и прорабатывались различные версии о дальнейшем направлении поисков. Рано или поздно, но и у опытных и искушенных в подобных делах отставных работников серьезных контор, какая нибудь светлая голова могла догадаться и о варианте с яхтой. Дураков там не держали. За результат платили огромные деньги.
 В один из теплых вечеров, экипаж, по сложившейся традиции на палубе под тентом собрался на чаепитие. На соседних яхтах многие владельцы с гостями так же наслаждались отдыхом.
 — Папа, ты же нам обещал заняться поисками кладов, — насели на отца дочери, загорелые и похудевшие за время похода.
 — Да, действительно, лично мне надоело смотреть на эти физиономии профессиональных бездельников, — поддержала Вероника, — аборигены надоели со своими сальными предложениями. Такое впечатление, что здесь собрались одни альфонсы и прожигатели жизни.
 — А чего вы хотите. Это бизнес приносит доход. Посмотрите, сколько одиноких американок жаждет приключений, — засмеялся Сергей. — Работа в таких благословенных местах, где все растет само собой безо всякого человеческого труда, просто противопоказана для аборигенов. Они целиком заняты обслуживанием туристов, и то все дело ведут спустя рукава. На грязных работах пакистанцы и индийцы. А вот негры, за которых так переживала в свое время советская пропаганда, рабы, так сказать, плантаций, не очень рвутся показывать свой энтузиазм.
 — Кривой оскал капитализма… — буркнул Валерий, приверженец социальной справедливости во всем мире, — правда, Серег, начинай травить про пиратов. Я, честно говоря, только по книгам про них знаю, да по развлекательным фильмам.
 — Ну, если судить о том времени только по современным фильмам, да приключенческим романам, — засмеялся Сергей Михайлович, — то, да, простор для фантазии просто огромный! Так, как нам свою оценку на происходившие события показывают только с одной стороны — англосаксонской, то у всех граждан сформировалось мнение, что испанцы сплошь упыри, враги рода человеческого и тому подобное. Что, ни фильм, то корсары и пираты с легкостью брали на абордаж галеоны, а всех просто рубили в мелкую капусту — шинковали самым натуральным образом. Разумеется, морские схватки были. Но часто, все происходило не так, как нам показывали. Нам надо просто понять, какие типы судов использовали в ту эпоху мореплаватели. Кроме уже знакомых каравелл, были нефы, нао, пинасы, флейты, галеоны, каракки — ну это просто большие галеоны. Так, что совсем не достоверно пишут некоторые историки об одних галеонах. Чаще всего их использовали, кроме перевозки драгоценного груза, и для охраны. В зависимости от тоннажа экипаж на галеоне насчитывал до девяноста — ста двадцати человек. Плюс к этому солдаты в полном вооружении. Их могло быть от ста до двухсот с лишним. В те годы испанская пехота считалась лучшей в Европе. Это просто факт. Вначале испанцы через океан в спокойные годы могли себе позволить отправлять с грузом даже одно судно. Потом, когда участились случаи нападения пиратов всех мастей, корсаров, от этой практики отошли. В принципе, между разбойниками разницы нет, как бы их не называли. Флибустьеры, пираты, корсары, конкистадоры. Те и те грабители. Просто корсары имели разрешительную бумагу на грабеж от государства. Так, сказать, имели прикрытие от короны. Нередко богатые аристократы покупали корабль, нанимали команду, получали лицензию на разбой. Часть добычи, естественно, шла в казну. Так поступали многие, но первенство держала Британия. Любой судовладелец мог обратиться с просьбой к королю или королеве, и тут же получал патент на грабеж. Вот уже тогда испанцы изобрели новую тактику трансатлантических конвоев. Транспортные суда стали сопровождать галеоны. А дураков нападать на них не было. Как правило, если испанская пехота с галеона шла на абордаж, то судно захватывали. Все об этом прекрасно знали, и старались напасть в более выгодных для себя условиях. Здесь бандиты просто ждали, когда после шторма от конвоя отобьется судно, обычно потрепанное непогодой, лишенное хода и маневра. Чаще всего на дно транспорта с сокровищами шли не от нападения грабителей, а от непогоды. Отмечены случаи, когда в ураган попадали целые конвои, названные по преобладающему грузу — жемчужными, золотыми, серебряными. До Испании добирались единицы. Все эти парусники с сокровищами лежат на дне. Место гибели многих просто неизвестно. Так это общие данные. Все таки, худо бедно определять положение в океане могли. И предполагали, где в каком районе могло затонуть судно. Конечно, и пиратам улыбалась удача, но на их счету жалкий процент от всей массы груза. Повторю, основная масса ценностей на дне Карибского моря. И мы будем искать не мифические сокровища пиратов, за которыми охотятся дилетанты всех национальностей, а за серьезным грузом в трюмах затонувших судов. Мало кто знает, но сокровища самых известных пиратских капитанов, таких, как Морган, Дрейка, Лимы и других до сих пор не найдены. Либо они надежно укрыты до сих пор, либо они уже давно в английских и швейцарских банках хранятся. Не спорю, есть находки и в наше время. Скорей всего, это последствия выброшенных во время ураганов на берег неизвестных парусников, или же припрятанные на скорую руку ценности от менее известных пиратов, из которых хоть пруд пруди. Еще была распространена практика, когда «джентльмены удачи» после успешного набега на каком либо безлюдном островке прикапывали хабар. А таких клочков суши здесь множество. Потом морские тати просто гибли, и сокровище до сих пор остается бесхозным.
 — Как в «Острове Сокровищ» Стивенсона, — обрадовался Егор, — получается, там полная правда написана.
 — Правда. Хотя это произведение относится к жанру художественной и приключенческой литературы, — согласился Сергей.
 — И как же мы будем искать эти затонувшие корабли? Тем, более, неизвестны координаты, — скептически пожала плечами Вероника, — не спорю, мне самой интересно до дрожи принять участие в поисках сокровищ. Это же такая романтика!
 — С этим то, как раз проще, — Сергей внимательно посмотрел на друзей и родственников, — пришло время приоткрыть вам одну тайну. Уверен, что все сказанное дальше нашей «Вероники» не уйдет. В начале восьмидесятых годов прошлого века, когда Советский Союз, не смотря на все перипетии, не думал разрушаться. Тем более дегенераты, под ярлыком либералов еще не пришли к власти. Тогда наше доблестное КГБ, получив информацию, что в некоторых точках Карибского моря отдельные энтузиасты охотники за сокровищами умудрились достать со дна некоторые ценности с погибших кораблей. Немало их лежит неподалеку от Кубы, тогдашней цитадели Испании в этом районе. Пожалуй, там сокровищ больше, чем в других местах. Естественно, наши вежливые люди договорились с Фиделем Кастро о разведке дна не только рядом с островом Свободы, но и, негласно, разумеется, в Карибах. Для этого по личному заданию председателя комитета государственной безопасности Андропова была сконструирована и построена оригинальная буксируемая станция. Уверен, такую сложнейшую систему сумели разработать только в СССР. Весила она не менее семи тонн. Причем, выпущена в единственном экземпляре. Один из наших кораблей разведки с этой станцией на борту прибыл на Кубу, и стал просвечивать все дно. На первый взгляд, ничего особенного нет. Магнитометры, устройства реагирующие на металл под водой созданы давно. Здесь есть одна важная деталь. Наши светлые головы из оборонки смогли создать аппаратуру, которая фиксировала не просто наличие металла. А по группам. Оно отличало золото, серебро, медь, бронзу, платину от железа. Я не знаю, как нашим ученым удалось это воплотить в жизнь. Могу только предполагать. Мы еще на уроках школьной физики знаем, что каждый металл отличается своей плотностью, электропроводностью. Каким — то образом при помощи специально подобранных частот, металлы отвечают на сигнал со станции. А в поиске ценностей это сразу меняет дело. На дне Карибского моря в настоящий момент лежат сотни, если не тысячи судов всех типов и эпох. Если опускаться к каждому затонувшему борту, то никаких средств и времени не хватит. Сокровища находятся на отдельных судах. А эта станция позволяла расшифровать характер груза с первого захода. Сразу видно, где стоит работать, а где обычный балласт. Естественно, операция проходила под мощным прикрытием. На борту разведчика об истинном положении дел знали всего два человека- капитан и представитель КГБ. Американцы же не смотря на усилия, пронюхать не смогли, с какой целью у них под носом русские копаются. Насколько я знаю, у берегов Кубы наши специалисты при помощи подводных аппаратов сумели поднять серебро и золото с нескольких судов. Затраты на станцию и всю операцию окупились в сто раз. Понятно, поделились с кубинцами по братски. Вот только всей картины по судам на дне, им так и не раскрыли. Засекретили координаты. Дальше все пошло прахом. Власть в стране захватили откровенные враги страны. Каким — то образом информация об этой экспедиции КГБ попала в руки «пламенных реформаторов». И сражу же, через считанные часы ушла к американским хозяевам. Только вот нашлись моряки, которые смогли всю карту с расположением бортов с ценным грузом изъять. Следы затереть. Американцы подергались, а без точной привязки искать сокровища конвоев нет смысла. Они начали поиски челнов экипажа с разведывательного корабля в нашей стране. Тогда, в девяностых годах, много прекрасных ребят с той тайной экспедиции ВМФ были убиты, или же ушли из жизни при странных обстоятельствах. Вы же сами знаете, какое это было время. Все списывали на разгул демократии. Никто убийц и не собирался искать. Не смотря на всю поддержку продажного правительства страны, и либералов, так и не смогли найти ту загадочную станцию. До сих пор никому не известно, на каких принципах она работает. Не обнаружена и документация, технология. Как в воду все кануло. Секрет до сих пор неизвестен. Куда смогли ее припрятать наши моряки, тоже никто не знает. Видимо, ждет своего часа на секретной базе. Мне же незадолго до своей смерти, а точнее, убийства, кое какие данные передал мой хороший знакомый. Вы же знаете, что я всю свою службу провел на корабле разведчике Краснознаменного Тихоокеанского Флота. А вся информация, которой действительно нет цены, и оборудование, будет ждать своего часа. Когда, рано или поздно, к власти придут настоящие патриоты, всей душой болеющие за державу.
 — Пап, а имеем ли мы право сегодня поднимать сокровища? — Ваня внимательно посмотрел на отца.
 — Смотрите люди добрые, какой борец за справедливость у нас вырос, — рассмеялся Сергей и подмигнул всем, — мы будем действовать в рамках условий, при которых мне передали кое какие координаты. Есть вероятность, что в этих точках их могут обнаружить легко посторонние. Они находятся практически под рукой. Я уверен, что основная масса ценностей пойдет не на наше личное обогащение, а на благие цели. Как там по закону, который никто не отменял. Нашедшему счастливчику клад полагается двадцать пять процентов от стоимости. А этого нам всем хватит с лихвой на жизнь правнуков, оплату всех затрат.
 — Пусть у нас не получится вернуть мои средства, это в худшем случае, — добавил молчавший Александр, — но, мы все равно запустим производство новых материалов, над которыми всю жизнь работал Слава. Для меня это намного важнее, чем просто личное обогащение. Честно говоря, меня это не радует. Если я один буду жрать в три горла, а вокруг все в бедности. Совесть заедает. Я понимаю, что в нашей стране есть силы, которые не хотят развития. Тормозят его. Когда мы с новыми материалами выйдем на рынок страны, то уже от нас так просто не отмахнешься. Не замолчишь. Да и люди увидят реальные преимущества.
 — Ура-а-а! — закричали сестренки и захлопали в ладони, — Вперед доблестные искатели сокровищ! Приключения продолжаются!
 — Дети. Чисто дети, — один верит, что чудо материалы помогут нашему народу. Другие радуются приключениям, — улыбнулся Сергей, — ну, что ж, тогда вперед — флибустьеры морей! К трюмам с сокровищами. Сначала мы посетим небольшой островок между Кубой и Гаити. Точнее, это рифы недалеко от кубинской морской границы. С дюжину выступов, которые сгруппированы таким образом, что формируют небольшую бухточку. В спокойное время, соблюдая осторожность туда можно зайти. Изредка туда заходят небольшие рыболовные суда, точнее — баркасы, чтобы укрыться от штормов. В ураганы эти скалы представляют опасность для судов. Вокруг все усеяно затонувшими бортами, всех эпох и народов. Нам стоит там покопаться. Только есть небольшая проблемка. На эти, так называемые острова претендуют Куба и Гаити. В силу своей абсолютной непригодности для жилья, они обходятся тем, что авиация каждой из стран два раза в месяц облетает эти скалы. Мы подойдем к этой точке сразу после облета разведчиками. Расскажу по этому поводу небольшую историю. В 1631 году испанцы подготовили очередной трансатлантический конвой. Он отчалил от берегов Мексики и прибыл в порт Сантьяго де Куба для пополнения припасов и приемки груза. Всего было десять вымпелов. Охраняли четыре галеона. Среди них находился флейт «Сан Изабелла». Самое быстроходное в эскадре судно. Им командовал, лихой капитан, сами понимаете — Дон Педро Ортего и Гассет. В его трюмах было серебро, золото, неограненные алмазы, платина и куча всякого добра. Конвой вышел в море и через три дня попал в ночной шторм. Корабли раскидало. Когда, наконец, встретились, то «Сан Изабеллы» не было. После трех суток напрасного ожидания, эскадра пошла дальше. Через неделю английская эскадра из пяти вымпелов обнаружила флейт, который возвращался в Сантьяго де Куба. По злому обстоятельству судьбы он попал вдобавок в ураган. Было заметно, что после стихии борт был поврежден, и не мог дать полный ход. Иначе он бы легко оторвался от преследования. Англичане предложили капитану сдаться со всем экипажем. Испанцы отказались, и приняли неравный бой. Дрались они как черти. Смогли повредить два корабля. Но, их задавили числом. Когда взяли на абордаж флейт, то, к разочарованию англичан трюмы были пусты. Капитан погиб в конце схватки. В плен попало несколько тяжелораненых испанцев. Даже под страшными пытками они не выдали тайну исчезнувшего драгоценного груза. Было очевидно, что после урагана, повредившего серьезно флейт, капитан дон Педро принял решение спрятать его в укромном месте, а после ремонта в порту вернуться и забрать. Куда испанцы спрятали свой груз, неизвестно до сих пор. Есть серьезные основания предполагать, что после урагана, капитан принял единственно правильное решение, пристать к берегу, подлатать флейт, спрятать груз. По расчетам в ураган он попал недалеко от этих гиблых мест. Есть вариант, что испанцы сумели поставить борт среди этих рифов, то есть, в том месте, куда никто из здравомыслящих мореходов под страхом смерти не захотел зайти. Вот мы с вами и проверим версию. Начинаем готовиться к выходу. Идем к рифам!
 — Пап, а на Тортугу зайдем? Бывшую столицу пиратов. Интересно посмотреть, — спросил Ваня.
 — Обещать не буду. До нее, в принципе не так далеко. Рядом с Гаити. Можно сказать, по соседству с интересующими нас островками. На мой взгляд, там ничего интересного нет. Флибустьеры много хлопот доставляли. Не зря же испанцы несколько раз выжигали эту базу до тла. Благодаря французам, которые построили крепость, закрывающей вход в гавань Тортуги, пиратство еще держалось. Сейчас же ничего на острове не осталось. Население небольшое. Паразитирует на прошедшей славе пиратской столицу. А вот судов на дне много лежит. Есть пара бортов с ценным грузом. Может и до них наши руки дотянутся.
 Через четыре дня «Вероника» галсами шла к северной части Кубы. Ветер был слабым, встречный. По расчетам Сергея дежурный облет спорного нагромождения скал со стороны Кубы и Гаити должен состояться в течение ближайших часов. Пока они шли к проливу за сухогрузом под панамским флагом. Когда на горизонте мелькнул небольшой самолетик с поршневым двигателем, в оливковой окраске, повернули в сторону острова Свободы. Теперь пришла очередь дизелей. Паруса убрали. В милях двух от точки, легли в дрейф. Подняли в воздух квадрокоптер, и внимательно начали осматривать подходы к рифам. Сверху было прекрасно видно. Больше десятка выступающих из воды скал, шесть островков. Самый большой из них, был около ста метров в длину, и двадцать — тридцать в ширину. Остальные поменьше. Этот своеобразный архипелаг, состоящий из клочков суши, располагался таким образом, что они формировали что — то похожее на бухту, прикрытую с трех сторон клочками земли. По крайней мере, в шторм укрыться от волн вполне было можно. Ваня обратил внимание на две высокие скалы, выделявшиеся среди других. Они имели правильную форму, и походили на верхушки пирамид. Сказал об этом Егору. Тот согласился с его выводами, и предположил, что возможно это остатки легендарной Атлантиды. Не зря же совсем рядом таинственный Бермудский треугольник.
 Если судить по карте, глубины позволяли яхте войти в такое своеобразное убежище. Тем не менее, Сергей на подаренном «зодиаке» с Валерой и Александром прошел по фарватеру, лично промерил переносным эхолотом глубины. Решил заводить яхту кормой. Подобный прием использовали еще испанские мореходы, когда в небольших бухточках не было возможности развернуть судно носом к выходу. Для буксировки использовали штатный катер с внутренним двигателем. Осторожно прошли горло длиной двести метров и шириной в самой узкой части сорок метров. Проводка прошла без происшествий. Время терять не стали. Молодежи торжественно вручили по металлоискателю, и поручили обследовать островки. Ваня и Егор выбрали для исследования три островка. Сестренкам достали еще несколько клочков поменьше размерами. На островках, в стороне, обращенной в сторону бухты, кое — где росли невысокие пальмы, небольшие кусты и трава. Со стороны моря все было чисто. Во время шторма волны словно скребком выдирали всю растительность. Только далеко на отмели виднелись десяток темных точек. Кое где возвышались останки бывших судов. Море не пощадило их, превратило разбитые штормами остовы в непонятные кучи хлама. Ваня передал отцу по рации, что среди бывших судов замечены предметы, похожие на обычные бочки. Сергей пообещал позже обследовать их на «зодиаке». Взрослая часть экипажа, надев дыхательные аппараты, принялась исследовать дно бухты. У самого большого островка на дне находились останки нескольких небольших судов. Все они практически сгнили, заросли кораллами. Магнитометр показал, что на двух, кроме якорей, камней для балласта, и бронзовых гвоздей, ничего ценного нет. Лишь у одного корпуса, сохранившегося немного получше, можно было рассмотреть шесть небольших пушек, каменных ядер, и кучи металлического хлама. А вот на месте капитанской каюты обнаружили небольшой клад. Штурманские инструменты, медяшка, видимо бывшая подзорная труба, черепки посуды, пуговицы, и то, что когда то считалось огнестрельным оружием. Наконец под слоем ила россыпь золотых и серебряных монет. Когда то они находились во вместительной шкатулке. Со временем она от ветхости рассыпалась, а монеты так и остались лежать кучками. Для судовой кассы денег оказалось много. Видимо у капитана была возможность найти и другие источники дохода. По весу все богатство тянуло килограммов на двадцать. Непростой, видимо кораблик- то был. Да кто теперь скажет. История поглотила все. И экипаж, и капитана, мечты и желания каждого из них. Осталась только куча грубой материи. Этой находке взрослая часть экспедиции радовалась, словно дети. На палубе «Вероники» устроили что — то похожее на танцы папуасов после удачной охоты.
 Молодежь продолжала старательно сканировать островки. Для этого по совету Михаила при помощи заранее припасенного шпагата разметили территорию на квадраты. Ване и Егору попадались изделия из железа. Практически весь берег был покрыт ржавыми скобами, гвоздями разной длины, многочисленными сгнившими кусками дерева, и прочей дребеденью. В том числе современными пластиковыми бутылками, пакетами, канистрами. Вот оно наследие современной цивилизации. Егору повезло, нашел несколько монеток. За столетия море выбрасывало сюда останки разбитых кораблей. Тропический климат расправлялся даже с просмоленными балками, и металл попадал в песок. Здесь можно было собрать не один «камаз» всякого лома. Ваня обнаружил три весьма старых могилы, когда то обложенные камнями. Причем, одна из них была довольно большая. Солнце поднялось высоко, стало весьма жарко. И вдруг с одного островка закричали девчонки, — Нашли! Нашли!
 Кусок суши, размерами пятьдесят на двадцать метров, больше походил на нагромождение скал в миниатюре. Когда все переправились к ним, Даша и Оля радостно прыгали, и показывали на место между больших выступов.
 — Звенит сильно. И на экране геолокатора видно сплошное затемнение!
 — Действительно, — согласился с племянницами Александр, лично проверив аппаратурой тайник, — ну — с, господа кладоискатели, солнце высоко, до вечера далеко. За дело!
 Работали, сменяя друг друга. Вначале было тяжеловато. Сверху лежали камни. Видимо их положили когда — то специально, чтобы тропические ливни и шторма не размыли тайник.
 К вечеру раскопали большую яму. На дне были сложены слитки серебра, золота, несколько полусгнивших бочек и ящиков разного размера. На трухлявой доске с трудом просматривалась надпись «Сан Изабелла».
 — Вот он, груз, который все считали потерянным. Спасибо тебе славный капитан дон Педро. Пусть твоей душе будут отпущены все грехи вольные и невольные, — тихо сказал Валерий Петрович, перекрестился двумя перстами, — какими бы вы не были при жизни, испанские моряки, но свой долг выполнили. Присягу, данную королю, не нарушили. Сохранили свою честь, ну, и, груз, разумеется. Мы постараемся, чтобы сокровища принесли пользу многим людям, пусть и в другой стране. А, не служили ради личного обогащения….
 Все стояли молча, крестились, читали про себя молитвы. Здесь, у тайника, все поняли, какая ответственность теперь на них легла на них.
 — Боже мой, какая же нечеловеческая сила заключена в этих слитках, — тихо сказала Вероника, выразив общую для всех мысль, — сколько пота, страданий, крови простых людей, рабов, пролилось, чтобы это добыть, переплавить. Превращенная в деньги эта сила может устроить кровавый переворот в неугодной стране. Развязать страшные войны. Натравить брата на брата. Сына на отца. А может служить людям. Лечить, учить, строить дороги, возводить новые города, пустыни превращать в цветущий сад…
 — Здесь все зависит от наших душ, — Сергей обнял за плечи жену и прижал к себе, — если в них грязь, то золото сразу это проявит. Если чистота, то никакая тьма не осилит.
 — Ладно, философы, — Александр посмотрел на сокровища, — не думал, что его так много. Перед походом сюда, было просто интересно найти. А сейчас гляжу на него, никаких эмоций. Метал и есть метал.
 — Как в «Острове Сокровищ», — добавил Ваня, — у каждого была своя цель. У одних просто приключения, у других посмотреть новый мир, а остальных — золото любой ценой, даже за счет убийства.
 — Американская элита придерживается самой главной своей заповеди, — заметил ученый, — власть — это деньги. Деньги — это власть. Поэтому только эти две вещи имеют в нашем мире только для них единственную ценность. Тот, у кого есть деньги, достоин власти. Власть денег позволяет управлять миром. Тех, кто не согласен с этим, надо уничтожить. Так звучит первая и последняя заповедь у них. Действительно, у кого много денег, может себе купить все. Славу, женщин, шикарные яхты, исполнить свои прихоти. Купил же Абрамович на Карибах себе остров. Будет мало — приобретет еще. Но, такие люди не могут купить Веру, Любовь, Совесть, простого человеческого счастья. Ибо они нелюди.
 — Ладно, об этом поговорим завтра, — остановил его Сергей. Сегодня грузить не будем сокровище. Через три минуты стемнеет. Ночь в этих широтах наступает быстро. Сами знаете. Завтра с утра приступим. Всем отдыхать. Дежурство на борту нести с оружием. Валера и Миша отвечают за охрану. Все.
 Едва успели переправиться с островка на яхту, как сразу темнота укрыла море. Словно выключили рубильник. В темном небе, засверкали многочисленные звезды. Для маскировки отключили габаритные фонари, определили порядок ночной вахты, наскоро поужинали и легли спать. Все устали. Утром, еще до начала рассвета экипаж поднял Александр на завтрак. И едва рассвело, начали переправлять найденное сокровище на борт «Вероники». Сначала слитки грузили на «зодиак», потом подходили к борту яхты и перегружали. Сергей следил, что бы груз не нарушал центровку, и распределял по всем отсекам. В общей сложности пришлось перенести на руках около семнадцати тонн серебра, трех — золота. В трех бочонках были золотые пиастры. Их просто пересыпали из сгнивших емкостей в мешки. Жемчуг и алмазы решили переправить в ящиках. На удивление, за сотни лет дубовые доски не прогнили, лишь потемнели от времени. Платину, а ее было килограмм двести, просто переложили в опустевшую бочку из под горючего. Провозились до вечера. Хотя экипаж и вымотался, но наскоро забросали солидную яму. Слава и Валера на катере до темноты обследовали загадочные предметы. Оказались, это бочки с горючим. Солярой и бензином. ГСМ на крупные острова развозят каботажники. Часть груза на плашкоутах переправляют на многочисленные мелкие клочки земли, где находились поселения. На буксире притащили несколько бочек. Судя по внешнему виду, находились здесь месяца полтора. Похоже, сорвало волнами с плашкоута при перевозке. Местные мореплаватели, хоть и лихие, но вопросы безопасности трактуют исходя из собственного настроения. А чаще всего, просто лень крепить груз, тем более застрахованный. Такому подарку моря все обрадовались. Теперь только оставалось бочки собрать и отбуксировать к «Веронике».
 Женская половина в качестве землекопов работала на равных с мужчинами. На счету была каждая пара рук, пусть даже и со следами маникюра на ногтях. Утром решили яму замаскировать основательно. Как заметил Михаил, во избежание…
 Утром проспали до девяти часов. Восстановили свои силы. Пока Ваня и Егор и Михаил убирали следы пребывания на островках, особенно у бывшей ямы. Затем занялись горючим. Насчитали девяносто единиц. Часть бочек опустили в трюм. Оставшийся груз оставили на палубе, надежно закрепили. В это время Сергей и Валерий на катере с эхолотом провели разведку отмеченных на карте точек. У дальней гряды рифов, в двух милях отсюда, почти на морской границе с Кубой, на небольшой глубине нашли военный корабль, и еще наскоро просмотрели два десятка разбитых судов. В основном парусников. Их пока интересовала два борта времен испанского владычества. Хотя от них за эти годы почти ничего не осталось, но груз должен был сохраниться. Глубины были небольшие, можно сказать, детские. Но все равно пришлось провозиться четыре дня. Всего подняли шесть тонн серебра, пол тонны золота, и медную шкатулку алмазов. По просьбе Егора подняли небольшую бронзовую пушку, с корабельным клеймом и несколько ядер. Будущий историк вместе с молодежью принялся ее отскабливать от наросших ракушек.
 — Все. Мы выбрали самые легкодоступные сокровища. Этот район в последнее время стал к себе привлекать внимание подводных кладоискателей. Не одни мы умеем использовать технические достижения в подводных поисках, — удовлетворенно сказал Александр, — недалеко отсюда лежат еще четыре судна, где можно найти весьма интересное. В сумме, на них драгоценных металлов намного больше, чем мы за всю неделю достали. Пока оставим их для будущих поколений. Надеюсь, в ближайшее время их никто не найдет. Да и глубины не позволят в обычном легководолазном снаряжении добраться до сокровищ. В принципе, мы могли бы без проблем добраться и до них при помощи подводного робота. Думаю, придет и его время. На больших глубинах лежат десятки тонн золота.
 — А что здесь ценного кроме серебра и золота? — поинтересовалась Вероника.
 — Медь в слитках. Недалеко отсюда два парохода начала двадцатого века. Один под американским флагом. Затонул в 1916 году. Налетел вон на тот риф. Глубина небольшая. Четыре тысячи тонн ценного груза. Направлялся в Англию. В миле от него лежим еще один транспорт. Три тысячи тонн меди на борту. Ушел на дно в 1936 году после столкновения с сухогрузом. Медь, как вы знаете, очень ценный металл для нужд электропромышленности. Стоит приличных денег. Можно заняться извлечением груза позже.
 — Мы уже можем уходить отсюда. Через несколько дней над нами пройдет самолет разведчик кубинских ВВС. Не хочется влипнуть в неприятности. У нас трюмы забиты оптикой, электроникой, и драгоценностями. В принципе за две недели мы могли бы поднять еще тонн тридцать. Но рисковать не будем. Пока же сутки — двое нам придется отстояться в бухте. Просмотрел последние сводки по погоде. Не радуют. Ожидается шторм. «Вероника» в открытом море выдержит его без всяких последствий. В этих местах даже небольшой шторм может перерасти в четырех бальный ураган за считанные минуты. Исходя из собственного опыта, попадать в него не хочется. И более крупные суда ломает на раз. Поэтому рисковать не будем. Отстоимся. — Сергей внимательно посмотрел на горизонт. Все повернули головы, пытаясь среди небольших белых облачков увидеть грозные темные тучи, — На всякий случай крепимся по штормовому. Задраить все иллюминаторы, переборочные двери. Дополнительные солнечные панели убрать. Батареи мы забили под уровень. Растянем запасные паруса для сбора воды на технические цели. Такой способ сбора дождевой воды мореплаватели практиковали издавна. Ливень будет такой, что за пять минут техцистерны зальем до горловины. Что — то меня беспокоит, а что — не пойму. Предчувствие нехорошее…-
 Яхту быстро подготовили к встрече шторма. Капитан вдобавок лично проверил груз. Не сместился бы во время болтанки. Хотя островки и надежно укрывали со всех сторон, но мало ли что. Молодежь же предстоящий шторм всерьез не принимали. Пока еще не видели настоящего урагана. Тот кто его не пережил, тот по настоящему Богу не молился. Как и предсказал капитан, после обеда быстро, словно в фильме катастроф, небо затянуло темными тучами, ветер резко усилился. Высокие мачты яхты и такелаж тут же тревожно загудели. Поначалу редкие капли дождя упали на палубу, на растянутый парус. Потом хлынул сплошной стеной. Видимость резко упала до двух метров. На расстоянии вытянутой руки было видено только сплошной поток воды. Удары грома раздавались один за другим. Молнии из низких туч били в кипящее море. По приказу Сергея все перешли в ходовую рубку. Молнии начали бить в островки, рифы. Атмосфера гудела от ветра, трещала от разрядов электричества. Яхту вдруг мелко затрясло, словно автомобиль на большой скорости на разбитой в хлам дороге. Все рефлекторно схватились за выступающие части рубки. Как и предсказывал капитан, шторм на глазах перешел в ураган. Ваня краем глаза заметил, как засветились выступающие граненые рифы, так похожие на верхушки пирамид. От них начал исходить бледно — зеленоватый свет. Может на них отражались многочисленные молнии? Подумал он. Разряды стремительно набегали на яхту. Казалось, еще немного и они прошьют палубу до самого киля. Девчонки испуганно вскрикнули.
 — Валера! Обесточить всю яхту! Вырубай все системы быстрее! Иначе все линии пережжет!
 Валерий Петрович по дрожащей палубе бросился к рубильнику, освободил от захвата, и вырубил электроснабжение яхты. Через несколько секунд от молний стало в рубке светло. Раздался сильный удар. Яхта подпрыгнула несколько раз. От такого толчка никто не смог удержаться на ногах.
 — Спокойно! Мы на плаву! — успел крикнуть капитан. Вероника прижала к себе перепуганных дочек. Огромные волны бились о многочисленные островки и рифы. Перехлестывали в бухточку. Даже здесь, в укрытии, яхту качало на большой зыби. Жутко было представить, что же тогда творилось в открытом море. Ураган уходил постепенно в сторону Кубы. Море начало постепенно успокаиваться. Но волны и порывы ветра продолжали врываться в бухту. Через проемы туч стали пробиваться солнечные лучи. Все вздохнули. Опасность осталась позади. Сергей перекрестился, включил электропитание. Принялся проверять оборудование. К, счастью, все работало. Вот только в эфире была странная тишина, словно все многочисленные береговые и судовые станции мгновенно отключились.
 — Что — то случилось? У нас поломка? — встревожено спросила жена.
 — В том то и дело, что все оборудование работает. Даже предохранители не вылетели, успели отключить — в эфире полная тишина. Да здесь станций куча. На каждом острове по десятку музыкальных каналов. С утра до ночи крутят песни, и вдруг — ничего. Да и на локаторе пока никаких отметок не наблюдаю. А здесь столбовая дорога… сухогрузы один за одни идут. А вот, рядом за рифами засветка есть. Еле — еле ползет. Да их же на камни прямо несет! Если шлюпки не успеют спустить, то их на камнях в клочья порвет. Так, экипаж, выходим на помощь. Валера, запускай главные двигатели. Успеть бы только. Экипаж, занять места согласно аварийного расписания!
 Яхта вышла из бухточки и устремилась к терпящим бедствие. В открытом море волны показали свой характер. Сильная качка бросала из стороны в сторону. «Вероника» шла полным ходом. Обойдя опасные рифы по дуге, яхта подошла к неизвестному кораблю. На палубе заметили их, прозвучало несколько выстрелов, в небо взвилась красная ракета. Это был военный корабль старой конструкции, с двумя высокими трубами, из одной вился дымок. Орудия без щитов, нелепый массивный таран. На трех мачтах реи для прямых парусов. Только сейчас от парусов никакого толка. Сильный ветер гнал их на рифы.
 — Откуда здесь такой раритет? — удивился Егор.
 — Может фильм снимали? — предположил Ваня.
 — Странно все это братцы, очень странно, — покачал головой ученый.
 — Версии будем после выдвигать, — мрачно сказал Александр, — похоже, не успеваем. Днище распороли о скалу. Тонут.
 Неизвестный корабль стремительно погружался в воду. Экипаж быстро занял места в шлюпках. И налегая изо всех сил на весла, пытался отойти от опасных скал. Течение и сильный ветер одним рывком бросил три шлюпки на острые скалы. Вероника ойкнула. Полетели во все стороны щепки, а переломанные человеческие фигурки просто смыло волнами и затянуло в глубину. Ругаясь, Сергей рискуя яхтой, подошел к двум уцелевшим шлюпкам. Удерживая под двигателями судно, дал возможность уцелевшим морякам по штормтрапу подняться на борт. Было видно, что они вымотались до предела и без сил упали на палубу. Многие плакали от радости, и, молились. Ваня не так хорошо разбирался в военно — морской форме, но Егор шепнул, что полная идентичность с концом позапрошлого века. Сразу видно — не новодел. Еще несколько минут назад смерть для них была совсем рядом. На ноги с трудом поднялся молоденький офицер, и, стараясь не упасть, подошел к Сергею, признав в нем капитана.
 Он заговорил на испанском языке. Сергей ответил ему. Завязался разговор. Ваня и Егор понимали только отдельные слова. Но из них было понятно, что единственный выживший офицер рассказывает свою историю. Среди спасенных было несколько раненых. У одного матроса сломана рука. У трех сильные ушибы, и еще у двоих рваные раны. Вероника занялась пострадавшими. Наложила повязки, гипс. Вычистила и зашила раны. У офицера обнаружила трещину в ребре. Сделала фиксирующую повязку. В ответ сыпались благодарности от остатков спасенного экипажа. Испанцам дали выпить водки, накормили, отвели места в свободных каютах. После того, как моряки отключились, мрачный капитан собрал весь экипаж в ходовой рубке.
 — Позвольте поздравить вас мои дорогие с грандиозным событием. Лично я в этот бред верить не хочу. Мы с вами перенеслись в двадцать шестое августа 1897 года. Если верить испанским морякам. Можно списать на стресс, который они пережили. В ураган залило топки. Такое бывало часто раньше, особенно на низкобортных судах. Потеряли ход, и их понесло на рифы. Пережить такое не каждому под силу. Не исключаю, их могло забросить в наше время. Однако в эфире полная тишина. Что будем делать, господа — товарищи?
 — Сереж, может ты ошибся? Не так понял, все таки, ты давно не практиковался в испанском языке? — Спросила Вероника и с надеждой посмотрела на мужа, — то, о чем ты нам говоришь, противоречит здравому смыслу и всем законам физики.
 — А что мы с вами знаем о законах физики на самом деле? — вздохнул Сергей, — я уверен, многие знания от нас просто скрывают определенные структуры. Нас держат в темноте невежества, а единую науку давно раздергали на изолированные направления. Не так давно видел фотографии с изображением гигантских пирамид под водой. Они, между прочим, находятся здесь, в карибах. Целые города под нами на дне, дороги, мосты, храмы древние. Это цивилизации, которые жили до нас, до потопа. Об этом есть, хоть и усеченные, исторические свидетельства. А потом удивляемся сами непонятным явлениям в природе и мироздании.
 — Папа, я видел, как перед нашим переносом, если оно и в самом деле состоялось, верхушки пирамид у рифов засветились зеленоватым светом. Потом нас и тряхнуло, — тихо сказал Ваня.
 — Я тоже видел, — поддержал друга Егор, — подумал вначале — от граней молнии отражались. Получается, что они накапливают энергию, а потом ее выбрасывают. По сути, эти огромные подводные махины — суперконендсаторы небывалой мощности. Читал, что у нас в Сибири, Урале, Дальнем Востоке и Севере за последние годы обнаружены огромные мегалитические сооружения. По мнению некоторых исследователей, энергостанции, работающих на неизвестных для нас принципах.
 — Мы тоже видели, — подтвердили сестренки, — свет не отраженный был. Изнутри пирамид свечение исходило. Словно через мутное зеленое стекло. Потом нас и толкнуло…
 — Гадать не будем. Может, не нас, а испанцев в наше время занесло? Я могу выдвинуть две версии. Одна чисто материалистическая, а вторая фантастическая. Первая — фильм снимали, а здесь неожиданно ураган. Вот у артистов крыши снесло. Нервная система у них довольно тонкая. Чуть что — перегорает. Вот они и начали верить в свою роль настоящих моряков. Вторая — согласен с ребятами. Нас перебросило энергопотоком от комплекса пирамид в прошлое, — предложил версию ученый.
 — Гадать не будем, — хлопнул ладонью по откидному столику Александр, — нам этих гавриков нужно в ближайший порт доставить. Там и разберемся, кого, куда и зачем бросило.
 — Значит, держим курс на Сантьяго де Куба, — кивнул головой капитан, — на южном побережье не так много удобных бухт и заливов для портов. Если мне не изменяет память, три. На северной стороне подходы удобнее, портов больше. Хотя испанский лейтенант уверял, что их канонерка базируется в Гаване вместе с основными силами метрополии. В Сантьяго они заходили только на бункеровку. На всякий случай пойдем исключительно под парусами. Дизеля светить не будем. Если испанцы и в самом деле из девятнадцатого века, наши технические достижения они видеть не должны. В машинное отделение не пускать, в рубку тоже. Здесь одна электроника и мониторы. Пусть находятся на палубе или же в отведенных каютах. Хотя, там много интересного. Валера, надо подумать, как все это замаскировать. Может фальш-панели поставить под старину?
 — Сложновато будет всю техническую начинку на яхте спрятать. Испанцы народ ушлый. Особенно у них старый боцман глазастый. Как на палубу поднялся, так начал головой во все стороны вертеть. Сразу видно — настоящий морской волк. Такого не проведешь. Это лейтенантик молоденький, видно, первый выход в море у него. Ему еще можно лапшу накидать. Попробуем, замаскировать. Так, что драгоценные вы мои, спасть никому не придется. Объявляй аврал, командир. Начнем нашу «Веронику» маскировать. Конец девятнадцатого века говорите? Ну- ну. Будет вам полная аналогия…
 За ночь вымотались все. Пилили, строгали, стучали молотками, визжали электродрелями. Валерий не выходил из судовой мастерской, выгибал из металла уголки. Потом красили. Запах быстросохнущей мастики и лака разносился по всему судну. Хорошо, что испанцы спали без задних ног, и не проявляли излишнего любопытства. Утром первые лучи солнца пробились через редеющие облака. Сергей осмотрел результаты ночной работы, махнул рукой.
 — Халтура. Высадим гостей, доведем до ума маскировку.
 — Может зря старались, никто никуда не переносился, — зевнул ученый, — спать хочется, сил нет.
 — Лучше пере, чем недо! — Нравоучительно поднял палец вверх Михаил. — Если есть сомнение, надо перестраховаться. Во избежание, так сказать…
 После аврала молодежи дали четырех часовой отдых. Александр ушел на камбуз готовить завтрак для экипажа и неожиданных гостей. Валера стал за штурвал, Миша и Слава также отправились на отдых. Они должны заступить на вахту позже. Ветер ослаб до одного балла, пришлось поставить спинакер. Паруса из тонкого и прочного нейлона поймали ветерок, надулись, и яхта заскользила вперед. Наконец, на палубу из кают стали выползать испанские моряки. Они выспались, посвежели, но оставались грустными. Гибель товарищей и корабля оставила на душе жуткую рану. Сергей рассматривал карту на штурманском столике, тут же лежали линейки, циркуль и секстант. Этим прибором для определения координат в открытом море он пользовался первый и последний раз еще в училище на кафедре штурманской подготовки. Сейчас придется вспоминать былые навыки. На яхте был стабилизированный японский прибор для определения положения судна по солнцу. Этакий вариант современного электронного секстанта. Он работал в автоматическом режиме. Электронная система отслеживала высоту солнца над горизонтом, точное время, и тут же выдавала точные координаты на монитор. По точности почти не уступал «джипиес» и «ГЛОНАСС». Еще недавно и не думали, что он может пригодиться. До сего дня был отключен. Видно, теперь наступило его время. Только вот когда плотные тучи закрывали небо, он начинал делать небольшие ошибки. Но, это было некритично. Все равно координаты определял точнее, чем местные штурманы. Ну, не показывать же этот чудо прибор гостям.
 Егор сидел в своей каюте. Вроде бы устал, а спать совсем не хотелось. На душе стало тоскливо. Вдруг, в доли секунды оказаться в ином времени, а это не каждый может сразу принять. Он вздохнул, сел в легкое кресло, долго смотрел на картину. На ней был изображен пейзаж обычной среднерусской полосы. Речка, луг, деревья. Вроде бы, ничего обычного. Часто так бывает, живем в самом красивом месте. Но за многие годы уже привыкли к своей округе, что и внимания не обращаем на неброскую красоту. Стоит только уехать в другие страны, и, тут же тоска смертная накатывается. Готов каждую травинку целовать в родном краю, деревья обнимать и слушать шепот листвы со слезами на глазах.
 Егор понимал, нельзя ему сегодня в такой ситуации доводить до тихой хандры. Он несколько раз прошелся по каюте. Она хотя была не очень большой, но весьма уютной. Небольшой диванчик, который легко складывается. Два удобных кресла, кровать с бортиком. При желании легко монтировался второй ярус кровати, что позволяло при необходимости увеличить количество, как говорят чиновники, — койкомест. Ее также можно было поднять к стене. Сразу места в каюте становилось намного больше. Можно и танцы устраивать. Столик. Туалет, душевая кабина. За небольшой выгордкой кухонька, холодильник. Закрытый шкаф для одежды, в углу предусмотрено место для работы на компьютере. Стены закрыты панелями приятных теплых тонов. Плоский телевизор. Для приема спутниковых телеканалов предусмотрена единая станция. В самом деле, корейцы создали замечательную яхту, где предусмотрено все для удобства. Ходи по морям — океанам, да радуйся жизни. В дверь постучали, и в каюту заглянул Ваня.
 — Гор, не помешаю.
 — Заходи, как говорил в таких случаях таможенник Верещагин.
 Не успел Ваня устроиться в кресле, как опять постучали, и ворвались сестренки.
 — Чего такие хмурые, морские волки? Печаль гложет? Гор, может, угостишь старых друзей чаем, мы конфеты принесли. Еще наши, с Владика хранили для особого случая.
 — Сладкое вредно для фигуры, — буркнул Егор.
 — Не переживай Гор, тебе шоколадные конфеты уж точно не достанутся. Целлюлита можешь не бояться. Сами съедим.
 — Жадины…
 Егор поставил чайник, расставил на столике чашки.
 — Гор, ты извини меня, что тебя втянул в такие приключения, — виноватым голосом сказал Ваня, — я же вижу, как ты переживаешь. Нам легче, мы всей родней здесь оказались. А у тебя папа и мама в будущем.
 — Ты, чего Ванюх? Я на тебя нисколько не сержусь. Наоборот, благодарен тебе. Когда бы еще я такие приключения испытал? Нас Михаил и Валерий на рукопашку натаскали так, что теперь против целой толпы устоим. А потребуется, в одиночку яхтой сможем управлять. Я целый мир увидел, трудности испытал. Неожиданно накатило на меня. Я у родителей один ребенок. Они же с ума сойдут…
 — Не сойдут, — авторитетно заявила Даша и отняла у Егора конфету, — вредно тебе. Отдай. Гор, ты временами производишь впечатление умного и воспитанного мальчика. А одного не можешь понять. До рождения твоего папы и мамы куча времени. Даже бабушки и дедушки наши не родились. Поэтому, повода для вселенского плача нет. Скорей всего мы встретим здесь своих пра — бабушек и пра — дедушек, и еще кучу родни.
 — Угу, — подтвердила Оля, — и отняла у Егора вторую конфету, — да и недолго твоим родителям одним оставаться. Мама сказала по секрету, что скоро у тебя появится, в возможном будущем, братишка или сестренка. Они же еще молодые у тебя. Просто тебе родаки об этом не успели сказать.
 — Или даже двойня. Егор и Ваня…
 — А может Даша и Оля…
 — Вот это номер! — Удивился Егор, — я только рад за маму и папу. Им не так одиноко и тоскливо будет.
 — Я уверен Гор, что твои родители тебя прекрасно чувствуют. Они никогда не поверят, что ты просто погиб. Любовь связывает нас, не только через расстояния, но и через эпохи. Тем более для родительской любви вообще не существует преград. Уверен, что и ты сам прекрасно чувствуешь их из нашего, теперь — старого — нового времени. Отец говорит, что люди, которые умерли, из своего тонкого мира, свободно могут общаться со своими родными, которые остались на земле. И, наоборот. Наши молитвы слышны там.
 — Вот — вот, — дружно закивали головами сестренки, — поэтому особых причин для переживания у тебя просто нет. Тем более, мы здесь теперь настолько сроднились, что и представить невозможно. Мы сегодня здесь все — роднее самых родных! Вот.
 — Гор, я тебе скажу, как математик и физик, — заявил Ваня, — наша жизнь так устроена. Если у тебя отнимают одно, то вскоре судьба дает другое. Даже больше и лучше. А это брат, канон всего нашего мироздания. Это нам сейчас так кажется, мы в прошлое случайно попали. Не — а, брат! Это закономерность. Просто мы все здесь нужнее, чем там — будущем…
 — Спасибо, ребята, — растрогался Егор, и шмыгнул носом, — груз с моей души сняли. Полегче стало. Может, еще чаю кому налить. Погорячее…
 — Разрешите, господин капитан, — лейтенант бросил ладонь к фуражке, — еще раз от всей нашей команды, простите, остатков команды, хочу вам выразить благодарность за наше спасение. Вы рисковали, когда подходили к нам. Волны также могли бросить вашу шхуну на риф. У вас сильная паровая машина, она помогла держаться против порывов ветра. Только я не вижу дымовой трубы.
 — У нас дымовая труба выведена в корму, — Сергей про себя чертыхнулся. Не прост этот офицерик, ох не прост. — Экспериментальная установка. Не хочется, чтобы дым попадал на паруса и экипаж, да и используем жидкое топливо. У нас не торговое судно, а яхта. В основном, мы ходим под парусами. Машину редко запускаем. Когда нет попутного ветра. А такое редко бывает. Парусное бермудское вооружение позволяет ходить чуть ли не в лоб против ветра.
 — Теперь я понял, почему вся палуба бочками заставлена. Это и есть жидкое топливо. Я только слышал, что начали собирать их из железа. Мне попадались только деревянные, — кивнул головой лейтенант, — вы идите в Сантьяго де Куба?
 — Да. Я думаю, вам так удобнее будет. Пострадавших надо в госпиталь сразу отправить. Деревянные бочки для нефтепродуктов не очень удобные. Да и дерево изнутри пропитывается нефтью. Потом их в качестве тары невозможно использовать для хранения других грузов. С металлическими бочками проще. Промыли, пропарили, и даже чистую воду можно заливать.
 — У вас на борту несколько женщин. Я слышал, что докторами сейчас могут женщины работать. До сего дня не встречал.
 — Это моя жена. А еще две дочки и сын. Остальные, почти уже родственники.
 — У вашей жены золотые руки. Она наложила повязку, и я могу свободно двигаться. Хотя дышать в полную грудь еще опасаюсь. Да и доктор не советовала. В ребре трещина. Нашим морякам она сделала операции, и теперь, думаю, страшное для них позади.-
 Сергей внимательно слушал лейтенанта, а сам старался найти нестыковки в его ответах. Вполне свободно испанец употреблял слова и термины, которых сегодня уже в испанском языке не было. Валерий, стоявший за штурвалом, глазами показал на пожилого моряка — унтер — офицера. Тот внимательно осматривал яхту. Проводил ладонью по обшивке, зачем то постукивал пальцем по мачте. Долго осматривал паруса. Когда лейтенант вернулся к своим морякам, Сергей подошел к старому боцману. Тот кивнул ему, признав бывалого моряка.
 — Мне скоро шестьдесят лет. Начал плавать еще сопливым юнгой на королевском флоте. Проходил службу на многих кораблях. Начинал еще на парусных линкорах, парохо — фрегатах. Ходил на клиперах. Но, такую шхуну вижу в первый раз. Обшивка гладкая. Не одной заклепки. Мачты стальные, паруса сшиты из непонятного материала, что- то вроде китайского шелка. И убираются они необычно, наматываются на вал внутри полой мачты. Весьма удобно. Да и таких лебедок в основании мачт еще не встречал. А этот необычный парус, как я понял, ставят в слабый ветер. Раньше я ничего похожего не видел. Вроде бы и простой он, а ветер ловит, когда даже грот обвисает. -
 Сергей тихо вздохнул. Как объяснить старому морскому волку, что такой парус яхтсмены впервые начнут применять только в середине двадцатого века. Через пятьдесят с лишним лет. Есть разновидности спинакера, которые можно ставить и в сильный ветер. А для производства парусов уже давно применяют высокопрочные и легкие материалы из синтетических волокон. А в будущем уже ходят яхты, которые используют не мягкую ткань, а вертикально поставленные крылья, похожие на привычные самолетные консоли.
 — У нас в России прирожденные мореплаватели поморы, порой в слабый ветер ставят похожие паруса, — слукавил Сергей, — вот мы попробовали использовать такой на нашем судне.
 — Если вы позволите, я бы немного постоял за штурвалом, — старый моряк кивнул на руль.
 — Валера, уступи товарищу пост.
 Боцман с нежностью погладил штурвал, коснулся компаса, зашевелил губами.
 — Старый Хосе разговаривает со шхуной, — тихо сказал подошедший лейтенант, — боцман у нас старой закваски. Он верит, что у любого парусника есть душа. Они могут разговаривать с ветром. А пароходы не имеют души, поэтому они не слышать ветер. А еще Хосе слышит дух моря. Если бы наш капитан послушал вчера боцмана, то мы смогли бы избежать такой катастрофы. Мы бросили якорь слишком поздно. Он не смог удержать корабль на камнях. Скользил. Ветер и прилив гнали нас прямо на скалы. Хосе предложил капитану спустить шлюпки раньше, корабль все равно был обречен. -
 Старый моряк распрямился, даже стал выше ростом. Глаза его загорели огнем. Всем показалось, что он резко помолодел лет на тридцать. Он так и простоял за штурвалом всю вахту. Лишь когда подошла смена в лице Михаила, с нескрываемым сожалением передал штурвал.
 — Господин капитан. У вас замечательная шхуна. А как она слушается руля! Поверьте старому моряку, я еще никогда не управлял таким чудесным судном. В ветер, который не сможет погасить даже горящую спичку, шхуна идет почти семиузловым ходом. Если позволите, я с удовольствием бы простоял еще одну вахту. Я слышу парусник, а он слышит меня! — С восхищением передал свои чувства боцман. — Я не знаю, кто построил такой корабль. Но, явно им помогал сам Бог!
 Сергей перевел слова боцмана на русский язык. Экипаж «Вероники» полностью согласился с его оценкой. Чуть позже несколько раз общался со старым морским волком. Внимательно выслушал все истории. Особенно его интересовали практические вопросы, связанные с управлением парусными судами в сложных условиях. Увидев в лице русского капитана заинтересованного слушателя, передавал весь свой большой опыт и знания, накопленные многими поколениями моряков.
 Когда на палубу после отдыха вышла женская половина Артемьевых, то горячие испанцы, не скрывали своих восхищенных взглядов. Вскоре молодежь общалась с моряками. Ваня и Егор пытались разговаривать на испанском с спасенным лейтенантом, своим ровесником. Тот внимательно прислушивался к русской речи, казалось, он неплохо понимал ее, но почему — то не решался заговорить. Ребята через пень колоду, но понимали некоторые испанские слова. Уроки разговорного испанского языка, которые им давал Сергей Михайлович, все же пошли впрок. Ветер по прежнему оставался слабым. Лишь временам усиливался до двух баллов. Чем ближе подходили к берегам Кубы, тем чаще попадались пароходы и грузовые барки. Даже человек далекий от истории морского флота, сразу бы понял, что здесь во главе прогресса Его Величество пар, каменный уголь и их верные слуги в лице чумазых кочегаров. Уныние охватило экипаж «Вероники». Последняя надежда растаяла, словно черный дым из трубы парохода. К вечеру на далеком горизонте показался берег Кубы. Чем ближе подходили к Сантьяго де Куба, тем чаще попадались рыбацкие лодки и баркасы. Испанские моряки оживились. Эмоционально заговорили, перебивая друг друга. Старый боцман на них рявкнул, и все замолкли.
 — Хосе приказал все замолчать и не позорить честь мундира перед русскими, — тихо перевел его слова Сергей, — а ругается так сочно, даже завидно. Видно, большой петровский загиб в испанском исполнении еще круче. Экспрессии хоть отбавляй…
 Яхта медленно входила в гавань. У причалов стояли торговые суда всех типов и водоизмещений. Начиная от трехтрубных огромных океанских лайнеров, и кончая проржавевшими и закопченными каботажниками. По соседству теснились парусники. Они использовались для местного сообщения с многочисленными островами с южной стороны Кубы. Лейтенант показал на крепость, прикрывавшей вход в порт.
 — Кастильо де Сан Педро дель Морро. Когда испанцы высадились здесь, то первой столицей Кубы стал Сантьяго де Куба. После ее перенесли в Гавану. Вначале здесь еще не было крепости, и пираты нападали на город. В 1554 году французский разбойник Фрасуа ле Клерк, напал и захватил весь город. Целый месяц пираты удерживали его у себя. Он взял выкуп в восемьдесят тысяч песо и ушел. По тем временам огромные деньги. В 1662 году на порт напал английский пират Кристофер Мингс. Бандиты захватили шесть торговых судов, и нагрузили всем, что нашли в городе. Ограбили всех жителей. У женщин срывали из ушей серьги, сдирали с шеи цепочки и медальоны. Под командованием этого капера служил Генри Морган. Тогда еще начинающий пират. Он уже позже наберется опыта, и станет одним из известных бандитов того времени. А когда наши предки поставили мощную крепость, то бандиты ни разу не нападали на город. Мощные дальнобойные пушки разбивали корабли разбойников в щепки, — молодой испанец с воодушевлением рассказывал историю колонии, — пираты в основном нападали на одиночные торговые суда, которые ходили между островами, Мексикой, Аргентиной, Бразилией и Венесуэлой. А чаще грабили поселения мирных людей на побережье. Не во всех городках стояли каменные форты. Чаще всего деревянные частоколы и несколько небольших пушек. И даже в таких укреплениях нередко гарнизоны давали отпор английским злодеям. Отец говорил, что в наших архивах практически нет упоминаний, чтобы пираты в открытом море смогли взять на абордаж наш галеон. Это было очень редким явлением. Если только при помощи подлости и хитрости, так свойственной высокомерным британцам.
 — Папа, а спроси его насчет Великой Армады, — попросил Ваня, — все таки интересно узнать другую точку зрения.
 Сергей перевел вопрос. Молодой испанец, закачал головой, вздохнул.
 — Британцы много кричат о разгроме нашего флота. Но, они, как всегда врут. Англичане давно уже заключили договор с самим дьяволом. Он, по их просьбе, наслал на наш флот ураган. Корабли разметало, повредило. Часть выбросило на скалы и мели. От английских пушек поражений было мало. Они приписали себе не заслуженно морскую победу. Отец мне говорил, к сожалению, у нас было очень мало галеонов. –
 Старый боцман попросил слова.
 — У нас были самые крепкие галеоны в мире. Ядра англичан просто отскакивали от бортов, как горох от стены. Мне об этом говорил мой дед, а ему рассказывал его дед. В моем роду вот уже пятьсот с лишним лет все мужчины служат на флоте. Мы бережно храним истории, которые нам передали нам предки. И три моих сына несут службу на кораблях. Внуки тоже пойдут на флот. Традиция. Никто не знает, что многие галеоны ходили в море по восемьдесят, девяносто, и более, лет. Давно строили новые корабли, а галеоны продолжали свою службу. Только они уже возили грузы между островами.
 — Старый Хосе правильно сказал, — кивнул головой лейтенант, — в 1635 году в Гаване заложили и через два года спустили галеон «Санта Мария де Ремедиос» водоизмещением полторы тысячи тонн. Под бушпритом была фигура Девы Марии с Младенцем на руках. Он входил по очереди во все флоты, которые были организованы короной. Это Флот Открытого моря, флот защиты перевозок из Индий, Флот Наветренных островов. Практически, галеон участвовал во всех опасных экспедициях той эпохи. Был флагманом. Отражал нападения корсаров и пиратов, громил их базы, сопровождал трансатлантические конвои. Последняя запись о судьбе этого галеона датирована 1751 годом. Он вышел из порта Веракрус в Мексике. На борту был груз золота, серебра, ценных пород дерева, и специй. А эти товары ценились в Европе очень высоко. Еще была приписка, что галеон был осмотрен чиновниками адмиралтейства для определения его годности. Его состояние было признано идеальным. К сожалению, дальше о его судьбе ничего не известно. Может он продолжал ходить в походы, или же впоследствии был разобран на дрова. Документов не сохранилось. Многие описи флотского имущества были утеряны. Не исключаю, что морально устаревший галеон казна могла продать одному из купцов. Такое практиковалось довольно часто. Они сменили название, и он продолжал плавать в Карибском море Бог весть сколько. Есть одна небольшая зацепка. В 1801 году американский пастор Джозеф Смит оставил в своих дневниках интересную запись. У острова Ямайка их нагнал большой парусник, как отметил пастор, «древней схемы постройки с фигурой Богоматери с ребенком в руках». На их судне началась страшная паника. Экипаж и пассажиры просто обезумели. Все были уверены, что это тот самый таинственный и загадочный Летучий Голландец. Встреча с этим кораблем ничего хорошего не сулила. По признанию пастора, он в «сильнейшем смятении чувств» молился Богу о спасении. Согласно его записям в дневнике, на обогнавшем их неизвестном корабле все паруса были в хорошем состоянии, корпус также не походил на развалюху. Старинный корабль их легко обогнал и растворился за горизонтом.
 — Да, интересная история, — согласился Александр, — жаль, что судьба этого галеона неизвестна.
 — Вам бы с моим отцом на эту тему поговорить. Он любит собирать в архивах сведения об истории нашего флота в колониях, — улыбнулся лейтенант.
 — Если это тот самый галеон, то ему уже в начале девятнадцатого века исполнилось сто шестьдесят четыре года, — быстро подсчитал Ваня, — еще неизвестно, сколько он проходил еще.
 — В Англии в начале двадцатого века было разобрано на дрова торговое судно, которое эксплуатировалось чуть больше ста лет. Одно время его использовали в качестве плавучей тюрьмы. Про него остались свидетельства в документальной и художественной литературе. Сохранились и фотографии. Оно могло бы и дальше ходить по морям, но за ним тянулась страшная слава узилища. Поэтому и решили сломать. Как отмечают хроникеры, корпус был по прежнему в прекрасном состоянии. — Добавил Егор.
 — Много интересного в нашем мире, — заметил Сергей, — однако, всем по местам. Через двадцать минут начнем швартоваться. Надеюсь, боцман Хосе поможет нам занять лучший номер у причала.
 — Если господин капитан позволит, я бы лично взял управление на себя. Я думаю, сейчас самое время запустить вашу удивительную паровую машину. Ветер совсем упал. А то придется по старинке тянуть шхуну на баркасе под веслами. Услугами здешнего буксира пользоваться не советую. Обдерут, черти портовые…
 Старый Хосе показал высокий класс мастерства. Он так точно притер «Веронику» к деревянному причалу, что никто и не почувствовал толчка. Спустили трап, и к яхте подошли два портовых чиновника в форме.
 — С какой целью вы прибыли на земли испанской Короны? — Важно задал вопрос клерк.
 — Мы доставили спасенных моряков Военного Флота его испанского Величества, — таким же тоном ответил Сергей и кивнул на палубу. Испанцы горячо прощались со своими спасителями и не скрывали своих слез. Хоть на борту они находились менее двух суток, но за это время успели немного привыкнуть друг к другу. Лейтенант и боцман сходили последними.
 — Вы еще долго намерены находиться в Сантьяго де Куба? — спросил молодой испанец.
 — Не менее двух суток. Примем запасы на борт и в путь, — ответил Александр.
 — Я бы попросил вас не спешить. За стоянку в порту Корона не возьмет с вас ни единого песо. Вы же спасли моряков. Мы, испанцы, умеем быть благодарными. Поверьте. Уверен, что мы еще скоро встретимся, и отметим наше чудесное спасение от страшной смерти.
 Боцман на прощанье поднял руку и отдал честь. Лейтенант сказал правду. Через пять минут прибежал запыхавшийся чиновник и торжественно объявил, что русские моряки могут находиться в порту, сколько им угодно. Только предупредил, в ночное время не ходить по окраинам города. Могут ограбить «бандитос». Увы, даже доблестная полиция не сможет справиться с кровожадными людьми низкого звания.
 Экипаж молча собрался в кают компании, и включили кондиционер. Сейчас уже можно не опасаться любопытных. У всех на душе скребли кошки.
 — Дорогие мои времепереселенцы, — со вздохом сказал Сергей, — у меня к вам только один вопрос. Что будем делать? Мы просто обязаны принять стратегию и тактику наших дальнейших действий.
 — Самое первое, что мы должны — это убрать бочки с верхней палубы. Пройти не возможно, а самое главное, изменился центр тяжести. Один небольшой шторм и мы перевернемся. Второе; нужна информация. Нам нужны газеты. Уверен, что здесь наряду с испанской прессой есть и издания других стран. Тогда мы точно будем знать, куда нас все таки занесло. Ваня говорил, что параллельных реальностей может быть очень много. Вот и выясним, в какое прошлое мы угодили. Доклад закончил. — Валерий вздохнул, — угораздила же нас нелегкая…
 — Согласен. Нужна дополнительная информация. Вдруг все таки Куба перенеслась в наше время, — поддержал Валерия Михаил.
 — Вы забыли о самом главном, — тихо произнесла Вероника, — мы должны теперь соответствовать этой эпохе. Мы не можем ходить в нашей одежде. Вы, мужчины, в форме. Она, вполне допустима здесь. Я заметила, что не вызвала интереса у спасенных испанцев. Как ни странно, во многом похожа на форму моряков этой эпохи. Просто немного другой фасон. А мы, женщины? В чем прикажете ходить, в шортах? Поэтому срочно нужны журналы местной моды, ткань, и вся фурнитура. Швейная машинка на борту есть, сошьем с девочками быстро.
 — Действительно, — рассмеялись все, — в нашей ситуации это самая главная проблема. Поэтому, выбрасываем десант для захвата источников информации, образцов тканей и все такое.
 — Значится так, девочки и молодняк остаются на борту. Остальные айда за мной на берег. Возьмем немного золотых монет, обменяем в банке на местную валюту. И в портовый кабак. Аборигены надолго запомнят, как русский флот гулять может!
 — А вот этого не надо! — Замахала руками Вероника, — по пьянке разнесете весь город, в кутузку местную угодите.
 — Да мы шуткуем так, радость моя. А если честно, то хочется напиться до полного изумления…блин, влипли же!
 Вероника оказалась права. Форма, в которой был экипаж, особо не выделялась. Только была сшита качественнее, фасон другой, но все это можно было списать на традиции далекой России, которую из местных жителей никто и в глаза не видел. А некоторые, возможно и не слышали про далекую северную страну. Здесь, как в одной песне, «моряк вразвалочку сошел на берег. Как будто он открыл пятьсот Америк…». По сути все было правильно. Они открывали для себя заново Новый Свет, только образца девятнадцатого века. В порту кипела обычная трудовая жизнь. Принимали грузы, загружали. Только удивляло огромное количество грузчиков. Преобладал ручной труд. Темнокожие рабочие катили, волокли, несли, выгружали, загружали бочки, коробки, ящики. Все это в огромном количестве стояло и лежало на причале. Удивительно, как торговые агенты, с огромными списками в руках не путали номенклатуру грузов. Нашим путешественникам пришлось идти с опаской. В этой толкучке запросто могли сбить с ног. Местные докеры с зеваками особо не церемонились. Для них время было деньгами. Деньгами, которые они должны были заработать тяжелым трудом. Михаил незаметно делал съемку цифровой камерой, которую замаскировал в портфель. Выйдя в город, а он находился в десяти минутах неспешной ходьбы от порта, выяснили, где находится банк. Естественно, на центральной улице, недалеко от площади. Сергей и Александр ушли менять старинное испанское золото на испанские деньги. Валерий, Михаил и Вячеслав заняли позицию в сквере на деревянной лавочке. В Сантьяго де Куба, в основном преобладало темнокожее население. Среди них выделялись испанцы. По мощеным улицам ездили повозки, сновали извозчики, одетые на местный манер. Дома, на первый взгляд, были обычные. Преобладало, если так выразиться, в архитектуре креольское направление. Да и каменные дома в центральной части были без особых изысков. Захолустьем город, тем не менее, назвать было нельзя. Жизнь бурлила. На каждом шагу попадались музыканты. На нехитрых самодельных инструментах исполняли, в основном, фольклор. Местные барышни, в длинных легких белых платьях не скрываясь, рассматривали гостей с севера.
 — А креолки очень даже хороши, — одобрил Вячеслав.
 — Да и испанские девушки здесь яркие. Посмотрят — даже огнем на расстоянии обжигает, — согласился Михаил, — и вздохнул. Чего — то мне домой, ребята захотелось. Ностальгия поедом заедает. Снега хочу. Мороза нашего. Угораздило нас попасть сюда…
 — Миша, не выдергивай мне нервы. И без этого на душе тошнота одна. Напиться бы сегодня! Лучше уж на местных женщин смотреть. Только не нахально. Без явного сексизма. Еще неизвестно, как тутошний женский пол на это реагирует. Вон, полицейские на нас уже косятся. Испанцы иностранцев на Кубу стараются не пускать. Не знают еще, что через год Кубу янки сожрут и не поморщатся.
 — И Филиппины в придачу, — добавил Слава.
 — Конечно, испанцы голимые оккупанты здесь. Настоящие колонизаторы. По мне, сейчас уж пусть лучше испанцы остаются, чем янки придут. Мировой жандарм сначала на них свои клыки и когти опробует. Как бы янки морду начистить, пока не обнаглели в корень, — поморщился Михаил.
 — Забыли, что вначале пиндосы у Мексики пол — страны оттяпали.
 — Ладно стратеги. Вечером надо все основательно обмозговать. Может ради этого нас сюда неведомая сила и забросила. А вон и наши менялы из банка вышли.
 Александр показал чемодан, полный денег и озорно подмигнул.
 — А жизнь — то налаживается, пацаны! Погудим?
 — Подудим и посвистим…
 На яхту они вернулись довольные и сытые. Ресторан «Сантьяго» им понравился. Местная кухня оказалась разнообразной и изысканной, и неслыханно дешевой. Кубинские испанцы явно понимали толк во вкусной и здоровой пище. За ними шли несколько аборигенов, с трудом несли на плечах целую кучу разнообразных приобретений.
 — Эксплуататоры. Сами не могли донести покупки? Теперь нас начнут обвинять, что мы заставляем работать несчастное местное население, — проворчала Вероника, встречая команду на палубе. Сами гуляют, а мы одни скучаем.
 — Не журись родная, — засмеялся Сергей, — здесь так принято. Все покупки из магазина доставляют клиенту носильщики. Нам, сюртуки, штаны, штиблеты, шляпа и трости. А вам сударыня все для творчества — ткани и тому подобное. Цивилизация. Иначе нас не поймут.
 — Между прочим, мы дали возможность им заработать на жизнь, — добавил Валерий, — здесь пенсий и социальной помощи не предусмотрено. Вот вам журналы мод, отрезы тканей на все вкусы. Дерзайте. Между прочим, здешняя женская мода нам понравилась. Вроде бы все закрывает, но для мужской фантазии простор остается. Между прочим, мужчина любит не конкретную женщину, а отражение своего воображения, проецируемое на данную объект.
 — Самое главное, в это время феминизм отсутствует как явление. Поэтому, вам дамы, придется учиться правильно вести себя в обществе. Патриархат во всей красе и мощи стоит во главе всей сегодняшней цивилизации. Наконец свершилось! Справедливость восторжествовала!
 — Ну, мы это посмотрим, кто и чем рулит. Мачисты нашлись…
 На причал въехал шикарный фаэтон, запряженный парой лошадей. На облучке кучер и денщик. На мягких подушках сидел офицер с аксельбантами. Денщик ловко соскочил, отработанным движением открыл лакированную дверь. Офицер уверенно направился к яхте.
 — Могу ли я видеть капитана? — вежливо спросил он
 — Чем могу служить? — неожиданно для себя Сергей перешел на «высокий штиль». Офицер отдал честь, протянул пакет.
 — Его превосходительство господин губернатор имеет честь пригласить славных спасителей испанских моряков в гости в любое удобное для вас время в Гаване. Если желаете, можете туда отправиться на поезде. Правда, до железной дороги надо два дня добираться на почтовом дилижансе. До Сантьяго, к сожалению, дорогу еще не успели проложить. Что прикажите передать господину губернатору? Ответ мы тут же передадим по телеграфу.-
 Сергей от неожиданного приглашения даже растерялся. Губернатор на Кубе это царь и Бог в одной упаковке. Игнорировать приглашение не стоит. Да и экипажу необходимо дать передышку, чтобы прийти в себя после переноса во времени и пространстве. Немного освоиться в данной эпохе. Набрать, как можно больше информации, чтобы сделать правильные выводы.
 — Наш экипаж с удовольствием принимает приглашение. Наверное, нам лучше самим дойти до Гаваны своим ходом.
 — Это лучший вариант для всех, — кивнул офицер, — по приходу в порт передайте это приглашение господину коменданту, и вас встретят. Да, только один вопрос. Вы какой маршрут желаете выбрать? Если вдоль побережья, то лучше взять на борт моряка, знающего все мели, словно собственный карман. Здесь огромное количество отмелей, рифов, отдельных скал. Да и ветра здесь весьма капризные. По обычному маршруту безопаснее, но гораздо дольше.
 — Если это возможно, то лучшей кандидатуры, чем боцман Хосе, я не вижу.
 — Прекрасный выбор. Старый Хосе пройдет здесь с завязанными глазами. Завтра утром он уже будет на борту. Всего хорошего. До встречи. — Щеголеватый офицер козырнул и четко повернувшись, направился к своему фаэтону.
 — Через час собираемся на совещание.
 В кают — компании яхты экипаж собрался даже раньше времени. Все ждали капитана. Тот пришел минута в минуту. Постучал, попросил разрешение у своего помощника принять участие.
 — Друзья мои, — вздохнул Валерий, — к нашему сожалению, мы попали в прошлое. Информация, полученная из приобретенных на местной почте газет, в том числе американских, французских, португальских, подтверждает. По словам Егора, все соответствует концу девятнадцатого века в нашей реальности. Один в один. Без малейших отличий от нашего прежнего исторического процесса. Мы находится в глубокой, прошу прощения у дам, и не надо изображать ухмылки товарищи мужчины, временной яме. Коротко обрисую международную ситуацию. Она практически не отличается от нашего времени. Через несколько месяцев янки взорвут на рейде Гаваны старый броненосный крейсер «Мен». Начнется война, и одряхлевшая испанская империя рухнет. Начнется первый передел мира в новейшей истории. Молодой хищник порвет старого хищника. Через год англичане начнут войну с бурами за обладание алмазных и золотых приисков. Через пять лет японцы нанесут поражение Российской империи. Мы лишимся флота. В проклятой для нас Цусимской катастрофе, из четырнадцати тысяч личного состава, погибнет более пяти тысяч русских моряков. Девятнадцать боевых кораблей будет потоплено. Никогда русский флот одномоментно не имел таких потерь. Эта боль не проходит более века в наших душах. Особенно у жителей Владивостока. Вопрос ставлю прямо: сможем ли мы с вами хоть на немного снизить потери? Или же, начнем жить по принципу отечественных «либераст — демокрастов». Со всеми ценностями переехать в спокойную страну, и жить от пуза. Но, не загрызет ли нас совесть? Когда нашу дорогую матушку Русь, внутренние и внешние упыри поведут на жуткую Голгофу. Да, сегодня Россия царская. Самодержавная. С огромными недостатками и проблемами. Но она по прежнему наша Родина. Давайте думать, как и чем мы сможем ей помочь? С сегодняшнего дня предлагаю все решения по тому или иному вопросу принимать коллегиально. К этому обязывает необычная ситуация. Начнем с младших чинов нашего славного экипажа. Девочки, ваши предложения.-
 Оля и Даша смущаясь, поднялись со своих мест.
 — Мы не так глубоко знаем историю, как Ваня и Егор. Но, в русско — японской войне, англичане и американцы прямо и косвенно поддерживали Японию. Мы видим, как они сейчас, то есть, теперь, то есть, уже в будущем ведут себя нагло и цинично по отношению ко всему миру. В том числе и России. Мы дочери потомственного русского флотского офицера. Поэтому не имеем права оставаться в стороне. Пусть нам система колониализма крайне неприятна, но в данный момент, мы считаем — надо помочь Испании. Жалко, если наш знакомый лейтенантик погибнет на этой войне. Он очень молоденький, красивый и воспитанный. Хау, мы все сказали. Если надо, еще выскажем свои гениальные мысли. Теперь уже точно — хау!
 За ними свои мысли высказал Ваня.
 — Сестренки сказали правильно. Мы должны, во что бы то ни стало, затормозить выход на мировую арену зверя. Сейчас его начнут откармливать парным мясом. Пока тренироваться начнет на кошках. Понимаю, что наши усилия могут быть напрасными. За янки стоит страшная сила Золотого Тельца и Мамоны. Надо попытаться. Я также хаусуюсь, тоже все сказал.
 Егор так же не стал углубляться в исторические дебри.
 — Поддерживаю. У нас не осталось выбора. Когда нашу яхту перебросили в прошлое, не спросили — хотим мы этого или нет. Я не знаю, какие это силы светлые или темные. Видимо он хотят, чтобы мы в этих непростых условиях приняли верное решение. Надо помочь испанцам. Считаю, что это может быть полная информация о ходе войны. Я также все сказал. Верно заметила героиня фильма Сара Коннор — будущее не определено…
 Ученый оказался немногословным.
 — Обязательно помочь «гишпанцам». Хотел в свое время отдохнуть в Испании. Можно сказать, мечта исполнилась в кубе. Нахожусь на фантастической яхте, и еще испанской Кубе. Вообщем, но пассаран, и рот фронт компайнеро!
 Александр немного помолчал, пригладил волосы, вздохнул.
 — А чо? Я как все. Мочить пиндосов! Янки гоу хоум!
 Михаил не стал уходить в дебри словоблудия.
 — Штаты все равно придавят испанцев. Весовые категории несопоставимы. Если мы подготовим необходимый пакет информации, то юшку америкосам родственники Дон Кихота все равно должны пустить. Просто их надо грамотно мотивировать. Сама судьба идет нам навстречу в лице губернатора Кубы. Эх, сейчас бы товарищ Фидель нам бы пригодился. Слава героям «Гранмы»!
 Вероника выступила более эмоционально.
 — Я, как мать, как женщина ненавижу войну. Я прекрасно понимаю, что от одного моего желания, да и желания миллионов простых людей в этом мире, тех же испанцев или американцев, ничего не зависит. Кто — то бездушный, бессердечный наверху полагает по другому. И творит зло в мире. Я не уверена, что даже полная информация поможет испанцам. Но, мы все равно должны попытаться притормозить выход зла в этот мир. Поддержим горячих испанских парней. Хотя по идее им бы надо настучать по голове за уничтожение многих тысяч индейцев. С другой стороны многие из испанцев воевали вместе с нами в интернациональных бригадах против фашистов. Короче — да здравствует фламенко! И в мусорную корзину джаз, реп, и жвачку с кока- колой в придачу!
 Капитан внимательно осмотрел путешественников в пространстве и времени.
 — Проблемы решаем по возрастающей. Испанцы в отличие от янкелей в футбол классно играют. Поют хорошо. На гитарах бацают. За быками бегают с большими ножами. Хотя мне это и не нравится. Гораздо интереснее, когда бык за зеваками гоняется, а они от него на стенки бросаются. Впрочем, у каждого народа свои причуды и мозговые загогулины. Это все равно лучше, чем из собак отбивные делать, как в Корее. Хоть они гады, испанцы, в отечественную войну Гитлера поддержали. Свою, не к ночи будет упомянута — «голубую дивизию», к нам под Ленинград прислали. Слава Богу, почти все от морозов передохли. Хотя, в отличие от просвещенной Европы у нас с ними особых стычек не было. Они не лезли к нам, а мы к ним. Даже в Смутное время бояре предлагали кого — то из испанцев в цари поставить. Ладно, якорь с ними и буй сверху. Надо поддержать конкистадоров.
 — Подвожу итоги. Все за поддержку сборной Испании. Хотя морду им начистят. Здесь без вариантов. Какие наши действия в таком случае могут им помочь? Предлагаю; Миша, Егор и Ваня копаются в компах, добывают информацию, грамотно излагают. Подгоняют под стандарты этого времени. Носители информации должны выглядеть достоверно. Тут тоже не дураки сидят. На все про все три дня. Миша, ты только обоснуй, откуда она у нас появилась. Ты профи, а мы в этом деле ни бельмеса. А то местный губер хлопец ушлый. Егор, у тебя по американо — испанской войне данные есть?
 — Много. Только разобраться надо. -
 — Работаем братья. Через неделю займемся матушкой Россией. Пока собирайте все материалы, предлагайте варианты. Готовиться всем тщательно. Есть у меня одна мысль, как мы, а главное — через кого, сможем протолкнуть ее уже нашим предкам. Причем, на самый высокий уровень власти. Пока это моя небольшая, но личная тайна. Еще раз напоминаю. Завтра к нам прибудет боцман Хосе. Хотя он мужик классный, но лишнее видеть ему совсем ни к чему. Наверняка тот самый щеголь, что нам приглашение от губера привез, его проинструктирует. Миша, он на тебе. Между прочим, ты бы нам всем показал мастер класс, как нужно грамотно следить за объектом, обнаруживать слежку, и уходить от нее.
 — Валер, да это целая наука. Между прочим, грамотного «топтуна» надо готовить не меньше семи — десяти лет. Знавал я таких специалистов в нашей конторе. Суперы высшего класса. Могу только азы дать. Мне до них, как раку раком от Владика до Гаваны пятиться.
 Утром на яхту поднялся невозмутимый Хосе с деревянным рундуком в руках. Его встретили с радостью — мол, привет амиго! Мир, дружба, жвачка. Тот в ответ лишь заразительно смеялся.
 — Капитан, надо быстрее выйти в море, пока есть ветер. Пойдем вплотную с берегом.
 — Хосе, но это опасно.
 — Мой русский друг, ты не знаешь местных особенностей. Сейчас очень слабый ветер в открытом море. Больше пяти — шести узлов не выжмешь. У берега ветер отражается от скал, и усиливается. Только надо найти полосу, где он сильнее и не крутится, как блоха на собаке. Она очень узкая, примерно полкабельтова. Еще в старину испанские моряки узнали об этом. И ходили на своих кораблях. Скорость была намного выше. Они хранили этот прием в секрете сотни лет. Даже англичане не знали и знают ничего. Сегодня лишь некоторые старые рыбаки ходят так. Но и они унесут эту старую тайну с собой. С этой стороны побережья море часто меняет острова и мели. Они из песка, поэтому могут быстро исчезать в одном месте и появляться в другом. Фарватер извилистый. Но, лучше идти здесь.
 — Я понял Хосе. Никто из врагов Испании об этом не узнает.
 — Я всегда знал, что на русских можно положиться. Встречался с вашими моряками несколько раз. Один раз даже подрались, а потом помирились и напились. Вы не помните зла. Пять лет назад мы ходили в Америку на праздник в честь открытия Нового Света Колумбом. Отмечали четыреста лет, как на эти дикие берега ступила нога европейцев. В морском параде принимали участие и ваши корабли.
 — Да, вспоминаю. Это была русская эскадра в составе; броненосец «Император Николай первый», крейсера «Дмитрий Донской», «Адмирал Нахимов», «Генерал — Адмирал», и «Рында». Мероприятия проходили в Чикаго. — Сергей тяжело вздохнул. Чуть ли не половина этих боевых кораблей через пять лет погибнет. Сердце сжалось от предчувствия скорой беды. Времени почти не осталось. По сути, утонувшие броненосцы и крейсера в Цусиме унесли с собой на дно не только моряков, а, фактически всю Императорскую Россию. Семнадцатый год лишь жирная точка в эпитафии.
 — Хосе, как говорят у нас на Руси — с Богом!
 — Да поможет нам Дева Мария!
 Этот маршрут путешественники запомнят надолго. Временами «Вероника» шла, чуть ли не впритирку со скалистыми берегами. За штурвалом стоял сам Хосе. Он пользовался только ему одному известными ориентирами. Чуть подворачивая штурвал в нужных точках. Поставили спинакеры, и яхта шла с приличной скоростью. Она держала не менее тринадцати узлов. А на отдельных участках выжимала четырнадцать узлов. У всех замирало сердце, когда яхта на скорости проскакивала в узкие створы между рифами. Казалось, вот — вот и острые камни прорежут борт от форштевня до кормы, словно сапожным ножом старый сапог. Старый боцман неожиданно запел старинную песню. Возможно ее пели еще во времена Колумба и конкистадоров. После обеда ветер немного усилился, и яхта еще увеличила свою скорость. Хосе стоял за штурвалом до самого вечера бессменно.
 — Капитан, сейчас мы сменим в курс. Теперь можно уйти от берега. Впереди рифы и острова. Идем в море на тридцать миль. Дальше можно идти спокойно до самой Гаваны. Обязательно сгрузите эти чертовы бочки. В сильный ветер они приведут к беде.
 Весь экипаж выразил восхищение мастерством старого моряка.
 — Хосе, мой друг, у меня сердце замирало, когда мы на полной скорости проходили мимо скал, — признался Сергей, — лично я сам не соглашусь пройти по этому маршруту под страхом смерти.
 — Капитан, это пустяки. На такой прекрасной шхуне, как «Вероника», это не составило труда. Управлять ей для меня одно удовольствие. Я лично восхищаюсь капитанами прошлых эпох, когда они проходили здесь на судах, не таких совершенных, как ваша шхуна. Признаться, я бы не отказался от кружки доброго испанского вина. Устал от зверского напряжения.-
 Дальше плавание проходило спокойно. В открытом море, где сейчас шла яхта, скорость уже упала до семи узлов. Только сейчас все поняли. Какое стратегическое преимущество давал мореплавателям тот опасный маршрут. Выигрыш по времени был колоссальный. До конечной точки маршрута добрались уже на третьи сутки. Временами ветер падал почти до полного штиля. Яхта едва скользила по затихшему морю, подгоняемая течением. До цели оставалось миль тридцать. С такой скоростью ползти можно еще день. С правой стороны едва виднелись берега Кубы. Точнее, тонкая синяя ниточка, в обрамлении облаков. Временами попадались небольшие островки и рифы. У кубинского побережья их просто огромное количество. Начиная от больших, в десятки километров длиной, и кончая небольшими клочками суши, окруженных со всех сторон коралловыми рифами. Наверное, сами жители острова свободы точно не знают, сколько же всего этих островков и отдельных скал. Оля и Дашей сели на бочки и смотрели в мощные пятидесятикратные бинокли. У одного далекого островка на небольшой отмели заметили небольшую черточку. Просветленные линзы оптического прибора увеличили изображение. На отмели лежало на боку небольшое двухмачтовое суденышко. Никого из членов экипажа не было видно. Сестренки позвали дядю и сообщили о находке. После небольшого совещания решили повернуть к островку, может нужна помощь потерпевшим кораблекрушение. Спустили «зодиак» и на веслах пошли к судну. Подвесной мотор решили не светить перед гостем. На палубу поднялся Хосе, бросил взгляд на лежащий на боку борт, ухмыльнулся.
 — Шхуна американских контрабандистов. Мы давно за ней охотимся. Янки на ней возят бандитам оружие, патроны и деньги из Флориды. Если бы они не помогали, у нас на острове не стало бы бунтовщиков, которые требуют независимости от Короны. Шхуну преследовали, стреляли. Видите, снарядом перебило мачту? Видимо они ночью во время отлива попали на мель, а сами спустили шлюпку и бросили свою шхуну. Если она на плаву, можете взять на буксир. Но нашему закону, любое судно контрабандистов принадлежит тому, кто ее взял на абордаж. В казну надо заплатить лишь сущие копейки. Ее первыми заметили девочки, так что теперь шхуна принадлежит им.
 — Ура, теперь у нас есть своя собственная яхта! — закричали сестренки, когда Сергей перевел им слова боцмана, — папа, давайте ее возьмем на буксир, ну пожалуйста!
 — Выслушайте женщину, и сделайте так, как она хочет, — улыбнулся старый моряк, — мне бы моя старуха все бы нервы вымотала, а своего добилась. В Гаване находку почините, там хорошие мастера. И потом перегрузите свои бочки с палубы в ее трюмы. Лучше таскать их на буксире.
 — Хосе, может, тебе нужна эта шхуна? Ты почти в отставке. Будешь ходить в море на своем судне.
 — Спасибо за такое предложение. Как вы думаете, почему я, старый Хосе, до сих пор жив, здоров, хожу по морям, радуюсь жизни? Потому, что я мой дорогой друг всегда выполняю старинные заповеди. Хотите их знать? Море, точно такое же живое существо, вы только не смейтесь над старым моряком, да — да, живое. Оно мыслит. Море может быть ласковым, словно котенок, и игривым словно щенок. Но и оно может быть бешенным и злым, точь в точь, как моя старуха. Стыдно признаться, когда она в гневе, я убегаю из дома. Но море может быть и щедрым. Оно может дарить царские подарки тому, кто ему понравится. Море поднимет со дна огромные корабли, трюмы которого забиты под завязку сокровищами, и выбросит к ногам этого человека. Я рад, что море подарило этим прелестным девочкам целый кораблик. Значит они чистые и светлые, достойны такого подарка. Я видел эту шхуну на ходу. Она очень легкая, быстрая и прочная. Согласно старинному правилу, только после этого я могу попросить вас об одной услуге. Вы необыкновенные люди. И шхуна у вас необычная. Я это сразу увидел, когда впервые поднялся на борт. Море, и небесные силы откликаются на ваши молитвы и просьбы. Оно через вас отзовется и на мою мечту. Мне приснился сон вчера; вы найдете в море еще подарок для старого Хосе, только чуть поменьше размерами. Мне одному будет сложно управлять судном, как вот эта найденная шхуна. Я люблю ходить под парусом один и разговаривать с морем, петь ему песни, слушать его голос. В этом момент я самый счастливый человек в мире. В следующий раз попросите море презент и для старого Хосе. Я знаю, что придет час, и я растворюсь в море. Стану его частью. Я совершенно безграмотный человек. Не умею красиво говорить. Пишу с ошибками. Читаю по слогам. Не знаю этикета. Пью крепкий ром. Порой буяню. Я бью молодых матросов за ошибки. Но у меня нет на них зла. Но зато я умею слышать море, а оно слышит меня. Простите меня за длинный рассказ. –
 — Хосе, тебе огромное спасибо за науку, еще никто так поэтично мне не говорил о море, как живом существе. Мы будем стараться придерживаться старинных законов, которым не сотни, а тысячи лет.
 Старшая часть команды посоветовалась и решила стащить шхуну с мели. Шириной она была чуть меньше четырех метров, и около двадцати в длину. Тщательно осмотрели, никаких повреждений корпуса не нашли. Закрепили за мачту канат и на дизелях сдернули с мели. Дальше пошли с трофеем на буксире.
 Под тихое ворчание двигателя вошли в обширный залив, и впереди раскинулась Гавана.
 Порт был плотно забит торговыми судами. Часть была под иностранными флагами. Многочисленные лодки сновали хаотически во всех направления, порой проскакивая перед носом идущих судов. В воздухе пахло угольной пылью, просоленным воздухом и йодом от водорослей. С помощью боцмана, который знал порт, как свои пять пальцев, нашли нужный причал. В этом весьма обширном заливе, только дальше базировался военный флот Испании. Еще в давние времена здесь собирались все трансатлантические конвои, следующие из колоний в метрополию. Не успели отдать трап, как к яхте подошел офицер. Молча отдал честь. Сергей передал ему конверт с письмом от коменданта Сантьяго де Куба. Тот лишь сказал, что завтра он принесет официальное приглашение, козырнул и быстро ушел.
 Боцман, не смотря на уговоры, также стал собираться. Недалеко от пирсов, где стояли боевые корабли, был его дом, и где его ждала супруга. Весть о трагической судьбе канонерской лодки уже облетела Гавану. Вдовы, как и заведено во всех народах и временах, выли во весь голос, оплакивая погибших мужей. Тихо радовались те, у кого родные остались живыми. Радовались и молились за их чудесное спасение. Сергей подошел к Хосе и протянул ему большой футляр. Старый моряк открыл его. Там был пятидесятикратный бинокль. Боцман дрожащими руками достал его.
 — Дева Мария! Да он стоит целое состояние! Мне за такую вещь надо отдать жалованье за пять лет!
 — Хосе, прими от нас на память этот оптический прибор. Скажу откровенно. Ни у кого в мире нет такого бинокля. В него видно даже ночью. Конечно, не так как днем, но достаточно прилично. На большом расстоянии можно рассмотреть и без луны любое судно. Посторонним не показывай его. Не надо вызывать зависть и подталкивать людей к греху. Человек слаб. Старина, он тебе скоро пригодится, когда мы приведем тебе такую шхуну, о какой ты мечтал.-
 По обветренным щекам испанца потекли слезы.
 — Вы всегда можете рассчитывать на старого Хосе, — дрогнувшим голосом сказал он, и, махнув рукой, быстро сошел с трапа, не оглядываясь, пошел в Гавану.
 — Удивительно, как много в мире простых, прекрасных и искренних людей, таких, как этот Хосе. — Вздохнул Слава, — Они есть среди немцев, американцев, шведов, русских, поляках. Именно простых людей темные силы заставляют в войнах убивать друг друга, калечить, сжигать, грабить. Почему Господь допускает подобное?
 — Творец дал самое ценное, что есть во Вселенной. Это свобода воли, свобода выбора. А представители всех властей этот подарок Создателя отняли у нас. Вместо него подсунули пустышки, вроде игры в демократию, славу, бизнес, личный успех, комфорт, благополучие. До тех пор, пока все мы, такие же простые люди, как Хосе не поймем, и не объединимся, темные силы будут продолжать вить из нас веревки, — сказал Михаил.
 — И что нам для этого требуется?
 — Вера, только Вера. Настоящая Вера. Не такая, про которую говорят все религии мира. Им нужны не духовные и просветленные личности, а послушные овцы. Стадо. Которое легко направлять куда угодно. Не важно, в крестовые ли походы, или же резать и взрывать, где только можно, неверных. Нести демократию и либерализм по всему миру при помощи бомб и ракет. Из мальчиков выращивать не мужчин, а гомиков. Из девочек воспитывать узколобых феминисток и лесбиянок.
 — Вот и получается, что они нас, русских людей, просто заставляют насильно защищаться от таких нападений и всяких военных походов.
 — Я уверен, что помимо нашей доблести и мужества, матушку Россию незримо защищает сам Творец. По- другому просто не объяснить, почему же властители мира нас за сотни лет, как ни старались, в порошок не перетерли.
 — Вот вам и ответ, дорогие товарищи попаданцы, — усмехнулся Александр, — мы руки, глаза и уши Бога. Не случайно же нам дал несметные сокровища, знания и фантастическое везение во всех наших начинаниях. А так не бывает. Получается, мы должны помочь Родине в тяжелые времена. Сохранить ее потенциал, людей для будущего. Косвенно сохраним в грядущей войне жизни не только русских, но японских солдат. Если наш флот сумеет дать отпор, сократить перевозки войск, то японцы и думать перестанут о наступлении. Потопчутся армии друг перед другом, да и быстрее мир наступит.
 — А успеем ли?
 — Все зависит от нас, братцы вы мои…
 Даже в конце девятнадцатого века ночная Гавана, столица Кубы выглядела впечатляюще. Если в порту рабочий гул затихал, то в городе наоборот, все только начиналось. Улицы города, набережная уже освещались электрическими фонарями. Технический прогресс добрался и до колонии. Настоящей жемчужины в испанской короне. Многочисленные уличные кафе, рестораны, таверны, и прочие забегаловки были заполнены. Раздавались песни, звучала музыка. Южные народы показывали свой врожденный оптимизм, и стремление к превращению всей своей жизни в сплошной праздник, бесконечный карнавал. В конце девятнадцатого века в Гаване преобладали потомки испанцев. Темнокожее население использовалось на самых грязных работах, в обслуге. За сотни лет именно в Гаване наиболее ярко проявился, так называемый колониальный стиль архитектуры. Изо всех испаноязычных стран столица Кубы отличалась самым высоким уровнем культуры. Один из первых университетов в Западном полушарии был открыт еще в 1728 году. Сегодня здесь действует четырнадцать факультетов, и учится шестьдесят тысяч студентов. В свое время здесь учились лидер революции Фидель Кастро, и его брат Рауль. А профессор численного анализа факультета математики и информатики Юсниер Виера мировой рекордсмен в области устного календарного исчисления. Хоть это познавательно и интересно, но путешественников сейчас мучил другой вопрос. Как воздействовать на предстоящие события, и при этом остаться в живых? Ведь до сих пор никто не подумал подготовить инструкцию для попаданцев. Как необходимо вести себя в таких случаях, хотя бы простейшую технику безопасности составили.
 В кают — компании, которую сегодня на западе богатые яхтсмены уже называют салоном, собрались на ужин в полной тишине. У всех на душе было просто тоскливо. Прошло всего меньше недели с того момента, как они попали в прошлое. Все эти дни они по инерции думали, что это всего лишь чья- то шутка. Кто — то там наверху нажал случайно капу, и их забросило в другую эпоху. От которой в двадцать первом веке остались лишь многотомные сочинения историков, архитектура, предметы роскоши, быта, стихи, проза. И еще старые кладбища, забытые могилы, с покосившимися крестами, обелисками, памятниками, датами рождения и смерти. И эпитафиями. Все. Больше ничего. Вот — вот наверху опомнятся, мол, извините, ошибочка вышла. Не тех перебросили во времени, а главное не туда. И опять — бац! Они снова в родном времени. Где все знакомо и привычно.
 Оказалось, все это серьезно. И люди, которые в нашем времени лежали в земле, точнее их кости. Здесь они все живые. Точно так же мечтают. Радуются. Страдают. Ненавидят. Погибают. Совершают подлости и подвиги. Как бывает в реальности, чтобы спасти котенка из беды, рискуют собой. И в то же время недрогнувшей рукой полоснут из пулемета в людей, стоящих у стенки.
 Экипаж вдруг почувствовал себя в новом мире совершенно одиноким. Накатило сразу. Поначалу держались за счет адреналина, а теперь и повело. Психика дала слабину. Это чувство своей иномирности сблизило их еще крепче. Стали намного роднее. Молчание затянулось. Лишь звякали ложки о край тарелок. Впрочем, и аппетита особого не было. Ужинали, скорей по привычке, не чувствуя вкуса пищи. Так и до нервного срыва недалеко. Вероника своей обострившейся интуицией медика поняла. Надо срочно что — то делать, иначе потом будет невозможно вытащить людей из фрустрации. Истерика вещь заразная и коварная. Вышибает мозги всерьез и надолго. Вплоть до психических отклонений.
 — Сережа, ты говорил, вино у испанцев хорошее. Может, нальешь нам всем по бокальчику…
 — Можно и налить… — вздохнул тот, — кто пиво пьет по вечерам, не спит в постели по утрам.
 — Эй, народ, чего носы повесели? — она задорно подняла фужер с красным вином, — наши приключения еще только начинаются! Пускай мы их и не выбирали.
 — Хорошее вино, — согласился ученый, — я бы сейчас водочки жахнул.
 — Какие проблемы? Вы мужики или не мужики? У нас, что она разве закончилась в бездонных винных погребах? Не я же, слабая женщина должна за вас водку разливать. Может вам рюмочку и в рот опрокинуть? И огурчик на вилочке поднести?
 После третьей рюмки немного отпустило. Ледяная рука безысходной тоски слегка ослабила мертвую хватку. Чуть — чуть накапали и молодежи. Хотя у них и более пластичная психика, но проверенный веками антидепрессант лишним не будет. Лица слегка раскраснелись, в голове стали появляться позитивные идеи.
 — Может плюнуть на все, вернуться в ту заколдованную бухту, дождаться очередного урагана с грозой. И, хлоп! Мы у себя дома. — Высказал общую мысль Слава.
 — Ага, хлоп — прихлоп! Нас тут же наемные убийцы грохнут. Мы же не знаем, вдруг они на наш след случайно вышли. Закон подлости он и в Африке действует, — покачал головой Валерий. — Понятно, мы для всех своих близких пропали без вести. Если здраво подумать, в будущем они же все равно родятся. Наши мамы, папы, бабушки и дедушки. А с другой стороны, кто может дать гарантию, что нас еще дальше в прошлое не кинет. Во времена пиратов настоящих, а не киношных и книжных. Там мы действительно белыми попугаями будем. Да и фиговина эта гребанная наверняка, раз в тысячу лет срабатывает. Подумай сам Слава, такую массу, как наша яхта перебросить, это сколько энергии надо затратить! Будем ждать сотни лет, когда это устройство изволит свои батареи под завязку забить. Наверняка оно срабатывало не раз в автоматическом режиме. Просто в тот момент в бухте никого не было. А если и был, кто теперь узнает.
 — Вы ничего не заметили у себя? — Михаил налил еще всем по рюмочке, — утром душ принимал, смотрю, а у меня шармы от осколков стали пропадать. Кожа эластичной становится, как в молодости.
 — У меня зубы новые стали расти…
 — Седые волосы начали цвет менять…
 — Я стала с одного раза запоминать…
 — Во сне на свои руки смотрю и осознаю…
 — Во-о-т! — Александр поднял вверх палец, — вот и бонусы стали проявляться. Значит, нас сюда не с бухты — барахты швырнули. А выбрали из сотен других кандидатов. Даже многих тысяч.
 — Чтоб не мучила хандра, пейте пиво вы с утра, — хмыкнул Сергей, — когда личный состав начинает маяться дурью, то это говорит о том, что слишком много свободного времени. А это прямая вина командира. Недоглядел. Недосмотрел. Каюсь — моя вина и упущение. Завтра все, не исключая меня, усиленно работаем не только над своим богатым внутренним миром, но и драим палубу. А сейчас нижним чинам спать. А мы, отцы, понимаешь ли, командиры, будем мозг свой ломать, как лучше тутошнему начальству информацию передать. Как говорит наш дорогой шеф, в нашем деле главное — реализм! А теперь Миша, как самый главный «шпьен» и диверсант, показывай, как вы решили потрясти основы местного мира.
 — Вот запоминайте, — контрразведчик открыл большой пакет, — здесь материалы, якобы, полученные от нашего агента в Вашингтоне. Это «фото» с документов государственной важности. Черновики. Копии с докладов.
 — А зачем столько копировальной бумаги? Разве она использовалась в это время?
 — Представьте себе господа. Она была изобретена еще в начале девятнадцатого века, а в широкое распространение получила в семидесятых годах, теперь уже, увы, нашего века. Тридцать лет назад, когда начали использовать печатные машинки. Не перебивайте. Копирка, к вашему сведению, самый убедительный аргумент из нашего пакета. Лишь в начале будущего, двадцатого века, шпики начали красть копирку, а на ней текст отпечатывается хорошо. Даже после трехкратного применения удается довольно свободно разобрать нужный материал. Все материалы реальные, взяты из работ историков, изучавших эту войну. Все фамилии настоящие, биографии и переписка тоже. Упор в документах мы сделали на политическую составляющую, это более удобный вариант. Если испанцы проявят интерес, то можете намекнуть, что есть возможность получить ряд некоторых бумаг по военно — морскому флоту янки и вооруженным силам вторжения. С Егором и Ваней мы провели предварительную работу по второму пакету. Осталось только оформить. Все, что вы сейчас видите перед собой, в данный момент чрезвычайно секретно. За одну только строчку из этого пакета агенты готовы жизнью своей пожертвовать. Это в наше время легко по интернету все тайны прошлого получить. За такую информацию отдадут испанцы все. Это, можно сказать, стратегическая информация, оказывающая влияние на десятки лет вперед. Теперь, наши дорогие агенты влияния и глобальные авантюристы, будем отрабатывать все варианты вашего поведения. В одежду встроим микрофоны, а в ушные раковины поставите вкладыши приемников. В верхних пуговицах жилетки телекамеры. Старайтесь не загораживать. Это я прихватил на всякий случай из своих старых запасов. Хотя и старенькие модели, но надежные и чувствительные. Словно знал, что пригодится. По ходу беседы буду подсказывать. Ну, приготовились, кампанейро. Начнем вас господа подвергать одной старинной армейской процедуре. А именно — дрючить, дрючить и дрючить. На радость садистам начальникам и горе подчиненным. -
 Немного еще обсудили проблемы. Все ушли спать кроме Сергея и Александра. Начали готовиться к встрече с местной властью. Михаил отпустил их спать лишь под утро. Вымотались все до предела.
 — Никогда не думал, что в спецслужбах так готовят основательно. Куда там актерам в драматическом театре, — проворчал Александр, — я бизнесмен и зэк в одном стакане, а таких психологических тонкостей даже не знал. Нафиг, никогда не пойду в разведчики. Не уговаривайте больше. Не для меня…
 Утром, поднялись рано. Наскоро перекусили, и начали примерять местную гражданскую одежду светлых тонов. С помощью Вероники разобрались с многочисленными завязками и мелкими пуговицами на жилетках.
 — Цепочка от часов обязательно должна свободно свисать из карманчика, — напоминала она, — это в первую очередь статус обеспеченного и свободного гражданина в эти времена. Миша, не смейся, подтяжки, к твоему сведению, также выполняли эту роль. Откуда я знаю? Я что, по вашему, зря всю ночь журналы мод просматривала? Для мужчин там тоже много интересного и полезного. Могли бы и познакомиться с советами бывалых кутюрье девятнадцатого века. Сейчас бы не задавали глупых вопросов.
 На палубу вышли Даша и Оля в платьях, сшитых по рекомендациям здешней моды.
 — Офигеть, упасть и лежать на палубе до вечера, — ахнула мужская часть экипажа, — да, вы у нас настоящие тургеневские красавицы. Настоящие донны — мадонны. То — то, лейтенант от вас глаз не отводил.
 Девчонки помахивая зонтиками, обязательным атрибутом в Гаване, изящно продефилировали по деку. В отличие от Александра и Сергея они чувствовали себя вполне комфортно в платье девятнадцатого века.
 — Да, чуть не забыл, дядя Сереж, я вчера вычитал, что кто — то из предков одного испанского сановника, взял в жены дочь русского дворянина Артемьева. Не, знаю, родственники они вам или однофамильцы, — к ним подошел Егор и зевнул, — подняли в такую рань…
 — Что же ты молчал? — набросился на него Михаил, — такая информация цены не имеет.
 — Забыл…
 — Не хватало нам еще родню здесь встретить, — проворчал Александр, — влипнем. Мы же по родословной линии ничего не знаем. Правда, бабушка говорила, сестра ее прабабушки вышла замуж за какого — то иностранца.
 — Вероника, Егор срочно неси книгу, где ты нашел этот факт, и ваш семейный альбом. Будем разбираться. Вот и за вами телегу прислали господа шпики. Все, готовьтесь. Еще раз напоминаю, Сережа, играй роль морского офицера. Веди себя так, словно тебе не очень комфортно в цивильной одежде. Только не переигрывай. Саша, ты наоборот, более легкий в общении, подвижный. Типичный клерк на государевой службе. Я в портфель вам еще малогабаритный мощный ретранслятор вмонтировал. Так, что мы вас здесь услышим и увидим за тридцать километров. Пусть нам поможет Господь, и Лаврентий Павлович в придачу. Да, не бойтесь вы, мы на связи будем, у мониторов. Общими усилиями выкрутимся…
 На пирс подкатила шикарная коляска с легким навесом от солнца, запряженная четверкой белых лошадей. На облучке вместе с кучером сидел денщик, а на сиденье коляски спасенный лейтенант. На нем парадная форма. Он, увидев на борту русских, радостно замахал рукой.
 — Батя, на шикарной тачанке вас прокатят к Его Превосходительству… — засмеялся Ваня, — может, купим такую себе?
 — Это ландо, неуч. Четырех местная коляска с мягким ходом. Ну, аналог нашего автомобиля высшего класса. Если его нам подали, значит, уважают местные власти, — поправил его Егор. Александр и Сергей с интересом сели в лакированную коляску, заговорили с лейтенантом.
 — Ну-с, господа — товарищи- граждане- симулянты — лоботрясы — бездельники. Все в рубку управления. Приступаем к работе. Валера, Слава включайте аппаратуру, отвечайте за бесперебойную связь. Ваня следит за картинкой. Егор, Вероника, Оля и Даша, на вас архивная часть. Я веду ребят. Работаем оперативно и четко, без сбоев.
 — Гавана утром необыкновенно красивая, — неожиданно на русском, с небольшим акцентом сказал лейтенант, — это самый лучший город в мире. Даже Мадрид и Барселона уступают по изяществу архитектуры. Сначала мы едем на прием к господину губернатору, а потом к нам в гости. Отец сказал, что отказы не принимаются. Вот приглашение от него на русском языке.
 — Откуда вы и ваш отец знаете русский язык? — Удивились братья.
 — Так моя бабушка русская, — засмеялся лейтенант, обрадованный произведенным эффектом, — и еще мама наполовину русская. У нас в семье почти все говорят по русски. Я сам попросил у господина губернатора разрешение, чтобы встретить вас и доставить на прием.
 — Позвольте полюбопытствовать, почему же вы сразу не стали с нами общаться на родном языке, — пораженный Александр наклонился вперед.
 — Я не знал, как вы отреагируете, — признался молодой офицер, — Хосе утверждал, что вы появились, словно из ниоткуда. Просто из воздуха. Вы же знаете, когда сверкают сплошные молнии, мачты корабля высвечиваются, словно картина на белой простыне при показе волшебного фонаря. Боцман клялся и божился, что в той стороне, откуда вы к нам подошли, ни одного судна не было. Потом, ослепительная вспышка, и мгновенно показался парусник. Некоторые из наших моряков испугались. Мы подумали, это по наши души явился сам Летучий Голландец. Старые моряки видели этот корабль своими глазами! Когда вы нас спасли, старый Хосе приказал всем держать язык за зубами, не задавать глупых вопросов, ничему не удивляться на борту вашей чудесной шхуны. Тому, кто проболтается, он пообещал вырвать на берегу длинный язык. На флоте все прекрасно знают, старый Хосе всегда выполняет свои обещания. Будьте уверены, наши испанские моряки лишнего слова не скажут.
 — Сережа спроси, что же они увидели странного на нашей яхте, — прошелестел в ухе голос Михаила. Капитан продублировал вопрос.
 — Да все! — Оживился лейтенант, — в корпусе ни одной заклепки. Нам показалось, что ваша шхуна сделана из одного куска настоящей стали! А какие тонкие и высокие мачты? Стальные краспицы. На наших заводах с таким качеством их еще не делают. Нет возможности. До сих пор используют обычные канаты. Я видел у французов такие краспицы. Но они настолько грубы, неуклюжи, да и рвутся быстро, хуже обычных канатов. Паруса из ткани, которых вообще нет в природе. Электрическое освещение не уступает по яркости солнцу. Каюты, которых не встретишь даже на флагмане испанского флота. А какие у вас гальюны! У господина губернатора в резиденции такого нет. Вы все другие! Сильные, спокойные, голубоглазые, как моя бабушка и мама. Потом, ваша удивительная паровая машина. У нее такая мощь, что легко удержала шхуну в сильный ветер на одном месте в пятидесяти шагах от острых рифов. Хосе говорит, такое в принципе невозможно! Я ему верю. Есть только одно объяснение вашему появлению. На краю нашей гибели, мы неистово молились Святому Николаю, защитнику всех моряков. Он услышал нас. Когда я увидел его икону на вашей шхуне — понял. Это он послал вас к нам для спасения из другого мира. Не бойтесь, никто об этом не знает. Я о своих наблюдениях рассказал только своему отцу. Он человек высочайшей чести, слова и долга. Я горжусь им.
 — А кто ваш отец?
 — Отставной генерал. Я его младший сын. Старший брат Рауль служит артиллерийским офицером на крейсере Филиппинской эскадры в Маниле. Две мои младших сестренки Изабелла и Виктория живут в Гаване. Мама моя умерла два года назад. Папа ее очень любил, и поклялся больше не жениться, и хранить верность до гробовой доски.
 — Парни, срочно переводите тему разговора, — прошелестело в мини динамиках.
 — Примите наши глубокие соболезнования, — вздохнули Александр и Сергей, — наш юный друг, давайте не будем о печальном. Все в руках Божьих. Мы уверены, смерти нет, и ваша матушка находится в раю. Расскажите нам лучше про Гавану.
 Старая колониальная Гавана поразила наших современников. Мощеные улицы, много зелени. Прекрасная архитектура. Движение в столице колонии было довольно плотным. Легкие открытые коляски, тяжелые повозки, всадники и всадницы. Преобладало испанское население, встречались мулаты. Лейтенант показывал достопримечательности и с увлечением рассказывал историю Кубы.
 Город был основан еще в 1515 году конкистадорами. Но первые пятьдесят лет роль столицы выполнял Сантьяго де Куба. Когда центр управления перенесли на новое место, то Гавана стала стремительно развиваться. В середине шестнадцатого века сложился центр города, начала работу одна из крупнейших в Западном полушарии верфь. Здесь спускали на воду торговые суда, каракки, нефы, флейты, галеоны. По качеству работ, надежности корпусов верфь в Гаване даже превосходила европейские. Самый большой в мире военный корабль со ста сорока пушками «Сантизма Тринидад» был спущен на воду в Гаванском заливе в 1769 году. В 1805 году он принял участие в битве при Трафальгаре. Через тридцать шесть лет после постройки. Большое впечатление произвела самая старая в обоих Америках крепость Ла — Фуэрса на Плаза де Армас. Набережная Малекон, старые соборы, площади, все было гармонично привязано к местности. Лейтенант с удовольствием показывал город, часто отвечал на приветствия. Гости обратили внимание на большое количество патрулирующих солдат и полицейских чинов в полном вооружении.
 — Инсургенты досаждают вам? — поинтересовался Сергей, — я вижу много военных.
 — Увы. Хотя нашей армии удалось выбить бандитов в труднодоступные места, но полностью очистить остров не удалось. Если бы не решительные действия действующего губернатора, то мы бы уже потеряли Гавану год назад. Их поддерживают янки. Постоянно морем подвозят оружие, волонтеров. По вечерам ходить по улицам Гаваны все же опасно. Несколько лет назад вы в любое время суток могли не опасаясь гулять везде. Полиция наводила порядок быстро, и ни один разбойник не мог от нее убежать. Убийств почти не было. Жулики могли украсть кошелек, или выхватить из рук поклажу у зазевавшегося горожанина. Сейчас у нас наступило смутное время. Мятежники хотят уйти от Короны и стать самостоятельными. Большая часть Кубы желает остаться в составе Испании, просто с увеличенными возможностями самоуправления. А вот и резиденция Его Превосходительства господина губернатора. Нам их назначают в метрополии. Не всем кубинцам это нравится. По слухам, гуляющим в столице, губернатор Валериана Вейлер и Николау скоро уйдет со своего поста. Король то ли подписал рескрипт о его смещении, то ли собирается. В Мадриде некоторые приближенные двора недовольны, как жестко генерал борется с инсургентами. На мой взгляд, кровожадного я ничего не увидел. Да, жестко, но не более того.
 — Европейская и американская пресса его назвала «мясником», — тут же прозвучал голос Михаила в ушных динамиках, — скоро его сменит Рамон Бланко и Еренас. Передача пакета сегодняшнему губеру отменяется. Он просто не успеет ничего воплотить в жизнь. Попробуем выйти на отставного генерала, отца Виктора. Только что выяснили, он генерал штаба. Так его должность и называется в русском переводе. Зовут Алехандро Лопес и Хеленс. Служил в Главном Штабе Испании. Так у них называется Генеральный Штаб. По биографическим данным честный принципиальный человек. Прекрасный аналитик. Имел отношение к жандармерии. В Испании эта служба занималась разведкой. Однозначно, он возглавлял отдел внешней разведки. Подробностей Егор в биографических данных не нашел. Служил одно время военным атташе в Германии, Франции. Умен. Впал в немилость несколько лет назад. Год назад ушел в отставку и переехал на Кубу. Несколько сот лет семья владеет на острове значительным участком сахарного тростника. На конец девятнадцатого века входили в двадцатку крупнейших плантаторов острова. Мать русская Артемьева Дарья Федоровна. Из старинного боярского рода. Его отец служил секретарем в посольстве Испании в Российской Империи. На одном балу познакомился со своей будущей супругой. Сам Алехандро был женат на француженке с русскими корнями, графине Симон Елене Васильевне. Два года назад овдовел. Кандидатура для передачи информации достойная. Сохранил связи с высшим руководством вооруженных сил. Пользуется авторитетом. С сегодняшним губером в приятельских отношениях. Одно время служили вместе. Валериан уйдет из жизни в 1902 году. Сам Алехандро умрет в 1912 году в Испании. Сын Рауль погибнет в Маниле от осколка американского снаряда. Все. -
 Ландо остановилось у резиденции, весьма похожей на американский Белый Дом в Вашингтоне. Денщик открыл дверцу кареты, и братья в сопровождении лейтенанта направились во дворец. В огромной приемной их вежливо встретили и просили подождать несколько минут. Адъютант раскрыл высокие двойные двери в кабинет генерал — губернатора.
 — Сережа, не закрывай камеру. Ничего не видно. Саша, не дыши, как паровоз, забиваешь микрофон. Ведите себя естественно. Сейчас вы увидите генерала, разработавшего более — менее реальную стратегию и тактику борьбы с партизанами в сложных условиях. В разных вариантах ее применяли немцы во время Великой Отечественной войны, американцы во Вьетнаме. В Южной Америке ее используют до сих пор. Он сын немца и испанки. Очень умен, хотя и прикидывается грубияном, умеет идти к цели не смотря ни на что.
 — Рад вас видеть, — губернатор вышел из — за массивного стола, и первым подошел к гостям. Это был крепкий человек с волевым лицом, обязательной для этого времени бородой, и проницательным взглядом, — от лица Испанской Короны выражаю благодарность за спасение наших моряков. Мне об этой печальной новости сообщили сразу из Сантьяго де Куба по телеграфу. К, сожалению, не могу показать вам Кубу. Проклятые инсургенты порой нападают на отдельных дорогах. Нам их удалось оттеснить, но, к сожалению, искоренить заразу не удается. Прошу за стол. Пожалуйста, нам принесите рому, — он позвонил в ручной колокольчик, — признаюсь, коньяк здесь не подходит для такого климата. Нас, европейцев, малярия и прочие заразы косят на каждом шагу. Лучше лекарство — ром. Поверьте.
 — Спасибо, — кивнул Александр, — мы успели по достоинству оценить кубинский ром. Это лучшее из всех марок данного продукта в мире, — не говорить же генералу, что он впервые попробовал ром в далеком будущем.
 — А вы знаток. Я пробовал ром, произведенный этими нахальными янки. Одна мерзость. Не вкуса, ни аромата. Даже на Филиппинах ром хуже, чем на Кубе. От себя лично вам презентую бочку моего любимого рома, марки «Гавана». Его поставляют только для двора Его Королевского Величества. Бочка уже на пути к вашей шхуне.
 — Господин генерал, мы благодарны вам за такой, поистине, царский подарок, — склонил в легком поклоне Сергей, — при первой возможности об этом прекрасном напитке сообщу Его Высочеству Государю.
 — Серега! — зашипело в наушнике, — убери от камеры свой бокал с ромом. Слюни уже текут! Алкоголики! Вероника крайне недовольна вашим повальным пьянством. При разговоре намекните Валериану, чтобы он сразу не уезжал с Кубы после отставки в метрополию. Саша ставь жучок. В кресле между ножкой и сиденьем должно быть пространство. Не суетись. Просто опусти руку на трость. Хорошо. Есть, сигнал пошел. -
 Губернатор понимающе улыбнулся. Он, как человек уже искушенный в подковерных интригах, оговорку насчет русского императора понял верно.
 — У меня есть прекрасный друг. Он наполовину русский. Точнее, практически русский. Буду рад, если вы с ним тесно пообщаетесь. Его имение находится рядом с Гаваной. Бандиты несколько раз пытались напасть на него. Но, мой друг человек не робкого десятка, каждый раз успешно отбивался. Предлагал ему переехать в Гавану ради безопасности его прелестных дочерей и его самого. Может, вы сможете его уговорить? Да, кстати, ремонт захваченной вами шхуны американских конрабандистов проведут за мой личный счет. Не переживайте. Да- да, именно захваченной. По нашему закону она ваша. Еще какое — то время моя власть здесь имеет силу.
 Александр наклонился к губернатору и тихо прошептал, — Господин генерал, вам никак нельзя уезжать в Испанию. Делайте что угодно, но, оставайтесь на острове. Пусть даже новый представитель Короны будет резко против вашего здесь присутствия.
 — Когда? — так же тихо задал вопрос. Его взгляд стал жестким и властным. Теперь это уже был не чиновник, а боевой генерал.
 — Ориентировочно февраль — апрель будущего года. –
 — Примерно я так и предполагал, только в Мадриде мне придворные интриганы не верят. Я всегда был сторонником более крепких отношений с Россией. У нас нет никаких противоречий. — Губернатор поднялся из за стола, и сказал, на этот раз громко. — Обязательно загляните в гости к моему другу. Вы спасли его младшего сына. И, он за это вам безмерно благодарен. Можете с ним говорить на любые темы. Даже поругать меня — кровожадного деспота и тирана. Так пишут во всех американских газетах, — генерал усмехнулся. — Надеюсь, мы с вами еще увидимся не раз. До скорой встречи.
 — Уф, — выдохнул на улице Александр, — оказывается не так просто влиять на исторический процесс. Даже вспотел. Генерал не так прост. Прикидывается солдафоном.
 — Едем теперь к отставному генералу. Где наш юный друг?
 — Ребята, а нам огромную бочку рома доставили на борт. Презент от самого губера. Валера и Слава пошли в трюм спускать, — жизнерадостный голос Михаила сообщил новость, — а Валериано человек слова. Так, что не вам одним упиваться на шару!
 — Алкаши! — буркнул Сергей, — нам хоть на донышке оставьте.
 — Фиг вам! Самим мало! — хихикнули в ответ.
 — Вы что — то сказали? — к ландо подскочил лейтенант.
 — Да, мы просто выразили восхищение прекрасным ромом.
 — У моего отца ром тоже замечательный. Конечно, не такой как у господина генерал — губернатора, но тоже на уровне. Господин губернатор нам предоставил охрану. Надеюсь, в этот раз разбойники оставят нас в покое.
 Имение отставного генерала находилось в часе езды от Гаваны. За ландо скакали шестеро кавалеристов из личной охраны губернатора. Они держали оружие наизготовку, внимательно смотрели по сторонам. Лейтенант тоже был напряжен. Он повернул кобуру с револьвером под руку, и постоянно вертел головой из стороны в сторону. Несколько раз проезжали мимо блокпостов, выложенных из камней и мешков с песком. Солдаты были вооружены винтовками системы «маузер». Подъезжая к имению, услышали вдалеке короткую перестрелку. Кавалеристы взяли карабины наизготовку, крикнули кучеру, и все на большой скорости ворвались с имение. Поместье занимало довольно большую территорию. Больше походило на городок с многочисленными амбарами, складами, бараками, домами. Вдалеке за пальмами виднелся приличных размеров сахарный завод. Ветерок доносил сладковатый и ароматный запах патоки.
 Двух этажный дом отставного генерала был изящным, с колоннами. Большие арочные окна давали много света. Аллеи парка украшали статуи. У парадного входа действовал большой фонтан. Дорожки были выложены обожженным кирпичом. По сторонам были разбиты многочисленные клумбы, и многочисленные цветы с огромными по меркам европейцев, бутонами источали необыкновенный аромат. Ландо остановилось у парадного входа. Высокий, поджарый хозяин имения уже ждал гостей. Светлые волосы и глаза делали его похожим на обычного помещика среднерусской равнины. Если бы не пальмы, то дом вполне мог вписаться в типичный ландшафт нижегородского края. Он был в светлом костюме, и неизменной тростью в руке. Унтер — офицер охраны доложил хозяину, и тот разрешил кавалеристам спешиться и отдыхать.
 — Доброе утро господа, точнее день, — улыбнулся генерал, — милости прошу к нашему шалашу. Чем богаты, тем и рады, — говорил он на русском языке практически без акцента. — Рад приветствовать своих земляков по маминой линии.
 — Вы прекрасно говорите на языке Пушкина и Лермонтова, — сделали ему комплимент братья. — Честно говоря, неожиданно встретить здесь своего соплеменника. — Александр разыграл удивление.
 — Папа, позвольте вам представить моих спасителей. Сергей Михайлович, и Александр Михайлович.
 — Я сразу понял, что вы родственники. Очень похожи. С моим сыном вы знакомы. Честно говоря, я не знаю, как вас и благодарить за его спасение. Воистину это промысел Божий. А это мои дочки. Старшая Изабелла, младшая Виктория. Как говорят русские — егозы.
 — Замечательные у вас дочки. Настоящие русские красавицы. Тургеневские барышни. Можно смело писать с них картины. Уверен, от женихов отбоя нет.
 — Да, попытки свататься местные лоботрясы уже предпринимали. Но, дочки им всем дают от ворот поворот. В свое время начитались русских сказок и мечтают о настоящей любви. А настоящая любовь в наше прагматичное время настоящая роскошь. Прошу в дом господа. Вы не против, если к нашему обществу через несколько минут присоединится мой старинный друг? Благодарю.-
 В длинном светлом коридоре на стенах висели портреты родственников генерала. Здесь были старые портреты, уже с многочисленными трещинами от времени. На некоторых портретах были изображены женщины в старинных тяжелых темных платьях. На других закованные в латы суровые бородатые мужчины.
 — Сережа, Саша, зафиксируйте камеры на портретах. Есть, снято.
 — Это моя покойная жена, — голос генерала дрогнул и задрожал. — Прошу простить покорнейше. Два года прошло, а боль от потери не уходит. Вот моя мама, в девичестве Артемьева. Из старинного боярского рода. К сожалению, также ушла в мир иной пять лет назад вслед за отцом.
 — Сережа, спроси генерала, а его маму звали не Дарьей Федоровной? Вероника и Егор нашли несколько старых фотографий. — Михаил проявился в эфире.
 — Извините за бестактность, господин генерал, а вашу маму звали не Дарья Федоровна? Нашу бабушку звали Ольга Федоровна. Они были очень похожи.
 — Так вы тоже Артемьевы? — удивился хозяин именья, — Я поражен! Совсем неожиданно найти родственников по женской линии. По русской традиционной генеалогии…
 — Вы нам приходитесь двоюродным дядей! — подсказал Александр.
 — Это для меня двойной праздник! — взволновано повысил голос Алехандро, — сын, девочки! У вас в России есть родня!
 — Они все с нами на яхте. Виктор с ними уже знаком. Мы вас всех приглашаем к нам на борт «Вероники». -
 Изабелла и Виктория от радости завизжали и захлопали в ладоши. Встретить родственников далеко от Европы, да еще из России. Только они не знали. Родня, да еще из далекого будущего.
 Не успели сесть за стол, как прибыл ожидаемый друг хозяина. Это был тот самый офицер, который в Сантьяго де Куба передал им приглашение от лица губернатора. В этот раз он так же был в штатской одежде, и походил на чиновника средней руки.
 — Позвольте, это мой друг Мигель. Вы уже знакомы с ним?
 — К сожалению, мой приятель не понимает по русски ни слова.
 — Можем общаться на английском, — предложил Александр. К счастью, его все знали хорошо.
 — Ага, что — то подобное я и ожидал встретить, — удовлетворенно отозвался Михаил, — подсказывает моя чуйка, этот хлопец явно из местной жандармской конторы. Интересно, местным «душителям свободы» разрешалось ходить в штатском. В России же запрещалось. Будьте внимательны парни. Сейчас вами займутся два профессионала плаща и кинжала. Не надо их недооценивать. В разведке дураков никогда не держали. Сережа, не выходи из роли военного в цивильном платье. Веди себя более прямолинейно, словно старый солдафон. Саша, будь расслабленнее. Этакий чиновник с повадками типичной гадюки, способной пролезть у любую щелку. Ну, ты меня понял… Поиграйте на контрастах. -
 Застолье удалось на славу. Хозяин поместья подготовился к встрече гостей основательно. Темнокожая служанка подносила постоянно новые блюда. Наелись до отвала. Прекрасное испанское вино слегка ударило в голову. Александр похвалил ром, который производили в поместье. Михаил оказался прав. Алехандро с Мигелем ненавязчиво прощупывали русскую родню шутливыми вопросами. Рассказывали забавные истории и случаи из своей жизни.
 Мигель долго смеялся над анекдотом, который рассказал генерал.
 — Ох, и странные вы люди — русские! В жизни сплошь петровы — сидоровы — ивановы, а начнешь искать дом, то совершенно другая фамилия. Насколько я помню, в Сантьяго вы записались под совершенно другими фамилиями. Да, мой друг Алехандро, нам, прошу прощенья — мне, никогда не понять загадочную славянскую душу!
 — А, не обращайте внимания на колкости Мигеля, — добродушно махнул рукой хозяин, — когда мой друг выпьет стаканчик рома, он начинает рассказывать анекдоты на уровне портовой таверны. Издержки службы. Он нам, славянам просто завидует.
 — Как в паре работаю черти! Разводят вас, как лохов. Ай да горячие испанские парни, — восхитился Михаил, — ну, и мы не лыком шиты. Сережа на это надо ответить. Брякни насчет приватного плавания…
 — Мы не ожидали совсем такого необыкновенного приключения с катастрофой в неожиданный ураган вашего военного корабля. В порту мы желали просто сохранить свое инкогнито…
 После обеда прошли в кабинет генерала. Он был похож больше на библиотеку. Вдоль стен до высокого потолка стояли книжные полки, заставленные томами.
 — Саша, обрати внимания на книги. И ставь жучок в небольшую нишу. Сережа отвлеки внимание, — прозвучало в динамиках.
 — О-о, уважаемый Алехандро, я вижу у вас сочинения графа Толстого и романы Достоевского. Позвольте полюбопытствовать.
 Сергей же показал на модели старинных парусников, размещенных у большого окна, подошел ближе, и принялся рассматривать.
 — Какая тонкая работа! Отмечены все детали! Увлекаетесь историей флота?
 — Алехандро открывает тайны погибших кораблей с сокровищами, — рассмеялся Мигель, и закурил толстую сигару. — Здесь на Кубе, и даже в Испании, нет такого знатока, как он. Пожалуй, мой друг единственный, кто изучает архивы адмиралтейства со времен славного Колумба. Только представьте, ко многим полкам с портовыми манифестами сотни лет никто не подходил.
 — Сережа есть точка контакта! Твой выход маэстро. Вариант номер три. Не подведи родной! — Михаил среагировал тут же.
 — Тогда мы с вами, можно сказать — коллеги, — рассмеялся Сергей, — мы тоже любим собирать архивы. Порой в них такое занятное попадается, что аж дрожь пробирает…
 — Саша, твоя очередь. Обыграй эти слова. Хозяева явно в стойку стали. Сейчас нельзя в лоб действовать. Спугнешь…
 — Забавное у вас увлечение, — ухмыльнулся Мигель, затягиваясь сигарой и жмурясь от удовольствия.
 — Уважаемый дон Мигель, ты зря над нами смеешься. Историю надо знать. И не только победы, но и неудачи. Дабы после их не повторять, — Александр поднял ладонь, — мало знать прошлое. Надо уметь заглядывать в будущее. Тогда можно избежать многих бед, катастроф, и жутких поражений, которые будут аукаться потомкам сотни лет.
 — Вот именно, — поддержал его Сергей, — да, чего говорить. Испанской монархии за свою историю пришлось пережить и победы, и поражения. Имела совсем недавно в руках почти всю Южную Америку, Азию, практически пол — мира. Тем менее все потеряла. Хотя часть алмазов в Короне пока еще держатся. Но, к сожалению слабо. Вот — вот их вырвут…
 — Сережа! Не пережимай. Стоп. Саша, подключись… — предупредил Михаил.
 — Увы, мой брат, именно так видит историю, — развел руками Александр, — он видит только от архивов практическую пользу. Если они не помогают повлиять на настоящее и будущее. То, зачем они нужны.
 — Интересная теория, — улыбнулся Алехандро, — Мигель, кстати, тоже придерживается подобной точки зрения.
 — Пуф, до чего же хороша сигара! Какой изумительный аромат, — Мигель продолжал наслаждаться дымом табака, — друзья мои. Это уже становится скучно. Я в этих архивных делах полнейший профан. Увольте. Пойдемте лучше в биллиардную. У благородных донов должны быть и увлечения, и отдельные мелкие слабости. У Алехандро самый лучший стол во всей Гаване. Да обменяйтесь вы этими чертовыми архивами. Вы же родственники!
 — Действительно, — хлопнул себя по лбу Сергей, — уважаемый дядя, — капитан специально выделил родственный аспект, дон Мигель совершенно прав. Мы вам оставим на время нашу сущую безделицу. Мы будем только рады, если вы найдете в этих бумажках что полезное для себя, и потом она займет нужное место в ваших исторических документах.
 — Да, нам бы не хотелось, чтобы кто — то недобросовестный узнал об этом. Здесь настолько тонкие моменты про отдельных особ. Они очень могут обидеться, — Александр достал из портфеля объемную папку, — чтобы не терять времени для копирования, лучше использовать фотографический аппарат. Очень важно, чтобы источником информации вы назвали, ну, например, дона Хуана, или же Карлоса Кастанеду. Нет — нет, лучше — господина Парвуса. В крайнем случае, ссылайтесь на пройдоху Парвуса. Сей господин за ломанный грош и матушку родимую продаст.
 — О- о, не переживайте. Ничего не пропадет. Мигель к тому же знаком с фотографическим делом. Даю вам слово дворянина, что об этих архивах никто не узнает. Пожалуй, мы выберем псевдоним Парвус. Кажется это иудей? Их в Вашингтоне много работает.
 — Даю слово дворянина, — подтвердил Мигель серьезным голосом, вскочил с кресла и кивнул головой. — Алехандро, мой друг, ты когда — то и мне обещал показать проект своей будущей книги о славных галеонах нашей империи. Поверьте, это весьма интересно.
 Хозяин не стал отнекиваться. Достал с книжной полки несколько довольно толстых папок. Открыл одну из них.
 — Пока это еще черновики. Мигель немного сгустил краски. Признаюсь, эта тема меня привлекала давно. Еще на службе начал собирать ценные документы о тех давних временах. Неожиданно увлекся. Сегодня в мире, к сожалению, мало специалистов, кто пытается найти следы погибших кораблей. И как начинает учащено биться сердце у них, когда они слышат такие названия — «Сан Хосе», «Эль Касадор», «Нуэстра Сеньора де ля Консепсьон», «Иисус Мария де ля Лимпия Консепсьон», и многие другие. В разные годы по самым разным причинам эти корабли ушли на дно. В их трюмах до сих пор хранятся огромные сокровища, которые не снились нашим современникам. На каждом из них десятки тонн золота, серебра, платины, алмазов, жемчуга, ювелирных изделий, которым вообще нет цены. Сотни голодных, оборванных конкистадоров пробивались через непроходимые джунгли центральной Америки, откуда потоком пошли ценные грузы. Уже в 1522 году первые конвои доставляли сокровища в Европу. И сразу из многих стран в эти края слетелись, словно падальщики европейские пираты. В 1555 году французские разбойники разорили Гавану. По приказу короля Филиппа второго и была разработана система охраны колоний и конвоев. По тем или иным причинам каждый год Корона теряла каждый год по одному или два судна. Такие цифры считались терпимыми. С 1561 года по 1748 года, Корона формировал по два конвоя в год в колонии и обратно. Самое минимальное количество судов должно составлять десять единиц. Если меньше, то разрешения на выход в море не давали. Я познакомился с творчеством некоторых литераторов, которые взяли на себя смелость сочинять забавные истории из жизни пиратов. Сколько пафоса, фантазии и откровенной глупости вперемешку с ложью. Особенно забавны здесь англичане. Хотя бы перед написанием своих опусов познакомились с архивами. Я смеялся до слез, когда литературный удалец — флибустьер берет на абордаж по несколько галеонов. Вы только подумайте — не торговых судов, а именно — галеонов! Одних из сильнейших кораблей испанского флота! Как они это могли сделать — ума не приложу. В обычном конвое насчитывалось по двадцать — тридцать бортов. Которые находились под охраной боевых кораблей с десятками пушек на двух — трех палубах. Плюс вооруженные до зубов солдаты. А в 1598 году из порта Сан Лукар де Баррамеда вышел конвой из девяноста четырех судов! Вы представьте себе эту массу. От горизонта до горизонта одни паруса. По правилам той поры, суда водоизмещением в сто тонн и менее вообще не допускались в конвои. И на каждом из них строго определенное количество пушек. Причем было несколько флотов со своими функциями и задачами. Это Флот Новой Испании, Флот Материка, Флот Открытого моря, Флот Южного Моря, Флот Наветренных Островов, Флот Защиты из Индий. И везде строгие инструкции.
 Ценные металлы доставлялись из Мексики, Перу, Боливии, Чили вначале по сухопутной дороге в Панаму. Где их ждали транспорты. Далее под охраной шли в Гавану, где формировался конвой в метрополию. Весь ценный груз делили на части, и размещали на транспорты. Если по какой либо причине судно погибало, то все равно большая часть ценностей сохранялась. Лишь крупные, хорошо вооруженные галеоны имели право принять на борт большой груз ценных металлов. Поэтому за ними был тщательнейший контроль. Еще раз повторю, не верьте врунам писакам. За всю историю трансатлантических конвоев удалось захватить мизерное количество галеонов с ценным грузом. В девяносто семи случаев из ста, они погибали в ураганы, или же разбивались о рифы и скалы во время шторма. Вот вам статистика грузов, доставленных конвоями из Новой Испании в Старый Свет. С 1503 года по 1650 год было доставлено сто восемьдесят одна тонна сто тридцать три килограмма золота в слитках и монетах. А серебра почти семнадцать тысяч тонн. В 1700 году общее количество доставленного серебра достигло уровня пятидесяти тысяч тонн! К началу девятнадцатого века Мексика и Южная Америка произвела восемьдесят процентов серебра в мире, и семьдесят процентов золота! Вы представляете, какие объемы перевозок ценных грузов были в то время? С 1500 года и по 1820 год в общей сложности из портов Новой Испании в сторону метрополии ушло семнадцать тысяч судов разных классов и водоизмещения. Из них пять процентов, или 850 судов были потеряны в море. Из них не удалось обнаружить испанским спасателям и исследователям 340 судов. Точные координаты их гибели неизвестны до сих пор. Они или погибли во время кораблекрушения или же попали в руки пиратов. В основном погибли. По другим данным потеряно в кораблекрушениях и от нападений пиратов 673 судна. Как мы видим, не смотря на нападения пиратов, все же большая часть судов находится вместе со своими грузами на дне. И не на каждом из них находится золотой и серебряный груз.
 Как я понял друзья, вы решили попробовать себя в поисках сокровищ затонувших кораблей? Не обижайтесь на меня за такой бестактный вопрос. Мигель, мой друг, покажи нашим уважаемым гостям золотую монету, которые мои племянники обменяли на современные деньги в Сантьяго. Эти монеты были отчеканены в Мексике еще в 1630 году. Из всего золотого запаса в Испанию двадцать процентов золота приходило не слитках, а в готовой чеканке.
 — Как вы проницательны уважаемый дядя! — искренне восхитился Александр, — мы, в самом деле, нашли сокровища одного из судов давнего конвоя. Только не на дне морском, а на одном островке, который и на карте не обозначен. Тем более он ничей, находится в нейтральных водах.
 — Ну, что вы, ей Богу! — поднял ладони отставной генерал, — я же вас ни в чем не обвиняю. Этот ценный груз ваш, и только ваш. Поверьте, никто из посторонних об этом не узнает. Мы с моим другом Мигелем умеем хранить тайны, как никто другой. Наоборот. Я только рад, что вы занимаетесь таким увлекательным делом, как поиски сокровищ затонувших кораблей. Я вам хочу помочь в этом. До сих пор ни один охотник за сокровищами не обратил внимание на одну важную деталь. А таких любителей здесь огромное количество. Каждый месяц в Гавану приходят суда охотников за богатствами. Они не учитывают одно. Я вам покажу сверх секретные карты с маршрутами конвоев. Если даже одно судно несло в своих трюмах ценный груз, то капитан обязательно придерживался этого маршрута. И затонувшие суда надо искать в узком коридоре этого маршрута. Вот вам список погибших судов. А также, записи о штормах и ураганах. Силе ветра и его направлении, и течениях в том или ином районе. Зная это, можно высчитать, куда снесло транспорты. Зная этот маршрут на Гавану, то можно легко высчитать примерный район, где пропало то или иное судно. Поверьте, рядом с Кубой покоятся на дне сотни судов. Самое малое, пятьдесят из них, хранят до сих пор ценные грузы. Можно с уверенностью говорить, в этих местах дно море просто усыпано сокровищами.
 Вы слышали о «манильских галеонах»? Зря. Отсюда, с Новой Испании в 1565 году проложили новый маршрут на Филиппины. Первые поселенцы там создали базу. Место для колонии было выбрано идеальное. Сюда поступали товары из трех направлений. Азии, Китая и Индии. Испанцы везли товары из Южной Америки. Торговля для всех сторон была весьма выгодной. Хотя плавание в обе стороны было длительным, до десяти месяцев. Галеоны выходили из порта Акапулько и шли до Манилы. Особенно в Азии ценилось серебро. Оно пользовалось огромным спросом в Азии. Туда уходило до тридцати пяти процентов серебра, добытого в Мексике. Согласитесь, объемы приличные. Сотни тонн. Обратите внимание на водоизмещение судов, действующих на этом маршруте. В середине восемнадцатого века, например, судно «Розарио» достигало водоизмещения свыше 1700 тонн. А «Сантисима Тринидад» еще больше — две тысячи тонн. За двести пятьдесят лет существования этого маршрута его обслуживало сто десять галеонов и прочих судов. Некоторые из них погибли. В основном, в районе островов недалеко от Филиппин. В грузовых манифестах отмечены весьма и весьма ценные грузы. Как ни странно, координаты погибших кораблей в той стороне указаны точнее, чем в наших водах. Передаю вам данные по каждому судну. Посмотрите на досуге. На Филиппинах также есть охотники за сокровищами. Но, они действуют не так активно, как на карибах. За все годы на Филиппинском маршруте погибло около сорока судов. Практически все из них были с ценными грузами. За двести пятьдесят лет английским пиратам, каперам и прочим разбойникам всего лишь четыре раза удалось перехватить галеоны с ценностями. Первый случай произошел в 1587 году, далее — 1709, 1743 и 1762 годах. В основном, им удавалось взять на абордаж галеоны после ураганов, болезни команды. Порой в таких дальних походах умирала половина экипажа. В 1657 году в Акапулько вернулся корабль, который провел в море двенадцать месяцев. Когда в порту поднялись на борт, то увидели одних мертвецов. Оставшиеся в живых трое простых матросов, падая в обморок от голода и жажды, сумели все же довести судно до цели. Вот они — настоящие испанские герои. Жаль, не мог найти их имен. В 1697 году итальянский аптекарь Франческо Гемелли плыл на одном таком манильском судне. К концу изнурительного похода, когда продукты стали подходить к концу, он в своем дневнике записал: «Голод, жажда, тошнота, невозможность ни на минуту остаться одному, и другие страдания. Не говоря уже о том, что корабль швыряет из стороны в сторону от страшных волн. Корабль кишит мелкими грызунами, питающимися печеньем и галетами, размножающимися так быстро, что они скоро бегают не только по каютам, кроватям и даже тарелкам, из которых едят люди, но и по самим людям. Мухи падают в тарелки с супом, где также плавают и черви всех видов. В рыбные дни кормят тухлой рыбой, сваренной в соленой воде. Днем едят суп из бобов, в котором много личинок, что они плавают на поверхности». Мы, в наше время можем только поражаться упорству моряков той поры. В каких жутких условиях им приходилось ходить в дальние походы, когда все продукты не выдерживали постоянной сырости, начинали портиться.
 — Мы по сравнению с ними находимся в идеальных условиях. Сейчас на судах ставят холодильные камеры, где мясо спокойно хранится многие месяцы. Фрукты также долго не портятся. Опреснительные установки снабжают чистой водой, пусть и не такой вкусной, как родниковая. Все равно это лучше, чем разбавлять морской водой последние литры оставшейся питьевой воды, — согласился Сергей.
 — Не думайте, что сокровища находятся только на старых судах, продолжил генерал, — Десять лет назад английский пароход с символическим названием «Лондон», перевозил в своих трюмах из Южной Америки сто тонн серебра, восемь с половиной тонн золота в сорокакилограммовых слитках. Но, самый ценный груз — это драгоценные камни. Они упакованы в круглые стальные емкости с наглухо закрученными крышками. Общая стоимость камней в десятки раз превосходит стоимость золота. По суммарной стоимости это равносильно стоимости трансатлантических конвоев из Новой Испании за пятьдесят лет. Судно попало в ураган и исчезло. Англичане о пропаже судна молчат. И все эти десять лет продолжают искать свой пароход. Который, как говорят русские — как в воду канул. Так оно и есть. Судно затонуло во время урагана. Оно сбилось с пути, наскочило на подводные камни, и за считанные секунды ушло на дно. Из экипажа никто не уцелел. Мы знаем, где находится «Лондон». Узнали совершенно случайно. У одного из Антильских островов, которые сто лет назад англичане отобрали у Испанской Короны. Сообщать нашим вековечным врагам о точных координатах, поймите нас правильно, у нас нет ни малейшего желания. Рано или поздно они найдут свой пароход. Мы будем рады, если вы попытаетесь изъять ценный груз раньше их. Хотя бы золотые слитки и драгоценные камни. Я передам вам схему судна, и где хранится груз. Нас, англичане к этим островам и близко не подпустят. Испанский флаг их приводит в натуральное бешенство. Глубина там довольно небольшая. Я, почему — то уверен, что на вашей удивительной шхуне найдется все необходимое, чтобы изъять ценности. Пусть они пойдут во благо России, чем этих наглецов с острова.
 — Честное слово, за такие царские подарки от вас дорогой дядя, мы не знаем, как и отблагодарить. Мы постараемся опередить англичан. Мы можем только предложить вам долю от ценного груза. Боюсь вас обидеть, лучше назовите сами.
 — Нам с Мигелем достаточно и двенадцати процентов от стоимости золота и драгоценных камней. Поверьте, у нас есть еще весьма перспективные координаты. Мы без проблем поднимем груз своими минимальными силами. Он лежит практически на поверхности и в прекрасной сохранности. Ценностей на дне хватит еще на десятки поколений различных авантюристов со всего мира.
 — Нет. Давайте по совести. За такую информацию мы предлагаем двадцать пять процентов.
 — Это чересчур, друзья мои…
 — Мы настаиваем на последнем варианте. Это всего лишь жалкая капля за ваши бесценные карты.
 — Господа авантюристы, любители архивов и кладов. Предлагаю это дело, как следует обмыть. По моему, так говорите вы — русские? Алехандро, мой друг, в душе больше русский, чем испанец. Он постарался научить меня вашим необычным обычаям. В частности — обмыть. Я поддерживаю. А заодно и поиграем в бильярд, — предложил довольный Мигель.
 Игра в бильярд увлекла всех. У всех участников сделки было радостное настроение. Каждый получил намного больше подарков от судьбы, чем хотел. Этот день для всех оказался самым счастливым. Звон бокалов с качественным ромом перемежался со стуком шаров из чистой слоновьей кости. Если бы не обратная дорога в Гавану, то бы продолжали биться до самого утра. Все мужчины играли на высоком уровне, и знали толк в бильярде. А бочек с прекрасным вином и ромом в подвалах у отставного генерала хранилось много. Охрана по прежнему ожидала их в имении. Кавалеристы отдохнули. Лошади тоже набрались сил. В обратный путь их сопровождал также Виктор. Поэтому поехали быстро. Да и какой русский, под хорошим градусом не любит быстрой езды, даже на солнечной Кубе. Минут через пять на связь вышел Михаил и попросил установить ретранслятор, иначе маломощный жучок не мог добросить сигнал до яхты. Попросили кучера остановиться, якобы сходить в кусты. Хотя и качало братьев основательно, но быстро вынули из портфеля прибор, замаскировали в траве, вывели на дерево антенну. В порт приехали практически ночью. Охрана сопроводила их до самого борта. Откозыряла и унеслась в казарму.
 На яхте их встретили, словно героев разведчиков, вернувшихся из рейда с секретными документами из бункера Гитлера. Все же градусы догнали их, поэтому с шутками их сообща подняли на борт. Иначе могли бы свалиться в воду. Братья настолько психологически вымотались, что сразу же после небольшого отчета собрались спать. Впрочем, в центре связи тоже устали. Каждый из них занимался своим направлением. Да и сами прекрасно все слышали во время сеанса. У аппаратуры остался лишь Михаил. Он продолжал снимать информацию с жучка из кабинета отставного генерала.
 — Покатилась телега под гору, — удовлетворенно заметил он, — ребята, открыв папку, возбудились до высшей степени неприличия. Как юнкера в кабаре, рассматривая полуголых баб. Мигель уже фотографический аппарат откуда — то приволок и целую кучу стеклянных пластинок. Оперативно работают жандармы. Вот что значит настоящие профессионалы. Еле на ногах держатся, а свое дело знают. Пожалуй, всю ночь спать не будут. Хотите запись послушать, как они вас оценивают? Уважают. По версии Мигеля, вы представители Российского Генерального Штаба. А путешествие на яхте, всего лишь легенда. Вы имели встречу с русским резидентом. От него и получили ценные фотокопии с секретных материалов. А ваше решение познакомить их с такой информацией, объясняют попыткой наладить отношения между Испанской Короной и Российской Империей. Поздравляю господа засланцы. Вы весьма удачно сделали первый шаг к сближению двух держав. Теперь нам необходимо крепко подумать, как предупредить батюшку — царя об будущих ответных шагах со стороны наших «гишпанских друзей». А они обязательно последуют, через некоторое время. Вот будет конфуз, когда ихний посол напросится на личную аудиенцию, и начнет благодарить наше Величество от лица ихнего Высочества о таком дружеском шаге. Ему цены нет, от слова — ва-а-а — ще! Все дело в том, братья мои, что решение о передаче информации такого уровня, принимает только глава государства. Теперь перед нами стоит задача, как лучше предупредить наших жандармов, что их хотят «крепко благодарить».
 — Не, слушать не хотим. Кто у нас главный жандарм на борту? Ты? Вот и напрягай свой мозг. И без этого голова кругом идет. Устали, — махнул рукой Александр, — если бы не твоя поддержка Миша, спалились бы сразу. Ох, умеют же черти «гишпанские» в нутро залазить.
 — А ты чего хотел, уроки инквизиции не прошли даром. Один «испанский» сапог чего стоит. Или верхом на пирамиде сидеть с гирями на ногах. Милое дело, и не знаешь, а все расскажешь. Сплошная экология. Никакой химии внутрь. Все, шабаш на сегодня. В следующий раз ты сам пойдешь. Для тебя это дело привычное. Гораздо легче было сразу пакет им отдать, — зевнул Сергей, — даже хмель выветрился. Вроде бы и выпили порядочно. Кстати, ром губернаторский еще остался? Без нас вылакали?
 — Дилетанты вы, — отмахнулся Михаил, и поправил наушники, — никогда информацию такого уровня не вбрасывают сразу на поле. Мы и так на грани фола работали. На троечку кое — как вытянули. Сергея они сразу раскусили. Флотский офицер в звании не ниже полковника. Гордись, кап два. Родня тебя повысило на одну звездочку. Проставишся «двоюродному дяде» при случае. Они все данные перепроверять начнут, вот только времени у них уже не осталось. Думаю, отнеслись крайне серьезно. «Дрозда» мы слепили качественного. В холодильнике ром стоит. Вещь. Могли бы у губера еще бочку выцыганить. Жалко, амеры Кубу все равно захватят, и сами в одно горло трескать начнут. Обидно, блин. Все, теперь мотайте из разведцентра. Не мешайте. Чую, завтра к нам горячие испанские парни прискачут на тройках с бубенцами, с цыганским оркестром впридачу не смотря на похмелье. Хотя нет, примут с утра. Не выдержат. Я бы прополоскал горло обязательно. О — о — о, генерал опальный собрался утром к губеру бежать. Проглотили все таки наживку. Интересненькое в игре началось. Скоро и губера «пропишем». Если они завтра же депешу отправят по телеграфу в Мадрид, может и усидит наш амиго Валера. Для войны с гринго лучшей кандидатуры не найти испанцам. Эй, ну и вы наглецы! Сами лакают ром, а мне фиг? Вы уже свою долю у дяди вылопали.
 — «Слухачам» не положено по умолчанию. А-а, ладно, пользуйся нашей добротой, «шпьен». А может и правда нам губера еще на пару бочек рома раскрутить? Все равно пропадет продукт, когда янки блокаду скоро установят. Да брось уже писать мою родню. Поставь на автомат. Все равно ничего нового не услышишь…
 — Не положено. Во избежание, так сказать. Дилетант никогда дело до конца не доводит, а профи все доводит до конца. Поэтому женщины и любят настоящих специалистов. Разницу теперь понимаете?
 Как и предсказал Михаил, утром к стоянке верхом прискакал Виктор. Отец принял решение после обеда навестить родственником вместе со всеми домочадцами и Мигелем в придачу. Лейтенант тут же ускакал обратно. Пришлось срочно проводить совещание на тему торжественной встречи дорогих гостей. Михаил всю ночь сидел за прослушкой. Уснул только утром, когда утомившиеся жандармы угомонились и отключились в имении. Он собрал всех на палубе и прочел небольшую лекцию о недопустимости излишеств и невоздержанности в быту.
 — Напоминаю о простейших правилах безопасности. В первую очередь это касается наших нижних чинов. В каютах прибраться основательно. Никаких прибамбасов из будущего на виду быть не должно. У вас везде одни планшетники разбросаны. Даже с ними на палубу выходите. Шагу сделать нельзя. Попались нам эти контейнеры на нашу голову. Следите за своим лексиконом. Весь уровень общения должен соответствовать девятнадцатому веку, а не двадцать первому. Ваня, Егор, это вас касается в первую очередь. Повторяю, вы должны разговаривать на чистом русском литературном языке. Повторяю — ли — те — ра — тур — ном! Языке Пушкина, Некрасова, Брюсова и прочих славных пиитов. Все ваши испанские родственники довольно прилично говорят высоким стилем. Мы при гостях должны вести себя так, будто находимся на военном корабле. Слава, это тебя в первую очередь касается. Говорят не можно, а разрешите. Ходить на палубе прямо, будто лом проглотили, а не крюком абордажным. Наши гости выдвинули версию, что мы имеем отношение к морскому флоту Российской Империи. Мы это должны подтвердить. Наши гости матерые разведчики. Обращают внимание на мельчайшие детали. Мальчикам можно оставаться в нашей форме. Она, пусть и гражданский вариант, но в чем — то похожа на утвержденный образец морской формы русского императорского флота. А девочки, сплошь и рядом в платьях местной моды, шастают по палубе и любуются красотами. Иначе вас не поймут. А если вы появитесь в штанах, то запишут в отряд начинающих ведьм. Ясно? Инквизицию официально никто не отменял. Мне уже пора «губера» навестить, в смысле «писать». И нечего ржать. Не на конюшне. Сказано писать значит «писать». Без пошлостей.
 — Слышь, Серег, ты капитан яхты или не капитан? — Валера кивнул на палубу, — Чо с бочками делать будем. Пройти не возможно. Может, на берег пока сгрузить? Да, и шхуна болтается на конце.
 — Валериан обещал помочь с ремонтом.
 — Давай дизелек запасной поставим на нее. Хоть семьдесят лошадок, а все сила. Он только место в трюме занимает. Я уже рассчитал, сядет на место без проблем.
 — А какие вопросы будут задавать местные корабелы? Они кроме паровой машины ничего не видели в жизни. А где винт найдем?
 — Серег, не суетись на палубе. Они нам только баки установят под горючку. Арматуру подведут. Фундамент под двигатель подготовят. А потом мы сами в море выйдем, и быстренько поставим машину. Подключим топливопровод, аккумуляторы. И готово. Запускай. А винт я уже приглядел на старом паровом катере. Вон он на берегу гниет. А то аборигены на цветной металл сдадут. Бронзовый он.
 — Уговорил. Злодействуй, Валер. Только мы скоро в море выйдем. Кое — что пошерстить на дне надо. Поэтому Хосе попросим за ремонтом присмотреть. Остатки экипажа все равно без дела сидят на берегу. Комиссию из метрополии ждут. Разбираться с гибелью боевого корабля станут. Светиться перед ними не хочется. Поэтому нам надо слинять на время, как можно быстрее.
 Александр, Вероника, Даша и Оля принялись хозяйничать на камбузе. Упор сделали на русскую кухню. Мужская часть экипажа занялась авральными работами по наведению чистоты. Хотя яхта и без этого сверкала, словно на картине художника — мариниста. Больше старались замаскировать электронную и электрическую составляющую судна. Хотя внешне «Вероника» походила на классический парусник девятнадцатого века. Но, наметанный глаз старых моряков, ходивших под парусами, легко отмечал детали, не присущие в этом мире. Хотя на расстоянии, яхта вполне подходила под элегантное судно. А то, что выбивалось из традиционных представлений здешнего люда, вполне можно списать на прихоть богатого владельца шхуны. Эдакого оригинала — чудака, пожелавшего добавить детали для украшения. Александр, который должен и в этом мире играть роль богатенького искателя морских приключений, хотел увести яхту в глубь обширного Гаванского залива, дабы не мозолить глаза. А укромных мест здесь еще хватало.
 Михаил, продолжавший сидеть за аппаратурой в рубке, подал сигнал. Все ломанулись в импровизированный разведцентр. Сергей понимал, что понятие тайна на ограниченном пространстве перестает работать. Информация сама собой проникала в мозг каждого члена экипажа. Да и какие могут быть тайны для людей из двадцать первого века в прошлом. Даже сестренки из последнего класса гимназии по уровню знаний могли посостязаться с местными аспирантами технических и гуманитарных направлений, и особо не напрягаясь загнать их в угол невежества и откровенного незнания элементарных частиц.
 — Похоже, процесс пошел. Осталось только углубить, ускорить, усилить и утвердить, — несколько перефразировал слова Валерий одного мерзкого политического деятеля из далекого будущего. Который, к счастью, еще не родился. И даже ни мамы его, ни папы еще не было в проекте. А еще обыватели не пережили ужасы русско — японской войны, первой мировой. Расцвета кадетов, демократов, эсэров, меньшевиков, большевиков, красных, белых, зеленых, бандитов. Даже будущий батька Махно, пока еще смотрел в окно и ковырял пальцем в носу. Еще не увидели вечных оппозиционеров и оппортунистов. Нет еще гражданской войны, революции со всеми ее загибами, перегибами, захлестами, перехлестами и вывертами. Не слышали люди о коллективизации, расказачивании, индустриализации, нашествии фашистов. Потом было восстановление страны. Не видели очередного мирного времени — названного потом почему — то застоем. Не знают русские люди афгана, Эфиопии. Не пережили очередной катастрофы — перестройки, которая будет икаться простому народу сотни лет. Не сверкали на телеканалах реформаторы, доказывающие с пеной рта, что деньги у простого народа они отняли не просто так, а ради идеи. А там где идея, большинство бывших «совков» просто обязаны терпеть ради счастья небольшой прослойки общества. Так как наша собственность священна, объясняли они электорату, а ваша нет. В смысле, уже у вас нет собственности, да и она не нужна вечным рабам. Пролетарии и крестьяне обязаны с утра до вечера пить, похмеляться, играть на балалайках и гармошках. А еще постоянно каяться, каяться и каяться до конца этого света. Каяться на радость цивилизованному миру. Потом опять же восстановление уничтоженной либералами страны. И снова давление со стороны Запада. И опять неистребимые, будто ненасытные клопы — чиновники — коррупционеры. Очередная генерация «либераст — демокрадов». И опять бесконечная череда подлости, мерзости, предательства, низости, пошлости, разврата и бесчестия.
 Сергей переводил слова обсуждения необычной информации, которую пытались осмыслить в резиденции губернатора трое испанцев. У них были отдельные фрагменты мозаики. А когда их познакомили со всей грандиозной картиной, они впали в ступор. У испанцев, разумеется, была своя агентурная сеть. Пусть и не частая, но порой приносила неплохой улов. Они были знакомы с политическими деятелями янки, кое что попадало им из их переписки. Поэтому сравнить было с чем. Но, они даже представить не могли, что их ждет в самое ближайшее время. Те бумаги, точнее фотографические снимки, буквально по часам раскрывали перед ними страшное будущее. Позор и унижение страны. Отставной генерал и Мигель оказались настоящими людьми чести. Они не выдали губернатору источники информации. Показали только свежие отпечатки фотографий с неких секретных документов. Сослались лишь на глубоко законспирированного в недрах американской власти некоего агента по кличке Парвус. Не выдадут его даже под страхом смерти. Хотя тот законченный подлец, негодяй, предатель, форменный иуда, жадный до денег. Личность отвратительная и мерзкая.
 Губернатор приказал срочно оправить в Мадрид курьера с надежной охраной. Эту бесценную информацию в метрополии целиком должен видеть только один человек — король Альфонсо тринадцатый. Теоретически мог видеть. Королю исполнилось всего одиннадцать лет. За него управляла обветшалой монархией регент — его мать Мария Кристина Австрийская. На мальчишку свалились все несчастья, которые только можно себе представить. Через год поражение в войне с Америкой. После утраты Филиппин, Кубы, Пуэрто — Рико и ряда островов, в Испании начались беспорядки. Женился в двадцать лет, в 1906 году на внучке английской королевы Виктории. На свадьбе на молодую пару было совершенно покушение. Но, это было еще не все. Бабушка Виктория через внучку передала тяжелую болезнь — гемофилию. В итоге два его сына из четырех страдали от этого заболевания и быстро умерли. Еще один сын был глухим. В 1931 году в стране произошла революция, и король был вынужден уехать. Незадолго до своей смерти отрекся от престола в пользу своего сына. Умер в 1941 году.
 Английская королева Виктория, словно самка майского жука, щедро откладывала зараженные жуткой болезнью личинки по всем царским домам Европы. Болезнь, передаваемая по женской линии, поражала только мальчиков. Александра Федоровна, супруга Николая второго также приходилась внучкой этой королеве. В итоге у последнего русского императора сын Алексей был уже обречен, как и сыновья Альфонсо тринадцатого. У многих историков складывается такое ощущение, что Испанию преследовал злой рок.
 Испания в девятнадцатом веке переживала не лучшие времена. Смуты, бунты, восстания. Впрочем, ее раскачивало во все столетия, словно хлипкий рыбацкий баркас в штормовую погоду. Ее рвали на части внутренние распри. Здесь отметились либералы — западники, консерваторы, радикалы, маргиналы, бомбисты, анархисты. На иберийском полуострове за тысячи лет смешались разные расы. Начиная от иберов, некоторые исследователи их относит к прямым потомкам неандертальцев, включая арабская кровь, есть вкрапления негроидной крови, европеоидов. Впрочем, кого только нет. Легче перечислить те народы, кто еще не успел оставить свой генетический материал в лоне горячих испанских барышень. Все это смешение за сотни лет и создало гремучую смесь. Здесь и горячий темперамент, крайности в любви и ненависти. Небывалое милосердие и страшная мстительность. Доходящая до узколобого фанатизма вера, и, с другой стороны — абсолютное отрицание святынь и Божественного начала. Победы в таких сражениях, где их было невозможно одержать по малочисленности своих армий. И, глупые поражения, там, где противник фактически был повержен. К концу девятнадцатого века у Испании засветилась надежда на изменение своего положения в лучшую сторону. На престол вступил семнадцатилетний Альфонсо двенадцатый. Его уже при жизни простые испанцы прозвали Миротворцем. При нем начала быстро улучшаться экономическая ситуация в стране, стали сглаживаться противоречия, начали проводиться реформы, появилась уверенность в будущем. К сожалению, молодой король умер в двадцать восемь лет в 1886 году. Он не успел увидеть своего сына. Альфонсо тринадцатый родился уже после его смерти.
 — Ну-с, господа — товарищи — граждане — коллеги — соплеменники- временепереселенцы- судари и сударыни — россияне и просто русичи! — Потер руки Михаил, затем отключил аппаратуру, снял наушники, — Сообщаю радостное известие, к нам едут идальго, но не инкогнито. Совещание у губера завершилось. Как я понял, у всех троих господ, в головах полная чехарда, чепуха и неразбериха. То, что нам как раз и надо. Идеальный момент для структуризации мозгов и формирования новых установок. Самое время знакомить их с нашими гениальными планами по отражению агрессии со стороны проклятых гринго. Наша задача следующая. Накормить, напоить, уговорить и внедрить наши гениальные идеи. Мадрид с его вечной грызней под королевским троном далеко, а мы вот — под самым боком. Отрабатываем вариант — плавучий Генеральный Штаб на задворках истории. Сережа, как и положено — на тебе флотская часть. Валера — умные советы по вооружению. Саша берет тактику и экономику. А мне, как самому подлому из вас — быть скептиком, циником и критиком. Наша задача фикс — сделать так, чтобы наши компанейро незаметно для себя наши идеи посчитали своими. Мы просто должны тонко направить их в это русло. Тогда они поверят в свои силы. Проблема испанцев только в одном. Им всегда нужна простая как лом, эффективная как топор, надежная как кувалда идея. Раньше это были поиски сказочной страны Эльдорадо. Ради этого конкистадоры шли на любые лишения. Потом клич «на абордаж!» бросал их на захват судов противника. Если идея объединит всех донов, идальго и Санчо Пансов, то будьте уверены — испанцы вынесут всех. Зубами грызть будут.
 — Миша, сколько я тебя знаю, одной тюремной баланды сожрали сорок бочек, а всегда удивляюсь, — восхитился Александр, — какой же в тебе талант интригана сокрыт!
 — Интриган, мягко сказано, — самодовольно засмеялся контрразведчик, — это всего лишь технологии воздействия на психику человека. Вариант НЛП в более изощренной форме, с учетом менталитета, воспитания и традиций. Достижения науки, психологии, физиологии и все прочей чепухи. Спасибо надо сказать ребятам, Егору, который покопался в истории, и Ване, знатоку компьютерных технологий. Теперь все будет зависеть от нашей шайки — лейки. Теперь мы займемся мотивацией. Это ключ к успеху любого безнадежного дела. Если нет цветовой дифференциации штанов, то у общества нет цели. А если нет цели, то и не нужны идеи.
 — Есть такая партия, — заявил Валерий, — если не знаешь, что делать, учись у классиков. Это должен быть емкий лозунг. Необычный, яркий, заряженный энергией и идеей до предела. Подобный призыв должен проникнуть не столько в мозг бойца, сколько в душу. В данном случае, как я вижу, классовые лейблы — типа за неделимую корону, короля и святую инквизицию работать не будут.
 — Инквизицию не надо. Тогда уж лучше за Веру Христову, в крайнем случае — за баптистскую церковь, тьфу! За католическую церковь и Святой Рим! — предложил Сергей.
 — Тяжело идет. Приземляет дух. Надо что — то глубоко личное, чтобы пробивало до озноба, — скривился Александр, — в это время испанцы еще остро реагируют на понятия чести. Она для них на первом месте. Боже упаси посмеяться над ней. Примерно так — «Честь или Смерть!», или же «Свобода или Смерть!»
 — Смертью их не запугаешь, — согласились все, — а может вот так лучше — «Честь или Позор!». Свобода в колониальной войне звучит как — то двусмысленно. Белый пушок у испанских колонизаторов отродясь не вырастал. Не так шкура. Только грубая колючка, как на кактусах.-
 Неожиданно Валерий резко поднял вверх руку и эмоционально выкрикнул.
 — Рот Фронт, амиго!
 Остальные не задумываясь, на автомате, так же подняли руки и хором ответили.
 — Но пассаран, компанейро!
 — Во — о, то что нужно! — обрадовался Михаил, — первый лозунг глубоко личностный, затрагивает суть самого человека. Для нормального мужика — честь или бесчестие лучше всякой пропаганды о мирном существовании разных политических систем. Заставляет его делать выбор в ту или иную сторону.
 — А рот фронт, призыв немецких коммунистов — красное объединение, или красный союз. Как он впишется в местные реалии? — засомневался Сергей.
 — Замечательно впишется. — Не согласился Валерий, — по другому его можно объяснить, как объединение воинов спаянных красной кровью, одной идей.
 А — «они не пройдут», — вообще на все времена. Это эффектнее и глубже клятвы, типа — клянусь до последнего биться за честь Короны и его Королевского Величества и его августейших наследников, а также банкиров, плантаторов и сановников!
 — Мы забыли еще одну кричалку — кто не скачет, тот янки! Янки, гоум хоум!
 — Пока не актуально. Оставим для следующих политических замесов. Сколько их еще будет! И вообще испаноговорящие хлопцы дюже горячие и идейные. Возьмем того же аргентинца Че Гевару. Сколько в нем пассионарности, убежденности, и упорства в достижении цели. А сам команданте Фидель Кастро? Настоящая легенда! Эти ребята поставили на уши пол мира. А знаменитые в тридцатые годы двадцатого века испанские анархисты и прочие «леваки»? Российские эсэры, хоть и с преобладанием иудейской крови, им в подметки не годились. Даже популярный мистик всех стран и народов — Карлос Кастанеда своими книгами перевернул весь мир! Вот вам и парадигма готовая; мысль — идея — лозунг! За столетие количество, по настоящему, пробивных лозунгов, исчисляется считанными единицами. В основном шлак. Если бы у нас в стране в девяностые годы кричали столичные «антеллигенты» — «Богатства народа — Абрамовичу!», «Золотой запас страны семье Ельцина», или же «Вся власть рыжей наглой морде!». Как думаете, народ бы ломанулся голосовать за «либераст — педераст — охлократию»? То — то и оно. В нашем случае, лозунги отвечают естественным потребностям конкретного бойца. Охватываются и личные качества человека, и коллективные. Союз, сплоченный кровью солдат.
 — Надо сделать упор в дальнейшей историографии, что эти лозунги родились именно на Кубе среди рядовых солдат. Чтобы он в дальнейшем объединял всех патриотов, даже в России. Тем, более у нас скоро такой замес начнется — мама не горюй! К тому же и Ходынка состоялась, впереди демонстрация пятого января и Ленский расстрел. Настоящий ужас нашего городка.
 — Едуть! Ихние благородия едуть! — Дурашливо поклонился Ваня, и показал рукой на причал. К трапу подъезжали несколько карет, и вереница длинных местных телег, укрытых брезентом.
 — Жалко не можем запись торжественного марша запустить через колонки. Гости в осадок выпадут, — Егор кивнул головой на представительную делегацию, — ух ты, Ванюш, а вас кузины очень даже ничего. Красивые…
 — Фотомодели, — согласился Ваня, — а у нас, Артемьевых, всегда так. Мужчины сплошь умные и мужественные герои, ну, типа меня, а женщины — красавицы!
 — Эй, ловеласы пришлые, — зашипел Сергей, — чтобы у меня вели себя достойно. Замечу малейшие элементы вульгарности и недостойного поведения, лично на рее за кутикулы подвешу.
 — Сережа! — Поджала губы Вероника, — ну без твоих флотских загибов.
 — А что? Очень удачная инсталляция получится, — обрадовались Даша и Оля. В своих длинных светлых платьях они были похожи на гимназисток, — нам давно пора на яхте заняться современным искусством. Нам пора в этом мире свои стандарты прекрасного насаждать. Действительно, кузины такие миленькие. Пап, ну не делай такое зверское выражение. А то все москиты в округе от страха подыхают. Все будет в порядке. Ну, подумаешь, девочки узнают от нас пару — тройку модных выражений…
 — Все — улыбаемся и машем. Ма-а-а-а — шем и улыбае — е-е-е-е-м-ся! Здравствуйте гости дорогие!-
 Сергей и Александр встретили гостей у трапа. Весь экипаж яхты был в своей форме, за исключением женской половины. Помогли донам с опухшими от бессонницы лицами, подняться на борт. После традиционного и пышного обмена любезностями началась процедура знакомства. Виктория и Изабелла явно стеснялись, скромно опускали глаза, и изящно приседали. Они неплохо говорили на русском языке, только с приятным акцентом. Молодежь из будущего также не макала свои лица в грязь. Изобразили высший этикет. Сын генерала Виктор, наоборот, чувствовал себя на яхте, как дома. Он был уже знаком со всеми путешественниками. Доны, как и положено, наговорили Веронике горы комплиментов необыкновенной вышины. Действительно, в сшитом собственными руками платье она выглядела элегантно.
 — Дорогие племянники, вы просто обязаны всем своим экипажем прибыть к нам в гости. Отказы не принимаются. Не посчитайте нас бестактными, по старинному русскому обычаю мы вам презентуем подарок. Продукты для всего экипажа. Мы понимаем, каково находиться в море без свежих фруктов. А для мужчин хороший коньяк, прекрасное испанское вино, которое поставляется во все королевские дома Европы. Господин губернатор, также проявил свою любезность. Две бочки рома «Гавана». Мастера по изготовлению этого напитка, хранят свои секреты надежно. При всей своей, на первый взгляд простоте, приготовить настоящий ром не так просто. Я уже не говорю про выдержку в дубовых бочках. Не случайно марка «Гавана» считается штучным производством, и занимает много времени, как и настоящий коньяк, даже больше.
 — Мы просим прощения, — блеснул врожденной вежливостью русского морского офицера Сергей, — к сожалению, так получилось, палуба нашей яхты загружена бочками. Не пройти. На буксире болтается реквизированная у американских пиратов шхуна.
 — Ну, это пустяки. Господин губернатор в курсе ваших проблем. Через полчаса буксир приведет баржу. В ее трюмах вы можете хранить груз, сколько угодно. За сохранность товара можете не беспокоиться. Он будет под надежной охраной. Заодно портовый буксир отведет вашу шхуну на ремонт. У нас прекрасные верфи.
 — Можем ли попросить, что бы разрешили боцману Хосе контролировать ход ремонта. Через несколько дней мы намерены посетить соседние страны. Некоторое время нас не будет в Гаване. Надеемся, мы сможем найти еще немало интересного в нашем путешествии.
 — Понимаем, — кивнул многозначительно головой испанский родственник, — надеемся, вы сможете и в этот раз пополнить свою удивительную коллекцию редкостей.
 Для гостей устроили экскурсию по яхте. Им было интересно все. Там, где путешественникам не хотелось показывать лишнее, на помощь приходили члены экипажа. Они так умело становились рядом с гостями, что совсем перекрывали обзор, или же отвлекали внимание другими хитростями. Хотя, два таких прожженных жука, как Мигель и Алехандро, отмечали про себя множество удивительных деталей, совсем не присущих своему времени. Казалось, взять те же габаритные огни. Чего в них такого? Так нет,
 Плафоны изящные, крепления необычные, по сравнению с грубыми колпаками, используемых в это время, настоящее произведение искусств. В это время подвели низкую баржу, и артель темнокожих грузчиков споро принялась перегружать бочки. Слава остался на палубе следить за безопасностью. Но, все прошло без проблем. Чернокожие работники не успели ничего отвинтить и стырить. Такая черта за ними водилась. Наверное, на память себе отвинчивали все, что бросалось в глаза.
 В кают — компании разместились все. Хотя было немного тесновато. Гости по этому поводу не комплексовали. На званых вечерах, когда съезжались в имение гости со всей округе, было намного теснее. Как и положено, здесь стояло пианино, находились еще музыкальные инструменты. Виктория музицировала, а Изабелла исполнила несколько романсов. В ответ Даша и Оля под гитару спели душевно «Ой, то не вечер, то не вечер». Мигель так же показал класс игры на гитаре. Блюда русской кухни все понравились чрезвычайно. Особенно идальго оценили холодную водочку под квашенную капусту, крепкие соленые огурчики, с салом в придачу. Главному корабельному коку Александру выразили всеобщую признательность. Гости удивлялись, как это можно, что в салоне много людей, а весьма прохладно и комфортно. Не могли поверить, что это работает специальная охлаждающая и освежающая воздух машина.
 — Уважаемый дон Алехандро, вы в отличие от нас хорошо знаете положение дел на Кубе. Если можно, прочитайте для нас небольшой ознакомительный доклад. Для нас этот удивительный остров неизвестная глава, — попросила Вероника генерала.
 — Друзья, лучше называйте меня, как принято у вас на шхуне. Просто Александр. Я же, можно сказать насквозь русский человек. В отрочестве мама меня возила в свое имение под Москвой несколько раз. Да и за натурального испанца меня не принимают. Мигель, между прочим, сейчас жалеет, что не выучил русский язык. Обещал исправиться. Не переживайте, то, что необходимо, я буду ему переводить. Что желаете узнать в первую очередь?
 — Для нас важна социально — политическая атмосфера на Кубе. Почему обострилась ситуация, которая и приводит к восстаниям.
 — Что бы понять, я немного расскажу о населении нашей колонии. По последним данным, у нас проживает всего один миллион, восемьсот двадцать четыре тысячи семьсот человек. Увы, для такой большой территории очень мало. Многие провинции очень малолюдны, особенно в восточной части. А там, где горы, хотя и небольшие, средние высоты — восемьсот метров максимум, безлюдно. Они мало проходимы. Ущелья, отвесные кручи, густые заросли.
 Из общего количества жителей — двести тысяч испанцев, семьсот восемьдесят одна тысяча кубинцев, в основном это потомки испанцев, некоторые из них за сотни лет смешались с другими расами. Тем не менее, придерживаются обычаев и религиозных взглядов метрополии. Далее, семьсот восемьдесят пять тысяч негров и мулатов, сорок пять тысяч китайцев, и, примерно, до пятнадцати тысяч американцев, англичан, французов и прочих европейцев.
 — Надо же, и сюда китайцы добрались! — удивились пришельцы.
 — А где в наше время их только нет, — развел руками генерал, — признаться, они намного трудолюбивее тех же негров. Только не сочтите меня расистом. Боже упаси! Признаюсь, на моем сахарном заводе трудятся и они. Самый крупный город — Гавана. Самый красивый город во всей Южной и Северной Америке. Сегодня здесь население составляет двести тысяч человек. В основном испанцы и кубинцы. В остальных городах, как Сантьяго де Куба население составляет, примерно сорок шесть — тридцать тысяч. Есть и еще меньше.
 — С какого времени у вас начались волнения на Кубе по вопросу независимости от Испании?
 — Первые брожения по этому поводу начали происходить в начале этого века. Причем, в среде владельцев сахарных, табачных, фруктовых, банановых плантаций, заводов и фабрик. Они хотели поставлять свою продукцию в другие страны без пошлины. Прибыль для них была важнее. Ради этого и мечтали получить «свободу и независимость». Здесь в пример стали брать страны Южной Америки, которые уже отсоединились от Короны, стали вести самостоятельную политику. Первые вооруженные выступления за независимость Кубы подавлялись войсками метрополии. Первые волнения продолжались более десяти лет. Начались в 1868 году, а закончились в 1878. Властям удалось заключить перемирие, объявили амнистию, составили договор. После этого немного затихло. Новый этап наступил, когда во главе восставших встали уже крупные плантаторы. Это началось два года назад. Из Америки массово начали высаживаться подготовленные отряды. Среди них есть и кубинские эмигранты, и чистокровные янки. Они послужили ядром для формирования мятежных отрядов. К ним начали присоединяться и аборигены. Тем более, платят за участие в нападение по местным меркам очень приличные деньги. А началом революции, как объявили сами восставшие, послужила высадка отрядов под руководством поэта и литератора Хосе Марти двадцать пятого марта 1895 года. Было очень сложно в тот момент. Количество мятежников увеличилось до шести тысяч штыков. На Кубе находилось всего двадцать тысяч испанских войск, и шестьдесят тысяч кубинских добровольцев. Которые были против мятежников. Немного погодя количество добровольцев резко увеличилось, а из метрополии прислали дополнительные силы.
 — А что именно обещал Марти простым кубинцам?
 — Независимость от Короны, и построение социализма.
 — Социализма!? В конце девятнадцатого века!?
 — А что вас так это удивляет? Многие испанцы и кубинцы начитались работ Маркса и прочих социалистов, которых в Европе, да и у вас в стране, навалом. Сегодня брожение идет в Мексике. Там вообще винегрет настоящий…
 — Да, товарищи испанцы. Заводной вы народ. Впереди планеты всей. То в конкистадоры записываетесь, то в пламенные революционеры. Интересно, а кто оплачивает этот банкет?
 — Марти последние пять лет жил в Америке. Организовал партию. Нашел где — то денег на организацию отрядов.
 — Удивительно. Своих социалистов и революционеров амеры беспощадно давят. Причем, без огласки в прессе. Никого это не волнует. А к революционерам из других стран такая щедрость. Ничего не жалко. Ни оружия, ин денег, ни людей…
 — Вот именно — не жалко. Вы представить себе не можете, как зверски расправлялись эти «революционеры» с попавшими в плен испанскими солдатами и кубинскими ополченцами. Рубили мачете по частям, руки отсекали, потом ноги.
 — Как отреагировали ваши соседи, американские «человеколюбцы»?
 — Понимаем вашу иронию. Год назад государственный департамент Америки уже выразил возмущение по поводу насилия, в отношении мирных граждан. Предложили свою помощь для проведения переговоров насчет полной передачи власти «восставшему народу Кубы против ненавистной тирании».
 — Боже мой! Как все знакомо! Просто удивительно! Будто все по шаблону происходит! Не обращайте внимания на наши такие эмоции. Мы, так понимаем, это еще не вся «нежная забота об угнетенных народах».
 — Совершенно верно. Год назад похожие выступления против Испанской Короны начались на Филиппинах. Самым чудесным образом на архипелаге объявились восставшие отряды, вооруженные самым современным оружием. Точно так же, как и на Кубе, их поддерживают гринго. Каждый день практически приходят в укромные бухты суда с оружием, патронами, живой силой. Мы прекрасно понимаем, такое одновременное выступления инсургентов в разных частях света связаны между собой. Короне приходиться напрягать все свои силы, посылать дополнительные войска и флот. Сжигать свои небольшие ресурсы. В то же время, наша казна не может боевые корабли обеспечить углем для проведения учений. Не хватает снарядов для тренировки комендоров.
 — Вы имеете в виду сегодняшний мятеж?
 — Да. Мы прекрасно понимаем, что сама власть в Мадриде своими руками создает закваску для отторжения на месте. Приведу один пример. Чиновники, да многие простые люди, признают политические права на Кубе, только у испанцев в первом поколении. А дети, родившиеся от своих родителей испанцев, это право уже теряют. Они уже считаются не испанцами, а кубинцами, креолами. Потомки коренных испанцев, превращенные таким образом, в кубинцев, могут получать любое образование, работать везде, кроме коронной службы, на административных должностях. На эти посты ставят только представителей метрополии. Они приезжают сюда, и нередко ставят во главу угла не службу на благо Короны, а личное обогащение. В то же время, среди прямых потомков испанцев — кубинцев, огромное количество честных и порядочных людей. Но им доступ закрыт.
 — Глупость несусветная, — согласился Михаил, — у них, в самом деле, пропадает желание бороться за интересы метрополии на местах.
 — Но и эта проблема далеко не самая главная, — горько вздохнул отставной генерал, — вся экономика острова в настоящее время целиком ориентирована на потребности янки. В последние годы все больше плантаций у разорившихся хозяев перекупают американцы и англичане. Многие сахарные заводы и фабрики у них в руках. Они создали такие условия, что весь сахар сырец мы вынуждены продавать на соседний материк для окончательной очистки и переработки. Полный цикл получения сахара на Кубе стал для нас невыгодным. Туда же уходят фрукты, бананы. Даже международная торговля табаком, а вы знаете о небывалом качестве наших сигар, находится полностью под контролем англичан и немцев. Также и французы сумели узурпировать торговые операции. В связи с этим Корона несет колоссальные убытки там, где воистину золотое дно.
 — Простите дорогой дядя, — серьезно сказал Александр, — позвольте, я сейчас исходя из ваших слов, дополню картину экспансии мирового капитала на остров. Ответьте, пожалуйста, а, так называемые борцы за независимость, уничтожают сахарные фабрики и заводы испанских и кубинских владельцев?
 — Так оно и есть. За два, точнее три года восстания, инсургенты практически совсем уничтожили заводы. По этой причине огромное количество кубинских фермеров разорились. А после отмены рабства в 1886 году, по указу короля, бывшие наемные работники, проще говоря — рабы, стали хозяевами своих личных плантаций. Благодаря чему, экономика острова резко начала подниматься. У меня, как владельца довольно приличного сахарного завода с полным циклом переработки, заключены договора с фермерами провинции. Это выгодно всем, мне, а также им.
 — Еще один вопрос, а фабрики и заводы янки, англичан и французов, инсургенты уничтожают?
 — Вот у них, почти ни одного завода не пострадало. Я регулярно читаю иностранную прессу. Там пишут, что владельцы этих заводов, в отличие от испанцев и кубинцев, наняли огромную охрану. Позвольте, но это ложь! Я прекрасно вижу положение дел. Это мы, испанцы и кубинцы, тратим огромные средства и нанимаем за свой счет отряды для самозащиты от бандитов. Мы договорились с фермерами, и вместе отбиваемся от разбойников. В то же время у янки и англичан, небольшое количество вооруженных людей, почти, как и в мирное время. Просто на них мятежники не нападают. Они продолжают спокойно работать, продавать продукт, получить выручку. А мы просто разоряемся.
 — Потом гринго спокойно перекупают разоренные «борцами за независимость» участки фермеров, имения плантаторов за сущие копейки. А отдельные владельцы, которые отказываются от сделки, вскоре погибают, часто со всей семьей, от неожиданного нападения бандитов.
 — Но так оно и есть! Дорогой племянник Александр, вы попали в яблочко! Я знаю много подобных случаев. Когда были сожжены живьем целые семьи владельцев. Насиловали жутко женщин, даже девочек. С несчастных сдирали живьем кожу. Такое ощущение, что мы опять вернулись во времена дикого средневекового мракобесия!
 — Увы, друзья мои, если бы вы знали, как мы прекрасно изучили и видели все эти формы, так называемых «цветных революций», при помощи которых идут наглые рейдерские захваты имущества при помощи контролируемых и финансируемых «поборников свободы и независимости». На Кубе в данный момент идет самая настоящая «сахарная революция». Она состоит из следующих этапов; информационной, вооруженной, когда верхи не могут уже, а низы и не хотят совсем. Наконец, прямой оккупации территории войсками прогрессивного человечества. Дабы положить конец хаосу, крови, принести истосковавшемуся населению демократию, свободу и гласность.
 — Что нам делать? Те документы, которые вы нам показали, говорят о страшном ближайшем будущем, которое уготовано нашей несчастной Испании.
 — Давайте мы отпустим наших женщин и молодежь в Гавану на экскурсию. Они давно мечтали увидеть удивительный город, в который мы все просто влюбились. А мы продолжим беседу за рюмочкой рома и бокалом замечательного вина. Времени у нас достаточно, а алкоголя еще больше.
 В набеге на местные торговые точки и прочие достопримечательности вызвались участвовать Вероника и Вячеслав. Ученый признался, что вся политика у него вызывает несварение желудка и мозговую сухость, поэтому — увольте. Да и в случае чего, он сможет защитить от нападения бандитов группу. Не зря же он прошел подготовку еще во время плавания. С ними пошел и Виктор, имеющий право, как офицер, носить оружие.
 — Теперь будем говорить детально и откровенно, — Сергей разложил на столе карты, — Кубу, Пуэрто — Рико, Филиппины, и ряд Антильских островов, считайте, что вы уже потеряли. Через полгода янки, как вы познакомились с донесениями наших агентов, нападут в любом случае. Повод найти дли них не проблема, в этом уж нам поверьте. Сегодня вы должны перед собой ставить только один вопрос, как сделать так, чтобы янки захлебнулись собственной кровью. Понимаю, силы неравные. Но, как говорят у нас на Руси, умеючи и черта можно побить. Не будем скрывать, даже если вы сможете устоять в этой битве. То будет создана международная коалиция из англосаксов и прочих шестерок, и Испании начнут зверским образом выкручивать руки военным способом и экономическими удавками. Дело в другом. У вас будет небольшой шанс. Но, он будет, если вы действительно захотите совершить небывалое. Да так, что бы во всем мире простые люди, из — за уважения к подвигу ваших солдат и моряков, отдавали по собственной воле честь Флагу Испанской Короны. Согласитесь, господа генералы, все зависит от вашей воли. Так, слово товарищу Мигелю. Как вы видите будущую войну?
 Мигель коротко рассказал видение ситуации с точки зрения местного генералитета и флотского руководства. С точки зрения сегодняшнего уровня развития военной мысли, все вроде бы было правильно. Оборона по науке. Атака по науке и уставу. Укрепления береговые — как во всем мире делают. Когда Мигель закончил небольшой доклад, все молчали несколько минут. Сергей вздохнул.
 — Господа, только не обижайтесь. С таким подходом к будущей войне, вы не продержитесь и трех с половиной месяцев. Разгром будет позорный, а требования со стороны победителя — унизительными. Англосаксы отыграются на вас за все. Я не вижу куража в ваших планах. Вы же сами сказали, что война — это своего рода искусство. Пусть кровавое, жестокое, мерзкое, но искусство. У вас же одни стереотипы. В вашем случае шаблоны не нужны. Они вам вредят, не дают развернуться во всю ширь горячей испанской души. Хочу напомнить. Русские войска год обороняли Севастополь во время Крымской компании. Две мировых державы, Франция, Великобритания, и еще вдобавок Турецкая империя и королевство Сардиния, только послушайте — год! Страшный и длинный год не могли взять Севастополь. У русских войск было очень сложное положение. Но они продержались. Знаете почему? Они проявили такое упорство, такую волю и изобретательность, что враги отказались потом от захвата, как хотели в начале, всего Крыма. Не хватило ни сил, не желания. Они испугались страшных потерь. Точно так же должны и вы здесь, на Кубе, Пуэрто — Рико, Филиппинах забыть к чертовой матери обо всех шаблонах. Отбросьте полностью опыт прошлых войн. Сейчас другая техника, вооружение. Через несколько месяцев начнется война совершенно иного уровня. Вам предстоит первыми в мире шагнуть в огонь войны совершенно нового поколения. Уверяю вас, вслед за этой войной вскоре последуют другие. Сильные и наглые страны начнут рвать планету на части, ради прибылей. Вместо прежней колониальной системы будет построена новая — более страшная тюрьма для слабых стран. Да, Испания колониальная империя. Мы все это знаем. Принесли аборигенам зло, кровь с одной стороны. А с другой стороны, — таким кровавым образом приобщили к цивилизации. Если вы сможете нанести чувствительный удар жуткому зверю, который выползает из преисподней, то можете смело считать — свой грех перед свободными народами вы смыли своей честью, мужеством и отвагой.
 — Да, мой дорогой друг Мигель, — вздохнул Алехандро, — а, ведь Серж совершенно прав! Тысячу раз прав! У нас Главный Штаб в Мадриде до сих пор не разработал плана на случай войны. Да, и вряд ли теперь штабные крысы успеют его подготовить. Времени не осталось. Придется нам на ходу учиться новой войне. А то, что мы с тобой озвучили, есть детский лепет местных генералов и адмиралов.
 — Я прекрасно понимаю это. Даже господин генерал — губернатор в полном затруднении, — развел руками Мигель, — может, сегодня с помощью твоих русских родственников мы сможем найти новые приемы?
 — Начнем, пожалуй, с флота. Ему придется вынести всю тяжесть войны на себе, — Сергей кивнул на Валерия, — нам всем повезло, что с нами находится специалист по минно — торпедному оружию. Да и в других вопросах он разбирается лучше всех.
 — Кто сказал, что мины оружие обороны? Плюньте тому деятелю в лицо, а я еще добавлю пинков. Вот что я предлагаю, дорогие друзья — товарищи…
 Валерий Петрович взял карандаш. Пододвинул листы бумаги. Его доклад продолжался минут двадцать. Он рисовал схему, и тут же пояснял, как и для чего это все применяется. Потом он взял карты будущих военных действий. Показал лучшие места для установки управляемых минных банок, мин заграждения. Подробно осветил тему использования буксируемых мин в ночное время, плавающих.
 Испанцы были поражены. Они и представить не могли, какое преимущество дает грамотное использование мин.
 — Никогда бы не подумал, что из обычных больших бочек можно приготовить настоящие минные банки! На Кубе тысячи старых дубовых бочек. Которые не пригодны для созревания рома. А надо то всего, две сотни с лишним килограмм черного пороха, которого у нас много. Ткань, которую наворачивают на бочку с горячей смолой. Простейший запал электрический. Водонепроницаемые провода. И все — минные банки готовы. Такие просмоленные бочки устанавливаются на глубине в пятнадцать метров без последствий! Смола и ткань надежно закрывают бочку от проникновения воды внутрь.
 Работа над планами по предстоящей войне затянулись на несколько часов. Алехандро и Мигель хорошо разбирались в стратегическом планировании. Пришельцы из будущего прекрасно разыграли свои роли. Специально вызывали споры по тому или иному варианту военных действий. Испанские гости с подобными психологическими трюками еще не сталкивались. Их незаметно подводили к принятию самого эффективного решения. Они же не знали, что для экипажа яхты, это уже давно прошедшая история. А многие сражения и операции после окончания войны тщательно проанализировали лучшие умы Генеральных Штабов, практически, всех европейских стран. Чуть ли не по минутам были разобраны те или иные действия генералов и адмиралов с обеих сторон. И проработали самые лучшие ответные шаги. Жители Владика предложили схему многовариантного ответа на все возможные шаги янки. Первыми сдались испанцы. Для них такой «мозговой штурм» был в новинку. Энергии требовалось много.
 — Удивительно! — эмоционально высказался Мигель, — еще до посещения вашей прекрасной и удивительной шхуны, мы были в полной прострации и подавленном состоянии. Полученная информация о готовящейся американцами войне вогнала нас в жуткую депрессию и тоску. После нашего бурного обсуждения, мы увидели, что сможем противостоять нападению англосаксонского мира. Пусть и не победим, но сохраним честь, достоинство, славу. Признаться, в последние десятилетия, да чего там говорить — столетие, мы по большому счету не одержали ни одной яркой победы. Шли чередой отступления, поражения. Я предлагаю выпить, причем замечательного губернаторского рома!
 — Ну, это самые первые и грубые наметки, — проворчал Михаил, — над планом надо работать и работать. Просчитывать ресурсы, готовить войска и флот.
 — Все же главное вы сделали, — засмеялся Алехандро, — вы, мои русские родственники, вдохнули в нас Надежду! Вы абсолютно правы — мы в первую очередь должны поверить в себя здесь, на Кубе, не ждать готовых советов из Мадрида. Они далеко. А все их планы под хвост бродячей собаке. Я наберусь наглости, и попрошу вас поговорить с нашим боевым губернатором. Он человек чести, и сохранит тайну до смерти. Вы же сами считаете, что он изо всех генералов Испании, кроме Бланко, лучше всех подходит для войны.
 — Мы согласны. Валериано человек решительный, прекрасный тактик. Не боится брать на себя ответственность.
 — Дядя, — вздохнул Александр, — считаю, что вы должны отправить девочек в Испанию перед началом войны. Страшно представить, что сделают с этими ангелами во плоти, озверевшие «защитники демократии». Вам в любом случае не простят ваше участие в войне. Да, и ваше имение, скорей всего будет реквизировано по просьбе «восставшего народа», а точнее оккупационного режима, который американцы установят после окончания войны. Без вариантов, здесь будет сидеть управляющий от гринго.
 — Я останусь на Кубе. Я давал присягу Короне. Буду воевать там, куда забросит меня судьба. У меня большая просьба. Если со мной что случиться. Не оставляйте моих любимых дочек одних. Возьмите их с собой в Россию. Они же русские.
 — Так и будем сидеть, господа офицеры? — Валерий разлил ром по бокалам, — итак, братья по оружию, предлагаю тост — Рот Фронт!
 — Но пассаран, амиго!
 — Честь или бесчестие!
 — Ура! Ура-а! Ура — а-а-а!
 Небольшое застолье угрожало перейти в небольшую пьянку. Да и повод был значительным. Впрочем, для нормальных мужиков всего мира проблем с поводом никогда не возникало. Порядочные мужчины обязательно затронут тему разных и всяких женщин. В первую очередь актрисок. Затем плавно перейдут на скачки и бокс. В заключительной стадии, за отсутствием торта, по закону жанра должны хоть по разу, но, ткнуться фейсом в салат. В крайнем случае — винегрет.
 Хотя и в общих чертах, начинал прорисовываться новый план будущей войны. В это время вернулись экскурсанты. Виктор показал себя прекрасным гидом, и провел гостей по самым красивым местам Гаваны. А самое главное, было прекрасно видно. В экипаже яхты появился первый влюбленный. Егор не сводил восхищенных глаз с Изабеллы. Той тоже понравился крепкий, умный и скромный парень из далекой России двадцать первого века. Ваня слегка подтрунивал над другом. Но, тот лишь улыбался и отвечал невпопад. Все его мысли, сердце и душа целиком принадлежали Изабелле. Для настоящей любви расстояния во времени и пространстве не играют никакой роли.
 Переселенцы во времени продолжали жить на яхте. Она уже стала родным домом. Да и по уровню комфорта каюты образца двадцать первого века намного превосходили самые лучшие номера в самых дорогих отелях Гаваны. Там и знать не знали, что есть такая штука, как кондиционер. Он позволяет в самую жаркую погоду чувствовать себя в тонусе. Все же климат здесь жаркий, влажность высокая. А в сезон ураганов для европейца здесь все же тяжеловато. Плюс к этому многочисленные болезни. Особенно страшна для белого человека желтая лихорадка. Воинские части, которые начали прибывать на Кубу из метрополии, за первый месяц половину своего личного состава отправляли в лазареты. Акклиматизация, даже для привычных к жаре уроженцам Иберийского полуострова, давалась нелегко. А про северян и говорить нечего. При нынешнем уровне развития медицины выздоровление достигалось не стараниями докторов, а силами самого организма. К началу войны период адаптации к местному климату у испанцев должен был закончиться. Поэтому общее количество активных штыков должно увеличиться до расчетной цифры. В той истории войскам американцев пришлось на себе испытать все прелести местного климата. После высадки на остров ударные части основные потери несли не столько от огня испанской пехоты, а от многочисленных болезней. Пришлось срочно войска усиливать отрядами добровольцев и ополченцев с материка. Если бы метрополия продержалась чуть подольше, то янки рисковали остаться на Кубе без боеспособных частей.
 После перемещения на сто с лишним лет назад отцы командиры славного экипажа яхты, решили, что заниматься боевыми искусствами необходимо всем. Сама ситуация заставляла уроженцев Владика уметь защищать свою жизнь в любых условиях. Обратились к отставному генералу за советом, и тот посоветовал брать уроки фехтования и ножевого боя у лучшего в Гаване мастера шпаги и кинжала. У него была своя школа, где местные доны и все желающие оттачивали свое мастерство. В лихое время, умение оборонятся от местных злодеев при помощи подручных средств, ценилось очень высоко. Учитель фехтования брал за уроки дорого. Посетив первые тренировки убедились, оно того стоило. Учитель фехтования был внешне похож, скорее на дон Кихота Ламанчского. Высокий, на первый взгляд, неуклюжий. Но, в учебной схватке за ним невозможно было уследить. Он разделил экипаж на две части. Женская половина также изучала искусство владения холодным оружием наравне со всеми. Кубинец свое дело знал. Как он сказал, его школа продолжает лучшие традиции боевых схваток. А эти приемы оттачивались десятилетиями и столетиями в реальных сражениях. И, не важно, где. На земле ли, или же на палубе галеона, когда приходилось рубиться с полчищами пиратов и английских корсаров. Выживали те, кто лучше своего противника владел холодным оружием. Без разницы, была ли это шпага, абордажный тесак, пика, кинжал или нож. Даже обычная вымбовка превращалась в страшное оружие. Учитель показал оснащение испанского солдата для абордажа вражеского судна. К удивлению всех, это был широкий пояс с ремнями, на которых крепились десятки метательных ножей, и кожаные кармашки для свинцовых шаров. С десяти шагов, такой шар, брошенный умелой рукой, проламывал лобную кость. Тогда, как в голливудских фильмах вооружение было менее разнообразным. Мастер заставлял отрабатывать самые эффективные, а не эффектные приемы. Пистолетами в ближнем бою практически не пользовались. В одной руке тесак, в другой кинжал или нож. В схватке работали обеими руками. Тесаком отбивали удар, и тут же другой наносили смертельный выпад. Или же метали нож в противника и выхватывали другой. Этот прием был намного действеннее пистолета. Который, к тому же надо было взводить другой рукой. Это потеря драгоценного времени. Противник его мог и не дать. Учитель считал, что и сегодня, когда есть многозарядные револьверы, это не дает гарантии, что стрелок сможет опередить мастера — метателя ножей. Он продемонстрировал умение метать ножи из любого положения. Ваня сразу же вспомнил фильм с участием актера Дэни Трехо — Мачете. Потомок индейцев убедительно показал, что ножи в руках специалиста надежнее пистолета. Когда тот в одном фильме показал искусство метателя.
 Через два дня еще раз обсудили планы у отставного генерала в имении. Более детально рассмотрели некоторые вопросы. А до этого испанцы побывали у губера. Жучок работал исправно, и Михаил был в курсе всех разговоров. Похоже, что эта тройка подборку информации восприняла серьезно. План, который предложили русские, они решили принять практически без изменений. В Испанию направили срочно авизо с фельдьегерем и усиленной охраной. По телеграфному кабелю сверхсекретную информацию перегонять не стали. Да и подводный кабель контролировали заклятые друзья англичане. Мадрид пока хранил молчание. Видимо на основании только одной секретной депеши еще не поняли ее важность.
 Заодно сняли микрофон из кабинета Алехандро, и портативный ретранслятор. Нечего разбрасываться ценной аппаратурой. Пригодится еще не один раз. Теперь хватало жучка в кабинете у губера. Встречу у губернатора пока решили отложить. Сослались на необходимость встретиться с «агентами» русской разведки, и добыть дополнительные сведения о силах противника. Егор и Ваня начали готовить вторую часть для передачи. Здесь было все очень просто. Ребята добросовестно перерабатывали мемуары американских адмиралов и генералов, с подробными картами, и описанием операций, подготовленных в штабе. Михаил отметил только, что все планы янки были составлены довольно грубо и однотипно. Словно у них был один шаблон. Это облегчало разрабатывать ответные контрдействия. Война войной, но нужно думать о дальнейшем пополнении золотого запаса, пока есть время. Стали готовиться к выходу в море. В октябре в этом регионе начинались штормовые ветра и ураганы, и поднимать сокровища со дна моря было невозможно. В наступающих сумерках тихо вышли из гавани и пошли в сторону Америки. Сначала заглянули в Нью — Йорк. Там было настоящее столпотворение из торговых судов и парусников всех типов. Яхту постарались поставить подальше от любопытных глаз. Рядом с огромными барками по три тысячи тонн водоизмещения. На их фоне «Вероника» совершенно затерялась и не бросалась в глаза. Михаила загримировали под рыбака. Ему, по состряпанной легенде необыкновенно «повезло». На промысле «рыбак» достал сетью со дна ржавый железный сундук с неизвестного затонувшего судна. Слава играл роль его помощника. Молчаливого, мрачного, заросшего щетиной субъекта. Временами прикладывался к бутылке дешевой виски. Михаил же наоборот, выглядел болтливым, недалеким владельцем небольшого баркаса, которому улыбнулась удача. Они с руганью, и с трудом занесли сундук в зал, и нагло потребовали к себе управляющего. Тот брезгливо отворачивался и зажимал нос. Запах рыбы вызывал у него аллергию.
 В банке такой находке не удивились. Подобные случаи были и не раз. Но все, же семьдесят килограммов золотых слитков производили впечатление. Неугомонный рыбак, пока взвешивали и проверяли слитки, успел всех достать своей болтовней. Клерки, изо всех сил сохраняли вежливое выражение лиц. Про себя же, посылали болтливого клиента на острые чертовы рога. И дико завидовали, что такой богатый клад достался такому кретину. Вполне вероятно, что этот типичный янки с грубыми манерами просто прогуляет все богатство. После того, как открыли немалый счет, «рыбак» вышел из банка богатым человеком. По американским законам любые ценности, найденные человеком на свободной территории, являлись его собственностью. Банкирам было до лампочки, как называл себя владелец сокровищ, Майклом. Джоном или Леопольдом. Главное, в обществе появлялся очередной уважаемый человек. Есть золото, а значит и власть. Однако дальше произошла трансформация. «Рыбачки» в своей затрапезной, пропахшей рыбой одежде зашли в типичный Нью- Йорский закоулок, коих в старой части города было много, скрылись в кривобоком домике, и через десять минут вышли типичными гражданами самой свободной страны в мире. А вместо рыбной вони, распространяли запах хорошего одеколона. Штаты того времени сильно отличались от сегодняшней страны. В те годы свобод у американцев было больше, чем сегодня. Да и женщин еще пропускали вперед, а те за это не заявляли на них в полицию насчет нарушения гендерных прав. Взбесившихся феминисток еще не было. Сняли в отеле средней руки номера на разных этажах. Теперь они целыми днями пропадали на заводах, где заказывали разное оборудование. На некоторых фабриках они тут же расплачивались с владельцами золотыми монетами старинной чеканки. На это никто не возражал. Золото оно и есть золото.
 «Вероника» тем временем снялась с якоря и вышла в южном направлении. Пока Миша и Слава размещали заказы, яхта направилась к берегам Флориды. Здесь в 1985 году американский охотник за сокровищами Мел Фишер нашел затонувший корабль испанцев с грузом серебра, золота, ювелирных украшений и солидной коробки с алмазами.
 — В 1715 году у берегов Флориды после сильного шторма затонули суда из состава испанского конвоя. В их трюмах в основном были серебряные слитки, — Сергей собрал экипаж и прочитал очередную лекцию, — по самым грубым подсчетам историков, на дно ушло от двадцати — до сорока тонн серебра, а может и больше. Но мы их пока оставим до лучших времен. В первую очередь нас интересует галеон «Аточи». Он погиб во время урагана в 1622 году. Фишер, не смотря на усмешки скептиков, сумел найти останки галеона. С глубины пятнадцать метров он довольно легко поднял тонны слитков. Бруски драгоценных металлов весили от семнадцати до тридцати семи килограммов. Всего же Фишер извлек одну тысячу серебряных слитков. И, по моему, двести тридцать золотых. Еще десятки килограммов ювелирных украшений. Среди них золотые и платиновые цепочки, кулоны. Перстни с драгоценными камнями, серьги, броши с изумрудами. Мы же с вами ждать будущего Фишера не будем. Груз изымем сами. Поражает одна деталь. О точных координатах погибшего галеона было известно давно. Просто в неразберихе исторических событий об «Аточи» забыли напрочь. Пусть эти драгоценности теперь послужат России. Американец ценности поднял на борт своего поискового судна довольно быстро. Больше времени ушло на поиски. С нашим современным оборудованием мы трюм галеона размоем за считанные часы. Думаю, за три — четыре дня извлечем все. Судоходство в этом районе еще мало интенсивное. Мешать нам никто не будет. –
 С грузом управились быстро. Погода стояла идеальная, глубина залегания была просто детской. На дне работали по очереди. Даже женская часть экипажа. При этом все равно строго соблюдали правила безопасности нахождения на глубине. Растворенный в крови азот штука мерзкая. Кессонную болезнь легче предотвратить, чем лечить. Доставать слитки было достаточно удобно. После размыва трюма, слитки лежали так, как их уложили перед последним выходом из порта Гаваны. У галеона были сильно разрушены носовая часть, она лежала на глубине в семь метров. Кормовая покоилась на девяти метровой глубине. Вместе с сокровищами извлекли прекрасно сохранившиеся фарфоровые тарелки, серебряные вилки, ложки и ножи. Они были украшены тонкими узорами. На удивление их оказалось очень много. Видимо, в испанских колониях к этому времени начали работать свои ювелирные мастера. В метрополию наряду с сырьем везли и предметы роскоши. В песке нашли несколько прекрасно сохранившихся шпаг с украшенными золотом рукоятями. Морская вода практически не разрушила стальные клинки. Это говорило о том, что оружейники в колониях достигли высокого мастерства.
 Егор пожелал поднять бронзовую массивную двухтонную пушку. Ее ствол был также произведением искусства. Барельефы в виде сказочных животных украшали ее от казны до дула. После того, как тщательно проверили дно с разрушенным корпусом, направились в сторону Никарагуа. Там в 1995 году у небольшого островка местные пловцы обнаружили места гибели двух небольших торговых судов — нао, с грузом ценных металлов. Однажды шторм, словно гигантской метлой содрал метровый слой песка, и ценный груз оказался на виду. Глубины были просто смешные. Не более шести метров. Местные жители доставали ценности даже без аквалангов. Тамошние власти среагировали слишком поздно. Большую часть ценностей растащили за считанные часы. Этот район перекрыли, и военные продолжили поиск. Благодаря этому местная казна значительно приросла, а золотой запас Никарагуа увеличился. Хотя пользы небольшой стране и бывшей испанской колонии не принесло. В конце девятнадцатого века даже на побережье Карибского моря плотность населения была низкой. По сравнению с той же Кубой, можно было считать безлюдной. У небольшого островка, где бросила якорь яхта, было пустынно. Лишь пару раз местные полуголые рыбаки проплыли на своих хиленьких лодчонках, и все. Местные пограничники так ни разу и не появились. Может из — за того, что этот район находился в самом захолустье, и на него не хватало ни сил, ни времени и желания.
 Останки судов обнаружили быстро. Больше времени потратили на размыв трюмов от наносов песка, чем на извлечение груза. Кроме слитков серебра и золота ничего ценного, кроме якорей, истлевших гвоздей и скоб, больше не было. Даже пушек не нашли. Скорее всего, суда использовались испанцами исключительно для каботажа на побережье центральной Америки. В сумме улов получился приличным. Серебра меньше, чем подняли с «Аточи», а золота больше.
 — Все, с меня хватит! — решительно заявила Вероника, — от этого золота и серебра уже тошнит. Смотреть спокойно на него не могу. В Россию хочу! Господи, как же я по снегу соскучилась. Пусть и царь на троне, но это моя страна! Сережа, меня от экзотических фруктов выворачивает! Домой! Домой!
 Экипаж поддержал ее единогласно.
 — А мы не против, — согласился Александр, — самим надоело. Мы подчиняемся древнему закону. Если флибустьеры голосуют за какое то решение, то наш уважаемый капитан должен его выполнить.
 — При всем желании мы уже больше на борт принять ничего не сможем, — поддержал брата Сергей, — наша яхта сильно перегружена. Верхней марки уже не видно. Все трюмы забиты до предела. Для воплощения наших планов по изменению реальности, найденных средств хватит с лихвой. Доведем дело с испанцами до конца, и, в Россию. В русско — японской войне янки наряду с англичанами гадили нам знатно. Если британцы делали свое черное дело не таясь, то гринго тайком. Вклад они внесли немалый. Если испанцы смогут реализовать даже пятьдесят процентов наших планов, пусть даже меньше, то это будет для нас благом. Выход зверя на мировую арену мы не остановим, но хоть на какое то время притормозим. Увы, до рождения руководителя антиамериканского лидера Ортеги еще далеко. Пожалуй, будет справедливо, если часть найденных сокровищ мы оставим для будущего руководителя страны Никарагуа. Может поможет им в будущем веке протолкнуть идею с каналом. А ведь его еще испанцы в семнадцатом веке хотели прокопать.
 Отсюда пойдем в порт Майями на Флориде. Туда скоро подъедут Миша и Слава. Надо торопиться, вот — вот сезон штормовых ветров начнется. -
 В планы путешественников погода внесла свои коррективы. Начался сильный шторм, и перегруженная яхта укрылась в большой лагуне в пяти милях от острова. У берега обнаружили грубые причалы из бревен. За ними длинные сараи. На берегу разбросаны две сотни домов. В центре возвышался католический храм, похожий на большой барак с колокольней. Десяток двухэтажных домов без всяких архитектурных выкрутасов обозначали центр населенного пункта. На песчаном пляже красовался весь местный флот. Самое большое плавающее средство, не превышало размеры баркаса. К ним вскоре подплыла лодка, и молодой человек в стареньком мундире времен наполеоновских войн важно объявил, что за нахождение в порту они должны заплатить деньги. А главное, город Пуэбло рад видеть экипаж у себя в гостях. Для этого их ждут портовые таверны и лучшие гостиницы. Таких даже в соседней Коста — Рике еще нет. Важно добавил он, и вообще — Пуэбло приличный город, с современными причалами. Представителя местной власти поблагодарили. Бросили сверху в лодку горсть монет. Тот демонстративно их подсчитал и записал в толстую книгу. Сильный ветер вперемешку с дождем не утихал до самого вечера. Местные жители потеряли интерес к яхте, показывая всем своим видом, что они и не такие суда видели на своем веку. На ночь включили охранную систему, и в рубке оставили дежурных. И не зря. Ночью, в кромешной тьме под шум ветра к борту тихо причалила лодка. Несколько человек попытались подняться на борт. Воров неожиданно для них ослепили светом мощных фонарей, и от души прошлись дубинками по бокам. На этом все приключения закончились, и наступила скука до самого утра. После завтрака опять приплыл вчерашний служитель портовой службы. Похоже, он в одном лице выполнял несколько должностей. Назвал себя Родригесом. Скорей всего, парня загрызла на берегу тоска. Особых новостей у них не бывает. Газеты приходят с задержкой в несколько недель. Все книги про морские приключения прочитаны. Что еще остается делать потомку достойных конкистадоров? Общаться с гостями славного города. Узнавать самые последние новости. Впрочем, сей житель свободного Никарагуа оказался компанейским парнем.
 — Вы не скажите, а что это за старое судно у дальнего берега торчит? — Егор показал на накренившийся древний парусник. В мощный бинокль он разглядел высокий нос и корму.
 — А-а, это бывший плавучий склад. Давным — давно несколько наших торговцев сложились и купили его у одного старого владельца. В нем было удобно хранить товары. Два раза в месяц в лагуну заходили торговцы, загружались и уходили. Не так давно мы возвели настоящие причалы со складами. Поэтому необходимость в нем отпала. Может, кто хотя бы на дрова его купит. Только мешает всем.
 Ваня подошел к отцу.
 — Папа, мы хотим посмотреть кораблик. Помнишь, нам Виктор байки рассказывал про Летучий Голландец? Посмотри, у него под бушпритом фигура женщины с младенцем. Если так, то это тот самый галеон — «Санта Мария де Ремидиос». Галеонов в настоящее время в мире не осталось ни одного. Про них теперь ходят только легенды. Одни утверждают, что галеоны были неуклюжими, другие же считают, наоборот. Скоростные и довольно маневренные. –
 — Разберемся, — кивнул Сергей и начал рассматривать старое судно в бинокль, — странно. Я себе представлял галеоны более короткими и широкими. А этот имеет приличное удлинение, сравнимое в клиперами. Да, необычный парусник.-
 В экскурсии к шедевру прошлых эпох отправилась вся мужская часть экипажа, вместе с местным официалом. Хоть какое то развлечение в этой глуши. Все равно шторм еще не стих. Спустили на воду «зодиак» и пошли под мотором. Местный житель старался не удивляться этому, дескать, и не такое видели. Чем ближе подходили к судну, тем, печальнее выглядел парусник. Судя по всему, тоннаж у него значительный. Пушечные порты давно заколочены наглухо. Палуба и борта до предела загажены птичьим пометом, и прочим мусором, который копился десятилетиями. Покосившиеся мачты едва держались на сгнивших вантах. Валерий постучал по борту.
 — Вот вам и ответ, почему эта посудина еще не сгнила. Он собран из железного дерева. Эта порода практически не гниет и не повреждается древоточцами. А вот следы от попаданий ядер. Действительно, не брали. Настоящий броненосец. Досталось старику в свое время. Повоевал на славу. Верно сказал старый боцман. Пусть даже применялись каменные ядра, но ведь не пробивали. Одним словом, впечатляет.
 Внимательно осмотрели судно внутри. В трюмах была вода. Конопатка уже сгнила от времени, и вода свободно просачивалась через многочисленные щели. В каютах полное запустение. Кормовые окна адмиральской каюты отсутствовали. Штурвал вращался без усилий. Приводные ремни на руль отсутствовали. Либо сгнили, а может, ушлые аборигены давным — давно срезали на хозяйственные нужды.
 — Жалко, если такой красавец будет уничтожен. Последний экземпляр галеона в мире! История нам не простит. Ему же двести с лишним лет! Кто бы мог подумать, что такой артефакт еще сохранился в дебрях Центральной Америки.
 — У нас здесь, если поискать, еще не такое можно найти, — махнул рукой официал, — в джунглях целые корабли до сих пор лежат. Не такие большие как этот, намного меньше. Индейцы их стараются оберегать. Полагают, однажды они на них уплывут в небо. Они верят, что на таких больших лодках с неба спускались Боги. Наверное, суда во время шторма на берег выбрасывало, а племена каким — то образом подальше в глубь территории вытаскивали. Не сложно это. По каткам суда легко передвинуть и за десяток миль.-
 — Значит, в романе Маркеса «Сто лет одиночества» описан реальный случай. Помните. Когда далеко от моря герой увидел стоявший на берегу старинный фрегат?
 — Фрегаты стали строить намного позже галеонов. Скорей всего некоторые из них были также из железного дерева.
 — Может, сможем спасти этого красавца? — предложил Александр, — ему же цены нет. Откачаем воду, законопатим щели, отбуксируем в Гавану. Сделаем царский подарок Испанской Короне. Испанцы терпеть не могут англосаксов. Это у них в крови. Поможем им сейчас, а потом, может быть они в НАТО не пойдут. Их же заталкивали туда пинками. Находиться под управлением англичан, им нож острый. В этой реальности, может, уже другие союзы будут. Например, Германия, Россия и Испания? Если, конечно, мы постараемся…
 — Амиго Родригес, — Сергей торжественно положил ладонь на плечо офицера, — ты же потомок испанского идальго, прямой потомок конкистадоров. Помоги нам спасти этот уникальный галеон. За это твое имя навечно останется в истории. А твои внуки будут гордиться тобой! Мы за это заплатим. Не переживай.
 — Я попробую…
 С яхты перевезли моторную помпу. Через два часа трюмы осушили. Галеон медленно оторвался от дна и закачался на волне. Не известно, с какой страстной речью перед своими земляками выступил Родригес. А через час на галеон поднялась куча народа, захотевшего заработать на спасении корабля. С собой жители Пуэбло принесли неказистый инструмент, и начали пробивать в трюме щели паклей и тонкими волокнами от пальм. Одновременно наводили порядок на палубе, каютах. У одного торговца купили канаты, натянули на дряхлые мачты, которые видимо уже на галеоне менялись не один раз за его долгую службу. Уцелевшие реи просто прикрутили к мачтам, чтобы не отвалились во время перехода. На это ушло дня три. Из соседнего порта прибыл арендованный колесный буксир. Родригес утверждал, что это самый лучший буксир на всем побережье. Старый галеон стали готовить к переходу в Гавану. Из местных добровольцев составили команду, которая должна откачивать ручными насосами воду. Не хватало еще, чтобы по время перехода старый парусник нахлебался по уши воды и затонул. Родригес вызвался лично доставить письмо губернатору Кубы от экипажа яхты. Он заверил, что после этого шторма дней десять будет затишье. Аборигены прекрасно изучили приметы. И они успеют не только отбуксировать раритет, но и вернуться обратно в Пуэбло. Были довольны все. Жители города — заработали на уборке и ремонте парусника. Местная власть — им презентовали на нужды города, по их мнению, просто огромные деньги эти странные русские. Бывшие владельцы плавающего склада — получили прибыль на продаже откровенного старья. Владелец допотопного буксира был счастлив до неба — таких денег ему еще не предлагали за обычную проводку. Родригес, у которого сбылась мечта о приключениях, да и деньги тоже лишними не будут. Теперь можно подумать и о женитьбе. Больше всего довольными остались на борту яхты. Во — первых; нашли старинный корабль. Во — вторых; смогли спасти его. В третьих; заложить основу для дружбы двух стран. В четвертых; за все это богатство они заплатили жалкие копейки. Александр заметил, что зря разбрасываться казной он не позволит. Не для этого они перенеслись в прошлое, и ползали по дну моря, собирая пиастры и слитки в трюмах старинных судов.
 Провожать галеон вышли все жители Пуэбло. Они откуда — то выкатили старинные дульнозарядные пушки, заставших эпоху пиратов из легендарной Тортуги. И не жалея дымного пороха палили вслед уходящему паруснику. «Вероника» некоторое время шла рядом с галеоном, которого тянул буксир. Потом прибавили парусов, и взяли курс в Майями. Ветер был свежий, хотя и шли под острым углом, но скорость держали под тринадцать узлов. Полуостров Флорида экипаж пока не интересовал. В настоящее время там не было ничего интересного. Это после уничтожения СССР новоявленные компрадоры, олигархи, их шестерки и представители шоу — бизнеса и попсы облюбовали эти места. За небольшой период времени они скупили виллы, квартиры и целые дома на побережье Атлантики. Действительно, в будущем на побережье открыты лучшие места для отдыха. Сейчас же для наших попаданцев этот край показался глухой провинцией. По сравнению с ним Гавана была настоящей цивилизацией. В Майями только год назад, в 1896 году, провели железную дорогу. Поселочек с населением чуть больше триста жителей, по решению общего собрания назвали городом. В этом захолустье тоска была смертная. Когда — то полуостров Флорида также принадлежал испанцам. Неугомонные конкистадоры первыми высадились на дикие берега еще в 1512 году. Губернатор Пуэрто — Рико Хуан Понсе де Леон по собственной инициативе снарядил три судна на поиски новых земель. Он и обнаружил полуостров. Испанцы назвали его Флоридой в честь пасхального фестиваля цветов. Естественно. Вслед за идальго на эти открытые берега устремились французы и англичане. Проигрывая постоянно испанцами на поприще первооткрывателей, они занялись любимым делом. Принялись откусывать от испеченного пирога самые лучшие куски. Англичане же вели войны за право обладания Новой Испанией. После семилетней войны они сумели захватить Гавану. Испанцы, чтобы сохранить Кубу, в обмен отдали им Флориду в 1763 году. Но чуть позже, в 1783 году все же сумели вновь отбить Флориду у англичан. Испанцы вновь начали привлекать переселенцев на свои земли. Американцы с нескрываемой завистью стали смотреть на благодатный край, который начал активно развиваться. Повод нашелся быстро. Янки обвинили индейцев семинолов, которые проживали на территории Флориды в нескольких нападениях на свои земли в соседнем штате Джорджия. Хотя индейцы искренне полагали, что они пытались вернуть свои земли, отобранные у них янки. Тем более, для них раздел своих исконных земель был непонятен. Ну, эти пояснения краснокожих уже не играли никакой роли. В 1817 году американцы ворвались во Флориду, не обращая внимания на договор с испанцами. Они оккупировали полуостров, и в 1821 году испанцы были вынуждены уйти из Флориды. Правда, взяв обещание у янки, не трогать штат Техас, оставшийся под их контролем. Американцы, естественно, с радостью согласились на этот вариант. Били себя в грудь, божились на Библии, что не нарушат своей клятвы, мол, мамой клянусь! Не успели за горизонтом скрыться мачты испанских кораблей, а в Техас уже устремилась армия янки. Немного погодя американцы провели еще одну войну с индейцами семинолами на территории Флориды. Как и следовало ожидать, большая часть семинолов была уничтожена. Остатки выгнали в резервацию. Тем не менее, индейцы Флориды, относительно успешно пережившие колонизацию при испанцах, отказались заключать «мирный договор» с американцами. Известный вождь Оцеола продолжил борьбу. Силы были неравны. Он прибыл на переговоры с янки, но был подло взят в плен. По одним данным в тюрьме он умер от малярии, а по другим — убит. Даже в этом случае янки не удержались перед подлостью. Перед похоронами герою отрубили голову, и решили забальзамировать на память о славной викторией над врагом демократии. Из нее янки тотчас наделали сувениров. Позже то, что от нее осталось, сгорело при пожаре. Легендарный вождь Оцеола по прежнему популярен среди индейцев Северной Америки. Его именем названы поселки и городки. Про него написаны книги, снят фильм «Оцеола, вождь семинолов» с неподражаемым Гойко Митичем в главной роли.
 Это единственная индейская народность в США, не признающая власть янки над своими землями. В настоящее время их насчитывается всего около двенадцати тысяч человек. В настоящее время правительство США затопило жалкие осколки индейских племен долларовым дождем. Но это уже не поможет вернуть из небытия миллионы уничтоженных аборигенов. Да и остатки успешно деградируют, спиваются, превращаются в наркоманов. Сегодня это яркая иллюстрация к точному и образному выражению; Народ, у которого отняли свою землю, веру предков, традиции и язык — обречен на гибель. Этот чудовищный эксперимент с некогда многочисленными индейскими народами у янки получился весьма успешным. Ныне они продолжают его проводить в других странах иными методами. Как мы видим, результаты продолжают шокировать всех нормальных людей планеты. Но, только не самих американцев. Они остаются верными принципу. Ради победы демократии во всем мире вполне допустимо умножить на ноль целые страны и континенты. Слава Мамоне! Мамоне Слава! Хай побеждает его величество доллар, да сгинут его вороженьки!
 В Майями, названного так в честь одного из индейских вождей, приняли на борт Михаила и Вячеслава. По их довольному виду было понятно. Все заказы на оборудование они разместили. Срок исполнения от месяца до трех. Теперь можно было возвращаться в Гавану. Перегруженная сверх всякой меры сокровищами «Вероника» тяжело всходила на волну. Но, все равно яхта за сутки с небольшим, добралась до Кубы. Пройти почти двести тридцать миль при неблагоприятном ветре с такой скоростью, было очень неплохо.
 За пятьдесят миль до Гаваны заметили небольшой дрейфующий двухмачтовый парусник. На палубе безлюдно, а сам кораблик с разодранными парусами наполовину погрузился в воду. Похоже, судно попало в недавний сильный шторм, а немногочисленный экипаж во время уборки парусов могло просто смыть сильной волной. Впрочем, могло сорвать с якоря во время стоянки у одного у островков. Подобное случалось нередко, по старинке некоторые владельцы судов якоря крепили не при помощи дорогих цепей, а традиционных канатов. О чем говорила печальная статистика того времени. Мореплаватели часто рассказывали, как в открытом море встречали одинокие корабли, плывущие сами по себе. Сразу вспомнили боцмана Хосе, с его удивительными древними верованиями в разумность моря. Откликнулся все таки, владыка морей и океанов Посейдон на просьбу старого испанского моряка. Все трюмы одинокого кораблика были забиты ящиками и бочками. Вникать в содержимое не стали. Наскоро откачали воду, взяли брошенную шхуну на буксир. В Гавану вползли на дизелях в темноте. Бросили якорь на рейде, где уже уснули пароходы и парусные суда. У причала при свете ярких звезд и редких портовых огней гордо стоял галеон. Его привели сюда еще три дня назад. Никарагуанец Родриго свое слово сдержал. Доставил артефакт в целости и сохранности, передал письмо губернатору, и через день на буксире отправился вместе со всеми уроженцами Пуэбло к себе домой. Подобное настоящее приключение он не забудет никогда. А рассказ участников спасательной экспедиции в самое ближайшее время обрастет такими подробностями, что от реальных событий не останется ничего. А в далеком Никарагуа появятся свои герои.
 Рано утром Александр по единогласному решению экипажа, нашел на брошенной шхуне в каюте капитана шкатулку с несколькими отделениями. В одно из них насыпали золотых пиастров, сверху накидали всякой всячины, и аккуратно вернули на старое место. Первым на яхту на небольшой лодочке приплыл боцман. Ловко взобрался по шторм трапу. На палубе «Вероники» выстроился экипаж яхты. Сергей по военному подошел к испанцу.
 — Дорогой друг Хосе! — начал он говорить торжественным голосом, — мы рады сообщить тебе, что дух моря откликнулся на твои просьбы. Он тебе подарил корабль. Прости нас, но великий дух моря через нас передал шхуну больше размерами и тоннажем, чем ты хотел. Но это его воля. Мы должны ее лишь выполнить. Отныне шхуна твоя. По старинному закону, все, что находится в ней, так же считается твоим имуществом. Да здравствует капитан Хосе! Ура! Ура-а-а! Ура-а-а-а-а-а!-
 Старый испанец был растроган, и не скрывал своих слез. Хосе пригласили в кают компанию и быстро собрали стол. Выпили, закусили. Обмыли нового владельца судна. Бывший боцман был счастлив. Он рассказал о ремонте шхуны «ДашОля». Он практически подходил к концу. Днище оббили медными листами, установили новые мачты и бушприт, полностью заменили такелаж. Облагородили каюты, установили новый руль и штурвал. Установили вал и винт. Подготовили фундамент для машины, разместили новые цистерны под воду и жидкое топливо. Через несколько дней судно будет спущено на воду. При спуске шхуну необходимо осветить, разбить обязательно бутылку с шампанским о носовую часть. Она очень легкая на ходу, и не будет сильно тормозить при буксировке. На нее лучше перенести лишний груз с яхты. В шторм перегруз смертельно опасен для любого корабля. Каким бы он замечательным не был.
 Хосе перебрался на борт своего судна, и принялся производить ревизию. Закончил тщательный осмотр только после обеда. Вновь поднялся на борт яхты и показал шкатулку со старым золотом. Все натурально поахали, дескать, свезло так свезло! Надо же, и корабль теперь имеется, золотишко в придачу, да и трюмы товаром забиты. Испанец предложил разделить пиастры пополам. Опять же сослался на древний закон времен пиратов. Отказы не принимал. Пришлось найти компромисс. Эту половину лучше передать вдовам и родителям погибших при катастрофе моряков с канонерки. Хосе подумал и согласился. По его словам выходило, что старые золотые пиастры сегодня очень дорого стоят. Их хватит для выплаты всем родственникам погибших.
 Старый галеон побитый временем, непогодой, многочисленными сражениями по прежнему выглядел впечатляюще. Все население Гаваны устроило настоящее паломничество к старому кораблю. Местные газетчики тут же принялись сочинять свои фантазии. Опасаясь, что его местные жители могут разобрать на сувениры губернатор приказал поставить вооруженную охрану и посторонних не пускать на борт реликвии. О необычном подарке от русских моряков сообщили в Мадрид по телеграфу. Местные газетчики, как и положено писакам, сочиняли душещипательные истории про старый галеон, и передавали в средства массовой информации метрополии. Да, сегодня это был единственный в мире галеон. Причем, неплохо сохранившийся. Лишь через шестьдесят три года, в 1961 году шведы поднимут со дна свой галеон «Ваза» водоизмещением в тысячу двести десять тонн. Он затонул в своем первом выходе в море в 1628 году. Предполагалось, что этот корабль станет флагманом флота, и на украшение и вооружение не скупились. По сути это был плавающий музей скульптур, золотых узоров, и роскоши. Однако законы физики оказались намного сильнее и жестче королевской гордыни и дешевого апломба. Шведские кораблестроители допустили грубейшие просчеты, перегрузили корабль так, что он потерял остойчивость. «Ваза» старше испанского галеона на десять лет. Несколько лет по королевскому приказу предпринимались поднять корабль. С огромным трудом извлекли дорогие бронзовые пушки. Из шестидесяти четырех единиц местные водолазы, используя примитивное оборудование в виде колокола, в полной темноте и холоде крючьями, извлекли пятьдесят три пушки. Даже в середине двадцатого века, водолазы при более высоком уровне технической оснащенности, за один день успевали поднять только одну пушку. Тогда как старинные водолазы за световой день через орудийные порты вытаскивали по несколько пушек. Это был настоящий подвиг первых водолазов, и он заслуживает восхищения на все времена. Им впору ставить памятник.
 Упорные шведы восстановили галеон, построили для него огромный музей, и установили там драгоценную «Вазу». Таким образом, через сотни лет, восстановили престиж «морской державы». На самом деле, старинный корабль очень красив и дает полное представление об уровне мастерства ушедших эпох. У испанцев же в руках был настоящий боевой корабль, прошедший десятки тысяч миль. Он неоднократно участвовал в сражениях. Не исключено, что успел побегать по Филиппинскому маршруту. Самому дальнему и тяжелому в семнадцатом веке.
 Новость стала мировой сенсацией. За ними о старинном корабле заговорили в Европе. Если большинство уважаемых изданий не скрывали своего восхищения бесценной находкой, то английская пресса упражнялась по укоренившемуся обычаю в злословии и сарказме. Дескать, русские в открытом море выловили старую брошенную баржу, наскоро прибили пару бревен, имитирующих мачты, и за огромные деньги продали подделку наивным испанцам. А что же ее ждать цивилизованному мировому сообществу от варварской и лапотной России? Отечественные либералы вслед за островными хозяевами начали хихикать над находкой. Немного погодя отреагировала и желтушная пресса Америки. Вроде бы нашелся хозяин старой баржи, у которого на глазах ее украли русские разбойники. За это владелец подает в суд, дабы взыскать с русских пиратов и наглецов кругленькую сумму за утерянную прибыль. Доколе, вопрошали возмущенные писаки, русские будут тормозить мировой прогресс? Не пора ли их поставить на место, а дикого медведя опять загнать в берлогу.
 Патриотические газеты Российской Империи возносили хвалу неизвестным русским морякам, поступившим по совести и чести. Они передали галеон настоящим владельцам, не затребовав при этом ни копейки. А вот оппозиционные средства массовой дезинформации, которых в России оказалась уйма, типа современных нам «уха Маскавы» и прочих листков, старательно перепевали английский бред. Добавляли свои измышления, и получалась дикость необыкновенная.
 Немного погодя экипаж яхты в кают — компании перечитывал эти бредни и загибался от хохота. Самые известные отечественные юмористы и сатирики на их фоне казались скучными и серыми.
 Новости о необычных русских путешественниках, которые нашли и вернули Короне старинный боевой корабль, разлетелась по Гаване. Стоило только членам экипажа появиться в городе, как с ними же начинали вежливо здороваться. Как представители местного высшего общества, так и простые люди. В городе и близлежащих провинциях также стало спокойнее. Похоже, власти метрополии изменили свое первоначальное решение об отставке сегодняшнего губернатора. Он решительно и бескомпромиссно продолжил борьбу с инсургентами. Войска в последние недели провели ряд удачных операций. Восставшие отступили в труднодоступные места в восточной части острова и предгорья, и затихли. По заверениям местных полицейских чинов, в последнее время количество бандитов сильно сократилось. Их осталось от пятисот до тысячи активных штыков. Добился успехов и флот. За неделю канонерки сумели перехватить несколько американских шхун и пароходов, доставлявших восставшим отрядам оружие, патроны, деньги и боеприпасы. Наконец генерал — губернатор и сам пошел на встречу жителям населенных пунктов, которых подозревали в поддержке инсургентов. Они снабжали провиантом, укрывали и лечили раненых и больных. Еще совсем недавно поселки были окружены войсками, и жителям был запрещен выход за пределы охраняемой зоны. Была созданы своего рода концентрационные лагеря. Многие просто не ожидали от «мясника» таких гуманных шагов. Он начал вести переговоры с представителями некоторых отрядов инсургентов. Гарантировал амнистию всем, кто добровольно сложит оружие, и впредь не будет выступать против Короны.
 Фермеры и владельцы сахарных плантаций начали потихоньку возвращаться в свои разоренные дома. Активнее пошли работы по восстановлению разоренных сахарных заводов. А пока тростник везли в имения, где удалось сохранить перерабатывающие мощности. С грехом пополам отрасль начала восстанавливаться после войны. У кубинцев появилась надежда на возрождение экономики острова. Хотя многие и продолжали мечтать о независимости от метрополии. Между собой шли разговоры, как они все богато, свободно и сытно заживут, после того, как станут совершенно независимыми. Многие мечтали, что придут американцы и на своих штыках принесут им кусочек свободы и счастья, а проклятая власть, «сатрапия», наконец, уберется в свою проклятую метрополию. А кубинцы с этого мгновения заживут богато и счастливо, и станут вспоминать прошлое, как страшный сон и кошмар. Чем спокойнее становилось на Кубе, тем более оголтелую пропаганду вели американские газеты. Сплошь и рядом выходили статьи, в которых рассказывалось об ужасах мирных обывателей. Со стороны испанских войск были только сплошные насилия и притеснения. Сотни жертв и очевидцев террора со слезами на глазах рассказывали о мучениях кубинцев. Количество организаций, которые мечтали об освобождении несчастных колонистов, росло в геометрической прогрессии. Уже сами сенаторы требовали освободить бедный народ от тирании диких испанцев. В ряде штатов добровольцы начали записываться в отряды по освобождению угнетенных народов. Приближался час «икс».
 Алехандро прислал приглашение на званый обед всему экипажу. На встречу обещал приехать лично господин губернатор. Правда, он в последнее время сильно занят. Постоянно проводит с войсками учения. Контролирует работы по возведению дополнительных укреплений и новых батарей на Северном и Южном побережье Кубы. Даже местное ополчение было призвано на месячные сборы, что никогда раньше не было. Для этого создали учебные лагеря, в которых унтер — офицеры гоняли будущих защитников Короны до потери сознания. На совете губернаторов провинций и воинских начальников, было решено довести количество ополченцев до двухсот тысяч человек. Вооружались добровольцы однозарядными нарезными винтовками. Магазинных «маузеров» на всех не хватало. Ими пока обеспечивалась армия.
 Для охраны яхты губернатор выделил солдат, которые не подпускали к ней любопытных. Правда и сами путешественники включили систему охраны в автоматическом режиме. Так что, каких либо вторжений на борт со стороны злоумышленников быть не должно. Даже при возможном пожаре сработала бы система пожаротушения. Разумеется, от попадания торпеды никто не застрахован. Но этот самый жесткий вариант даже не стали рассматривать. Все обыватели видели в русских путешественниках только искателей приключений. Тем более они не посещали армейских и полицейских чинов. Для гостей отставной генерал подготовил коляски на рессорах. Да и дорога до имения была более — менее ровной. Аналог шоссе не смогли размыть и сильные тропические дожди. А вот обычные проселки в это время превращались в непроходимые болота. В составе местной почвы преобладала илистая глина. В сухую погоду дороги мало чем уступали асфальту. Но после ливня про здешние трассы можно было сказать следующее. На Кубе две беды; плохие дорогие и отвратительные дороги в дополнение к вороватым чиновникам из метрополии.
 То, что у Алехандро собираются гости, для местного населения ничего необычного не было. Плантаторы часто любили устраивать подобные вечера и балы для своего круга. Точно так же, как, и помещики в России. К официальной части хозяин имения подготовился основательно. Богатый стол, прекрасное вино разных сортов. Молодежь дурачилась. Виктор с разрешения отца решил устроить экскурсию по территории обширного сахарного завода. Алехандро, Мигель, Сергей и Александр для неофициальной встречи поднялись в кабинет хозяина. Туда подъехал и губернатор. Извинился за опоздание. На столе развернули карты острова, и вновь началось обсуждение плана по защите острова от вторжения. Губернатор по своим каналам насколько мог, проверил информацию русских гостей. Больше сомнений по поводу войны у него не оставалось. Да и Мадрид уже относился к этому вполне серьезно. В Главном Штабе внимательно ознакомились с полученным пакетом, и пришли в тихий ужас. Колониальная империя настолько обветшала, что шансов устоять против молодого хищника не оставалось.
 — Друзья, я не буду повторяться, — начал Александр, — самую большую часть колоний Испания потеряла в начале этого века. В девяноста процентов из — за усердного вмешательства векового врага вашей Короны — Великобритании. Уже стало притчей во языцех, как английский флот напрямую поддерживал «повстанцев» в Чили, Перу, Аргентине. Правда, перед этим завозили их туда со всего мира на своих транспортных судах. Теперь за вас взялась другая ветвь англоязычного мира — Северо — Американские Соединенные Штаты. Они приступили к тотальной зачистке бассейна Карибского моря от любых конкурентов. В самое ближайшее время янки намерены, как вы уже знаете, прокопать судоходный канал через Панамский перешеек. Первыми планировали провести судоходную линию испанцы почти двести лет назад. Потом за дело взялись французы, но кроме мошенничества и аферы ничего не получилось. Американцы решили всерьез взяться за работы. Не смотря на огромные затраты канал окупиться быстро. Сегодня чтобы пройти из Нью — Йорка до Сан — Франциска грузовому судно нужно пройти двадцать две с половиной тысячи мили. А через канал это огромное расстояние сократиться более, чем в два раза. До девяти тысяч миль с половиной. Правда, англичане всерьез претендуют на совместное управление новым каналом. Я уверен, что янки смогут отодвинуть назойливые предложения англичан. Они станут единственными хозяевами этой трассы. Поэтому в любом случае, они выдавят вас из этого стратегически важного региона. Да и Кубу они уже давно считают своей личной сахарницей, которой по недоразумению еще управляют испанцы. Правда, есть небольшое препятствие для янки. Территория для канала принадлежит Колумбии. Но, это недоразумение будет улажено традиционным для янки способом. Насколько мне известно, они уже ведут работу с отдельными представителями оппозиции. Причем, на роль вождя повстанцев назначен француз Бюно Варийя. В самое ближайшее время при поддержке американской армии и флота законная территория Колумбии будет изъята. А штат, который называется — Панама, будет очередной небольшой банановой республикой с американским каналом, и, естественно под американским управлением. Канал даст янки огромные преимущества. Они легко будут перебрасывать свой военно — морской флот из Тихого океана в Атлантический. Сегодня же, когда канала еще нет, это для обороны Кубы огромный плюс. Это дает вам хоть и небольшую, но свободу действий. Если вам удастся вывести из строя корабли противника, то эскадра из метрополии сможет биться на равных с флотом янки в этом регионе.
 Но, поверьте, это звенья одной цепи. Мы же прекрасно знаем, что население Кубы, Пуэрто — Рико, и в меньшей степени Филиппин, еще сохраняют верность Испанской Короне. Если мне не изменят память, то на Кубе около восьмидесяти процентов населения не против вхождения в союз с Испанией, при признании Короной некоторых льгот. То, есть явной антипатии к Короне они не испытывают.
 — Вы правы, — кивнул головой губернатор, — если бы не поддержка большей части населения, то наша крошечная, по современным меркам армия, не смогла бы загнать мятежников в дикие места. Они еще два года назад, когда подняли бунт, озлобили против себя кубинцев, которые к ним поначалу относились если не с симпатией, то по крайне мере — нейтрально. А когда начали уничтожать плантации фермеров и сахарные заводы, то все поняли. Они держатся в основном за счет поддержки янки. Сейчас среди инсургентов остались отчаянные разбойники. Которые прекрасно понимают, что за все зло, которое они принесли кубинцам, им пощады не будет.
 — Обратите внимание господа, — продолжил Александр, — какая удивительная повторяемость событий. Словно они готовятся по одному сценарию. Симон Боливар, которого в Европе считают героем и освободителем от испанского колониализма, приехал в Лондон, где ему были выделены, ну, просто огромные деньги. На них он нанял целую армию наемников из европейцев с самым современным, по тем временам, оружием. Изгнали испанских чиновников. Что же мы видим в итоге. Вместо одной свободной страны, о которой мечтал Боливар, получилась целая куча маленьких банановых республик. Они очень быстро попали в экономическую зависимость от англичан и американцев. В результате жуткая бедность. Безграмотность, Небывалая эксплуатация, которой не было даже при испанском владычестве. Хотя, если честно сказать, только не обижайтесь на меня, ваши власти также не пряники медовые раздавали населению.
 — Мы вынуждены с вами согласиться, — вздохнули испанцы, — к сожалению, мы вели себя порой не совсем достойно. Но, все же нам до англосаксов очень далеко. В отличие от них, мы принесли христианскую культуру, пусть и жестко, а порой просто жестоко, но пресекли жуткую традицию каннибализма. А он процветал на этих территориях тысячелетиями. Построили города, открыли университеты во всех своих колониях. И теперь аборигены учатся вместе с потомками испанцев. Испанский язык стал средством общения между аборигенами. Получилось так, что в испанских колониях, жить стало лучше, чем в метрополии! Хотя продолжали вывозить в Старый Свет ценные металлы, специи, дерево, фрукты. Раньше индейцы одной деревни не понимали язык индейцев из соседнего поселения. А англосаксы просто уничтожили в Северной Америке индейцев под корень. Они после этого цивилизованные, а мы варвары!-
 — Теперь перейдем к главному. Основной тезис, который повторяют сегодня во всех газетах Америки и Англии — помощь бедным угнетенным народам испанских колоний. Какие же силы они приготовили? По флоту мы вам все наши разведданные передали. Вы сами видите. Превосходство впечатляющее по огневой моще, бронированию. Правда, ваши новые крейсера имеют скорость выше. Да, мы уверены, господин губернатор, что янки найдут повод для войны в самое ближайшее время. Это примерно февраль будущего года. Они сами взорвут свой военный корабль и обвинят в этом вас. Все старо, как мир Тьмы. К сожалению, ваш доблестный Главный Штаб до сих пор не разработал планы на случай войны. Придется вам вариться в собственном соку. Чем раньше вы поймете, что надеться на метрополию не имеет смысла, тем лучше для вас здесь. Поверьте, все действия Мадрида будут запоздалыми и бестолковыми. Самые главные сражения будут проходить между флотами. Итак, господа; сегодня у Испании один броненосец, семь броненосных крейсеров, пять бронепалубных крейсеров водоизмещением свыше трех тысяч тонн, и восемь легких крейсеров — водоизмещением меньше трех тысяч тонн. Я специально не упоминаю канонерки. Их полтора десятка, но, в основном устарели. Их лучше использовать на северном побережье Кубы. Так огромное количество мелей, островков, скал. Да, и глубины не позволят свободной действовать крейсерам. Осадка больше. Не так давно мы проходили по такому маршруту с опытным боцманом. Признаться, до сих пор мурашки по телу бегают.
 У янки сейчас четыре броненосца, три броненосных крейсера, одиннадцать бронепалубных крейсеров, восемь легких. И большое количество мониторов и канонерок. Общее водоизмещение 115 тысяч тонн. Личный состав насчитывает двадцать четыре тысячи человек. У вас, друзья всего 56 тысяч тонн, и одиннадцать тысяч с лишним личного состава. Практически в два раза меньше. По артиллерии корабли янки вас превосходят в два с половиной раза. Пушки у них более дальнобойные, мощнее и скорострельнее. Поэтому в эскадренном бою они вас переиграют. Правда, у вас броненосные крейсера имеют выше скорость. А это плюс немалый. Главное — правильно распорядиться таким ценным резервом. На мой взгляд, эскадру из метрополии в начале войны посылать к вам на помощь не имеет смысла. Вы, применяя наши рекомендации, должны выбивать корабли противника здесь. Как можно больше ослабить флот противника. С нашими предложениями по этому поводу вы уже знакомы. Это хитрость, хитрость и еще раз хитрость военная. Заманивать янки на управляемые минные банки. К началу февраля вы должны установить десятки таких ловушек. Обязательно продублировать электрические линии. Здесь главное качество — ждать. Пусть небольшие эскадры противника ходят по этим банкам днем и ночью. Они привыкнут, будут считать, что в полной безопасности. А когда для бомбардировки батарей и высадки десанта подойдут все силы — то только в этом случае можно замыкать контакты. Если необходимо — выжидайте недели, месяцы нужной минуты. Еще, надавите на моряков, чтобы они мины системы Шварцкопфа устанавливали не у самого берега, а там, откуда янки могут поражать огнем береговые укрепления. Иначе смысла в установке мин нет. Одной только обороной вам войну не выиграть. Необходимо атаковать. Лучше всего для этого использовать миноносцы и минные катера. Они у вас есть. Выходить в море только ночью. Незаметно подходить со стороны моря к кораблям противника, и торпедировать все, что плавает. Если необходимо, прячьте миноносцы в бухточках, маскируйте. Мы вам передадим двадцать биноклей. У них настолько просветленная оптика, что ночью вы будете прекрасно видеть янки на дальнем расстоянии. Только два условия. Ни в одном документе эти приборы не должны упоминаться. После войны обязательно верните их нам. Русскому флоту они также скоро понадобятся. Англичане задумали очередную пакость в наш адрес.
 Еще кое — что. У меня возникли некоторые мысли по поводу ловушек. Янки обязательно постараются оборвать подводный кабель, соединяющий Кубу с главной линией, ведущей из Америки в Европу. У вас две линии, соединяющей с метрополией. Одна идет на Ямайку. Про нее сразу забудьте, станцию обслуживают англичане, и не ждите, что они обеспечат связь вам с Европой. Второй кабель от Гуантанамо тянется до Гаити, а дальше соединяется с центральной линией. За эту линию отвечают французы. Янки обязательно начнут рвать связь. Думаю, стоит заранее подготовить встречу. Вы от места настоящего места входа кабеля в море, в милях трех, установите фальшивые столбы, у берега поставьте на якорь бочки с предупреждениями — не проводить подводные работы и не бросать якорь. Эти вешки должны быть хорошо заметны. В воде размотайте старый канат, для имитации кабеля. А дальше дело техники. Разместите управляемые минные банки. Уверен, янки после разведки постараются оборвать линию на этом месте. Только не спугните раньше времени. Какой нибудь лихой командир канонерки решит обстрелять супостата. Отпугнет раньше времени. Американцы начнут в другом месте искать место для обрыва провода. А вот когда подойдет судно с приспособлением для диверсии — рвите их к чертям собачьим. Моряки вам могут показать еще пару мест, где удобнее рубить кабель у побережья Гаити. Там поставьте обычные мины. Янки обязательно налетят на сюрприз, когда начнут тралить дно специальным крюком.
 Организуйте запасной пункт связи. Для этого подключитесь к наземному участку после станции на Гаити. Если все же перерубят подводный кабель, то связь все равно будет. Только до Гаити вам придется по ночам быстроходное судно посылать. Лучше уж так, чем вообще остаться без информации. На французов не надейтесь. На них надавят, и они, скорее всего, выведут вашу ветку из строя. Неплохо бы с Кубы бросить резервную линию из обычного, залитого гуттаперчей провода. Но это уже просто мечты. Скорей всего не успеете. Вот вам отдельно рекомендации для Филиппинской эскадры. Постарайтесь ее передать, не ставя в известность Мадрид. Иначе адмиралы свяжут руки Филиппинскому флоту. А корабли там и без этого устарели и физически и морально. Лучший вариант для них действовать в узких проливах, дабы лишить более мощные корабли янки преимущества в маневре. В таких условиях дальнобойные пушки уже роли не сыграют.
 Теперь поговорим об армии янки. По большому счету, ее практически нет. Регулярная сухопутная армия в настоящее время насчитывает всего двадцать восемь тысяч человек. Плюс милиция, или ополчение, может призвать под ружье еще сто пятнадцать тысяч. С началом военных действий юсовцы постараются довести кадровую армию до шестидесяти тысяч. Но вы, же господа военные, и прекрасно понимаете, что подготовить до нужного уровня и за один год не возможно. Офицеров надо учить годами. Армия имеет на вооружение магазинные винтовки «Краг — Иоргенсен». Их не хватает даже для кадровых частей. Иррегулярные полки вообще вооружены однозарядными «Спрингфилд». У вас здесь даже преимущество. Современными винтовками системы «Маузер» оснащены все части на Кубе. Только ополченцы имеют однозарядные винтовки. По пехотной артиллерии у янки дела обстоят откровенно плохо. Пушек просто не хватает. Хорошо, если они сумеют в начале нового века довести количество пушек в пехоте до штатного расписания. Снарядов даже сегодня ощущается острая нехватка. На флоте снаряды отвратительного качества. Для тридцати семи, пятидесяти семи миллиметров, и более — из десяти в лучшем случае, может взорваться только один снаряд. И то, если повезет. Не лучшая ситуация и с главным калибром на броненосцах и крейсерах. Взрыватели никудышные. Пока снаряды начинены черным порохом. На современную и более мощную взрывчатку переход затянулся. Фактически, они будут, как чушки. Убьют только прямым попаданием. Далее — у янки нет никакого опыта для высадки больших масс пехоты на берег. Это еще одно уязвимое место. Придется им, как в старые времена таскать пехоту на шлюпках. А это займет много времени. Да и уязвимы они до крайности. Легче бить по частям. По численности пехоты преимущества у них нет. Наоборот. Качество подготовки пехоты у вас лучше.
 Если судить по всем этим данным, то шанс нанести серьезный урон у вас имеется. Просто перестаньте действовать шаблонно. Поддерживайте инициативу молодых офицеров. Если необходимо ставьте на офицерские должности сообразительных унтер — офицеров. Световые станции связи вы уже начали устанавливать. На них средств не жалейте. Количество таких станций увеличивайте, минимум, в десять раз, лучше больше. Пусть флотские специалисты подготовят вам кадры с значительным запасом. Азбукой Морзе, должны владеть все связисты на высоком уровне. Это окупиться не просто сторицей, тысячекратно.
 На побережье Кубы много бухт. Но, глубоководных портов всего два. Гавана и Сантьяго де Куба. В другие места могут подойти только мелкосидящие канонерки и пароходы. Массированную высадку очень сложно осуществить. Пара управляемых минных банок, старые пушки, даже времен обороны Крыма в 1856 году, легко справятся с любым штурмом. Скорей всего янки выберут две точки для выброса морского десанта. Гуантанамо и Сантьяго. Здесь у вас две задачи. Помешать высадке. И подготовить глубокоэшелонированную оборону на суше. Без поддержки тяжелой артиллерии вашу пехоту, которая закопается в землю, не взять. Снимайте с кораблей пулеметы и передавайте в войска. Для пехоты они важнее. На флоте их негде применять. Пуэрто — Рико подготовить к обороне проще. Там еще меньше удобных мест для высадки десанта. Более подробно написано в наших рекомендациях. Вопросы будут?
 — Мы так поняли, янки весь свой флот все равно будут делить на две части. Одна флотилия для осады Кубы и Пуэрто — Рико, а вторая для Филиппин?
 — Разумеется. Но и ваш флот придется раздергивать. Для действия в Карибском бассейне у янки огромное преимущество. Расстояние от баз до Кубы в шесть раз меньше, чем у вас. Для атаки же Филиппин, флот американцев начал уже готовиться сейчас. На базу в Гонолулу они начали завозить уголь, боеприпасы, продукты и необходимые войска. К марту будущего года они подготовятся основательно. Но воевать против вас начнут руками филиппинских повстанцев. А когда достигнут цели, их просто безжалостно уничтожат. Скорей всего вырежут. Против вас они бросят все свои броненосцы. Это четыре единицы, два броненосных крейсера, двенадцать легких крейсеров, пять мониторов. На Филиппинах будет действовать отряд из четырех броненосных крейсеров и двух канонерских лодок. Четыре монитора в резерве. У вас, испанцев, по количеству боевых единиц, даже преимущество. Десять кораблей. Но, они, как я говорил — устарели. Хотя, если использовать предложенную нами тактику, флот американцев легко заманить в ловушку и уничтожить на управляемых минных полях. Тем более янки сами собираются лезь в ловушку. А, именно — в Манильскую бухту. Заманить их туда довольно просто. Американцы в будущей войне поведут себя откровенно нагло. С полным презрением в неприятелю. Они и помыслить не могут, что кто — то им посмеет дать сдачу. Их наглость дойдет до того, что они даже свое побережье со стороны Карибского бассейна не будут охранять от возможного нападения Испанской эскадры. Здесь вам торопиться не надо. Пусть они остаются в самоуверенности. Потом неожиданно подведете миноносцы на буксирах и одновременно нанесете удар по портам. Лучше всего навестить базу американского флота — Норфолк. И одновременно — во Флориде. Но это уж как получится. Боюсь, на одновременный удар по нескольким портам, сил у вас не хватит.
 — Удивили вы нас, — губернатор достал из ящика сигару, — практически заменили наш Главный Штаб. Нам остались сущие пустяки, выполнить ваши рекомендации в полном объеме. Вы смогли нас настроить на схватку и заставили поверить в свои силы. Признаюсь, до сего времени среди наших военных на Кубе царили упаднические настроения. Вы же нас самым невообразимым образом заставили поверить в несгибаемый дух испанского солдата. Мы теперь большое внимание уделяем, как вы сказали, психологическому настрою. Даже ополченцы перестали ворчать, и серьезно готовятся к грядущим боям.
 — Предлагаю выпить за нашу победу. Русские моряки совершенно правы — честь или позор, выбирать нам всем. И офицерам, и нижним чинам, — предложил Мигель и открыл бутылку рома.
 — Рот фронт, амиго! — предложили тост переселенцы во времени. К удивлению всех, предложенные лозунги за считанные дни с одобрением восприняли в войсках и флоте.
 — Но пассаран, компайнеро! — ответили испанские генералы, которым такие воодушевляющие лозунги также пришлись по душе. Кто из них еще недавно мог подумать, что такие короткие девизы, способны так влиять на человека! В них заложена огромная энергия, сила и вера.
 Наконец отремонтированную шхуну «ДашОлю» спустили на воду. С новым парусным вооружением, мачтами, покрашенная, она смотрелась элегантно. Несколько раз вышли в море на ходовые испытания. Старый боцман Хосе на днях ушел в отставку. Хотя целыми днями пропадал на верфи у своей шхуны, нашел время и преподал практические уроки молодым русским. Шхуна оказалась легкой на ходу, послушной в управлении. Опробовали дизель на всех режимах. Потихонечку начали готовиться к отплытию в Россию. Через две — три недели период ураганов по уверениям старожилов должен закончиться. Хотя Атлантика будет волноваться еще долго. Часть серебряных слитков перенесли с «Вероники» на «ДашОлю». Аккуратно уложили на дно. Потом часть бочек с баржи перегрузили. Трюмы шхуны много вместить не могли. Оставшиеся бочки пришлось снова поднимать на палубу яхты. Хотя перегруз удалось снизить до приемлемого уровня.
 Внешне в Гаване ничего за эти недели не изменилось. Жизнь по прежнему текла размеренно. Мятежники окончательно затихли. Из метрополии начали прибывать транспорты с войсками, оружием и боеприпасами. В Мадриде, наконец, осознали грозящую опасность. Одряхлевшая колониальная империя решила тряхнуть стариной, и перед уходом с мировой сцены, напоследок показать англосаксам свои клыки. Видно в Главном Штабе нашлись умные головы, которые внимательно изучили пакет документов, которые неизвестно каким образом смогла получить разведка. Кубинский губернатор по этому поводу хранил молчание, и, процедил, что это работа его личных агентов. Их имена он раскрывать не намерен, даже под страхом смерти. Даже самому королю, когда тот, наконец, достигнет своего совершеннолетия. Проверка на скорую руку показала, вся информация соответствует действительности. Впрочем, американцы настолько были уверены в своем праве отнять колонии, что и не скрывали своих планов. В газетах уже откровенно шли публикации о долгожданном освобождении угнетенных народов от пережитков прошлых эпох, дикости и рабства. Генерал — губернатор своим решением вернул Алехандро на военную службу. Просто поставил Мадрид перед фактом. Запретил перегонять финансы. Создавали фонд по обороне Кубы. Минуя бюрократов, напрямую начали закупать на мировом рынке оружие и боеприпасы. Спешно накапливали провиант и фураж для кавалерии. Теперь бывший плантатор готовил Кубу к войне. Пару раз он ночью посещал яхту для консультации. Алехандро признал в русских родственниках настоящих профессионалов, и к их мнению прислушивался. От него же узнавали последние новости. Генерал Бланко, которого еще совсем недавно в Мадриде хотели послать очередным губернатором на Кубу, приехал с комиссией. Превосходный стратег, умеющий сразу оценить ситуацию, полностью подержал Валериано. Лично ознакомился с положением дел на месте. Через неделю он отбыл в метрополию, и еще через несколько дней на Филиппины. Он должен готовить армию и флот в далекой колонии к войне. Мигель по просьбе Михаила провел основательную информационную зачистку. Были убраны все записи в портовых ведомостях о регистрации «Вероники». Вместо этого появились шхуны из Португалии, Аргентины, грузовые барки из Германии. В архивах вдруг материализовались десятки бланков о погрузке на эти вымышленные парусники грузов. Ведомости о текущем ремонте такелажа, и прочая бумажная мелочь. Если и найдутся любопытные до архивов, так кто же за этим лесом разберет, где правда, а где ложь. Тем более, об яхте не осталось ни одного упоминания в портовых ведомостях. Да и сама «Вероника» на расстоянии вполне походила на обычное парусное судно этого времени. Да еще держала флаг Либерии. Поди, узнай потом, кто настоящий владелец, то ли барка, то ли шхуны, то ли баркаса. А когда начнутся военные действия, то уже никто из портовых служащих не будет помнить о яхте. Не до того станет. В последнее время Мигель и Михаил нашли общий язык. Испанец признал в русском своего коллегу. Несколько раз они обсуждали международную ситуацию. Несколько раз Михаил встречался с ним в ресторане на набережной Гаваны.
 — Как вы думаете, Михель, сможем ли отстоять Кубу? — спросил Мигель, — некоторые чиновники в Мадриде считают, что шанс у нас есть.
 — Увы, — вздохнул Михаил, — даже если вы сможете одержать несколько побед в сражении с янки, все равно итог будет один. Мадрид вынудят отдать колонии, точнее, признать «независимость». Даже если вы проявите героизм, и затормозите наступление янки, то возможен вариант такой. Тут же будет создана международная коалиция «демократических стран», и вас начнут затаптывать экономически, возможно — и силовыми методами. Хотя, такой вариант для вашего народа более приемлем. Одно дело проиграть одному мерзавцу, и совсем другое дело, когда вас бьет куча негодяев, не соблюдая никаких правил.
 — Вы так уверенно об этом говорите, словно уже знаете будущее, — грустно улыбнулся жандарм, — я понимаю, Испания сегодня слаба, как никогда. Все факты говорят, что мы не выдержим. Чисто по человечески не хочется в это верить…
 — Дон Мигель, сейчас для вас вопрос не в том, чтобы сохранить последние жемчужины в Короне. Кубу, Пуэрто — Рико, Гуам, Филиппины, и еще кучу мелких островков. Этот вопрос уже решили другие силы, более могущественные и влиятельные. Речь надо вести о сохранении чести. Да — да, я именно делаю ударение на этот аспект. Без колоний Испания может прожить. Да, будет тяжелее, придется больше работать, реформировать страну, проводить индустриализацию. А вот без чести, без уважения к себе жить невозможно. Человек без этих качеств превращается просто в скотину. Через несколько месяцев война все равно начнется. Янки найдут повод, можете не сомневаться. Не получится одна провокация, тут же найдется другая. У нас всех есть дети. Потом появятся внуки, правнуки. Им всегда нужны герои, на которых они должны равняться. Ведь никто из нормальных порядочных людей не берет в качестве идеала извращенцев, насильников, воров, казнокрадов и предателей. Вам же выпала тяжелейшая ноша. Совершить подвиг. Просто подвиг, ради будущего. Почти такой же по значимости, какой совершили ваши доблестные предки во время Реконкисты. Ведь тогда многие европейские страны серьезно считали, что христианство в вашей стране уничтожено. Удалось же тогда совершить немыслимое. Изгнать арабов из страны, восстановить ее. Мы же хорошо знаем по истории, как магометане уже начали проникать в южную Францию, в частности — Бургундию и другие провинции. Началась такая исламизация еще в каком — то там веке. Об этом сегодня стараются не говорить. Играют в одни ворота. Говорят только о крестовых походах по освобождению Гроба Господня в Иерусалиме. Постепенно насаждается чувство вины за ту агрессию, против бедных арабов. А кто вспоминает об обратном, не менее жестоком, точнее — более кровавом нашествии на Европу мусульманских армий? В те времена даже Испании не было. Называлась ваша страна — Кордовский Халифат. Конечно, до этого были римский период, греческий, византийский, варварский. Всего и не упомнишь. Крови пролилось немеренно. А изо всех этих событий именно Реконкиста оставила самый яркий след. Почти пятьсот лет шла война за освобождение от халифата. Принято считать, за сто лет сменяется четыре поколения. Получается, ваши прадедушки двадцать с лишним поколений дрались за свою свободу. Не выдержали бы ваши предки тогда, и все! Не было бы сегодня испанского языка, культуры, литературы, живописи, скульптуры, театра. Мир бы не видел открытого, пусть немного безалаберного, простого испанского народа. Не бороздили бы моря галеоны, не открывали бы отчаянные конкистадоры новые материки и неведомые земли. Мир бы не узнал про славного Дон Кихота Ламанчского и его верного оруженосца Санчу Пансу. Литературный гений Сервантеса в мировую культуру внес символ борьбы с ветряными мельницами. В переводе на современный язык — подмена целей настоящих на ерундовые. И вдруг — вместо этого только арабский язык, магометанство и чужая письменность. А потом, через сотни лет появились бы более радикальные и агрессивные формы — ваххабизм. И тогда уж точно, остатки христианства в халифате, если бы они, конечно, кое — где сохранялись, были бы уничтожены с корнем. Ходили бы по улицам ваших городов лишь Махмуды, Ибрагимы, Абдулы. А прекрасные испанки до самой своей смерти ходили бы в черных мешках с дырками для глаз. Историю обязательно подменили бы. В медресе учили бы одному. Что здесь испокон веков был только чистый и незамутненный ислам, а неверные заслуживают лютой смерти, ибо есть только один Аллах!
 — Поразительно! — удивился Мигель, — вы, русский человек, я уверен — настоящий русский офицер, рассказывайте мне испанцу, предки которого отмечены в хрониках времен Реконкисты, настоящий взгляд на события! Я, испанский генерал, об этом совсем не думал! Все лежит на поверхности. Достаточно посмотреть на карту мира и все сразу видно. Крошечный кусочек Палестины, куда устремились крестоносцы ничто на фоне захваченной арабами территории Иберийского полуострова. Да и свои завоевания Европы мусульмане начали намного раньше, чем были организованы крестовые походы! Чуть ли не триста лет раньше, даже больше! Приличный срок в рамках исторической науки. Если взять за точку отсчета сегодняшний день, то триста лет назад по морям ходили галеоны, мореплаватели открывали новые земли. Менялись представления людей о мироздании. Появились новые науки. И, все уложилось в эти триста лет. Уверен, никто так на нашу историю еще не смотрел. Спасибо вам коллега. Это полностью перевернет сложившиеся представления. С вашего позволения, я эту точку зрения доведу до своих коллег. Вы абсолютно правы. Полностью соглашусь, что началась эпоха информационных войн. Мы же наивно полагали, что газетчики только нагнетают страсти. Оказывается, многие газеты целенаправленно, как вы метко заметили — промывают нам мозги. Насаждают идеи, которые нужны магнатам.
 — Один умный человек по этому поводу сказал гениальную фразу, точнее напишет в недалеком будущем. Идея — овладевшая массами, становиться движущей силой. Из невидимого образа, из обычной мысли она материализуется уже самими людьми. Превращается в осязаемый и реальный результат. И не важно, положительная это идея, или отрицательная. Может быть теория расовой исключительности. Это когда один народ при помощи духовных пастырей, идеологов и тех же газетчиков, заставляют поверить в свое превосходство над соседними народами. Тогда жди беды. Вопрос в другом. Почему же арабам, этим кочевникам — бедуинам, удалось завоевать королевства на территории Испании? Не будем говорить, что армии бедуинов в несколько раз превосходили армии королевств. Дело в другом. У них была своя пятая колонна в тылу королевств. Термин пятая колонна впервые ввел в оборот один испанский вождь, — Михаил помолчал, на самом деле, не говорить же собеседнику, что этот термин первым вбросит в обиход генерал Франко, только в тридцатых годах будущего — двадцатого века, — не помню его имени. Он сказал так, мы будем атаковать осажденный город четырьмя колоннами. А пятая, ударит изнутри. Мы же знаем, самую сильную армию можно уничтожить неожиданным ударом в спину. Таких случаев в мировой истории масса. Вспомним павшую Византию, частью которой вы были одно время. Она держалась вначале только за счет того, что смогла задавить у себя в тылу пятую колонну. Правда, уже позже их взяли мусульмане измором. Я имею в виду турецкую армию. В те времена — самая огромная в мире, сплоченная одной идеологией. Постоянные войны сожгли у византийцев все ресурсы. У них уже не осталось сил для борьбы и обороны. Другой пример, как рухнула могучая Персия. Там же была высокоразвитая цивилизация, со своей культурой, уникальной религией. От покоренных народов завоеватели взяли математику, умение готовить мыло, искусство, но через несколько поколений это все выродилось. Заглохло. Персия погибла под ударами арабов. Пятая колонна нанесла удар в нужный момент. А все достижения, знания, науки, ремесла, богатства стали достоянием чуждого для персов мира. Казалось, если захватчикам попали в руки необыкновенные технологии более развитых государств, то они сегодня должны были достичь неимоверных высот во всем. А ничего этого мы сегодня не видим. Они в своих песках так и не смогли создать государства. Они до сих пор, в конце девятнадцатого века, продолжают жить племенами, пасти коз, овец и верблюдов. Фактически, они проели богатства покоренных стран. Не смогли творчески развить дальше новые технологии. Уровень развития остался на том же уровне раннего средневековья.
 — Прекрасно понимаю ход ваших мыслей. Термин — пятая колонна, считаю весьма удачным. Вспоминаю слова македонского царя Филиппа. Он сказал; осел, нагруженный золотом, откроет двери любого города. Он имел в виду представителей пятой колонны. В любом случае, в нее по своей воле входят предатели своей страны, черные души. Дегенератов очень легко купить. Вот и получается, чтобы захватить какую либо страну, вначале туда необходимо внедрить представителей с темными душами. За десятилетия и столетия привести их к власти. В нужный момент послать им осла с золотом. Или же, как у нас на Кубе происходит, посылают суда с деньгами и оружием. Разницы нет никакой.
 Для тех, кто высокомерно себя считает особым народом, глубоко наплевать на страдания, и, даже уничтожение других людей. Соглашаюсь с вами. Испанская Корона принесла аборигенам много горя. В то же время, она создала новые страны там, где жили племена в каменном веке. Враждовали между собой. Среди них, как я уже говорил, процветал жуткий каннибализм. Испанцы, не смотря на все издержки, дали им государственность, принесли религию, принесли идею о спасении души. Посмотрите, во всех испаноязычных странах Южной Америки появилась своя культура, искусство, архитектура, своя экономика, юриспруденция. Одним словом появилось то — чего раньше не было в помине. Две — три сотни лет и новые страны — Аргентина, Перу, Чили, Боливия, Венесуэла уже самостоятельно пытаются жить в этом мире. Может, у нас испанцев была такая миссия от Бога?
 — До полной независимости им еще далеко. Теперь вся Латинская Америка под пятой англосаксонского капитала. Соглашусь с вами уважаемый Мигель. Испанцы с одной стороны шли за золотом. И в тоже время миссионеры искренне плыли за моря — океаны, чтобы приобщать туземцев к учению Христа. А какой самый основной постулат в учении Христа? Один центральный стержень — Бог есть Любовь, а Любовь есть Бог! Этот основной закон пытались объяснить дикарям. Как они его восприняли — другой вопрос. У англосаксов же на первом месте — прибыль превыше всего. А там, где правит Мамона, Любви не будет. А нет Любви, то нет и Бога. Вместо него лишь имитация. Я православный человек. А православие это совсем не христианство в той версии, которую нам пытаются навязать с самого начала. Да и вы, католики, не считаете нас, русских, православных, равными себе. У нас иные представления о Творце, его канонах, и мироздании в целом. А католицизм уже можно назвать христианством, если не в чистом виде, то уже ближе к нему. Почему мы — русичи, и остальной мир по разному понимают эти фундаментальные ценности? Здесь надо смотреть в глубину вопроса. Если у человека, точнее его души, сохраняется связь с Богом, то он на подсознании будет противиться тому, что далеко от истинных знаний. Душа тонко различает примитивные фантазии человеческого ума с одной стороны. А с другой — чувствует истинную связь с Творцом.
 Согласитесь Мигель, самый надежный и безотказный метод управления человеком, обществом осуществляется через религиозные представления. Даже мировой капитал знает этот аспект, и старается спрятать свою изначальную звериную сущность пол личиной набожности.
 — Опять вы меня удивили уважаемый коллега. Никогда не думал, что русские жандармы так глубоко понимают тонкие философские вопросы. Я много общался с известными богословами, но они вам даже пыль с башмаков не годятся сметать.
 Действительно. Мне сейчас пришла мысль. Об этом раньше не задумывался. Когда нас завоевали арабы, и начали насаждать свои представления о Боге. Часто жесткими методами заставляли принять ислам, а порой действовали более тонко. Сколько испанцев было казнено за отказ принять магометанство — никто и не считал. Чтобы противостоять в этой войне религий, наши предки были вынуждены абсолютизировать свою веру в Христа. Порой до фанатизма. Уверен, именно такая вера помогла нам выжить, сохранить свою идентичность. У нас в тот момент ничего уже не осталось. Ни земли, она была захвачена. Ни ресурсов — ими пользовались пришельцы. Ни достатка — были бедными не только крестьяне, а жили впроголодь идальго, и даже короли ходили в старых одеждах. Осталась только одна вера, на грани отчаяния, полной безысходности. И мы выстояли. Победили. Внутренняя пружина нашего народа резко распрямилась после победы. И выплеснулась в виде открытий, новых колоний. Наверное, поэтому стремились к золоту, к богатству. За пятьсот лет полуголодной жизни захотелось иметь все и сразу.
 Отсюда и желание после окончания Реконкисты вернуть всех испанцев к прежней христианской религии. Всех испанцев, принявших ислам, заставляли вновь креститься. Свою роль должна была сыграть инквизиция. Она порой жестоко выжигала корни арабских верований. Увы, было такое. Если в одной нации есть несколько религий, то рано или поздно эти взгляды приведут к междоусобной войне. Мы уже подобного наелись за пятьсот лет. Такого ужаса в очередной раз испытывать не желаем.
 — Поэтому королева Изабелла Кастильская и ее муж Фердинанд Арагонский и приказали изгнать иудеев в 1492 году?-
 — К сожалению, этот примитивный взгляд на нашу трагическую историю навязали враги рода человеческого — англичане. В действительности, все было намного сложнее. В действительности, Изабелла Кастильская и Фердинанд Арагонский заключив брак, объединили Испанию. Это не смотря на то, что языки в Кастилии и Арагоне были разные. Попробую объяснить вам Михаил. Что такое государство? Пусть даже такое, как Кордовский Халифат. Мавры пришли на уже готовую структуру. Они ничего не принесли. Просто использовали достижения королевств. В первую очередь это финансовая система. Налоги, оборот денег, торговля, банковская система, точнее — в те годы менялы, процентщики. Торговые лавки, рынки, производство монет. Далее — торговые пути, склады для товаров, постоялые дворы, многочисленные таверны. Далее — торговые корпорации, которые устанавливают свои правила ведения торговли, как в нутрии страны, так и за рубежом. Отсюда — аналоги сегодняшних министерств иностранных дел. Эти структуры незаметно подчиняют себе всю внутреннюю политику, и не только внешнюю. И так далее, и тому подобное. Вы же мне сами много раз говорили, мой дорогой друг, что финансы есть самая мощная во всем мире власть. Она подчиняет себе президентов, премьеров, сенаторов, чиновников и всех остальных. За каждым президентом стоит капитал.
 Когда пришли арабы, и создали свой халифат, то всеми финансовыми, торговыми делами, сбором налогов, а отсюда влияние на политику, начали управлять иудеи. Это устраивало всех. Арабы не особо хотели заниматься финансовыми вопросами, с этим превосходно справлялись родственные им иудеи. Замечательно чувствовали себя и сами иудеи. Как признавались они позже, никогда и в ни одной стране тех времен, им не было так комфортно. Им не мешали, и они делали просто огромные деньги! Получали просто чудовищные проценты прибыли. Они были хозяевами всех финансов в халифате. Не знаю почему, но на территории халифата они, мавры и иудеи, нашли меж собой общий язык. Иудеев особо не притесняли. В то же время простых христиан давили. Для справедливости скажу, порой некоторые правители давали определенную степень свободы. Открывали библиотеки, учебные заведения — медресе, где готовили духовенство и кадры для дальнейшего обращения людей в магометанство. Но, как бы хороши не были завоеватели, они всегда останутся для людей завоевателями. Простые люди понимали, обе нации пришлые, чужие, агрессивные ко всем аборигенам. Согласитесь, даже к своим соплеменникам, находящимся у власти, весьма часто появляется немало недовольства. А, здесь — сплошь чужаки. Чужая речь, чужая одежда, чужие обычаи, чужие традиции, чужие суды, чужие храмы — мечети, чужие представления о добре и зле. И на всех руководящих постах — чужаки. Чужаки забирали сыновей простых испанских людей в свои многочисленные армии, и бросали в первых рядах пехоты на других испанцев, которые еще продолжали сопротивляться захватчикам.
 Ответьте на вопрос; за пятьсот лет у простых людей накопилось к чужим огромное количество только одной любви? Поэтому, когда удалось освободиться от арабов, то всегда гнев изливается и на тех, кто многие столетия помогал врагам. Хотя вначале королева Изабелла предложила мягкий вариант. Принять всем иудеям христианство. Небольшая часть согласилась. Формально крестились. Но, продолжали по прежнему оставаться врагами Церкви Христовой. Чего тут удивляться, когда им предложили покинуть страну. Они перебрались со всеми своими фантастическими богатствами в Англию.
 В те годы Англия особого влияния не имела. Это было настоящее захолустье с диким народом. Это уже намного позже, ей стали приписывать то, что она просто не могла сделать в силу своей слабости и отсталости во всех направлениях. Удивительно другое. Когда представители Испанской Монархии приехали в захудалый Лондон, а в те годы изо всех столиц Европы, он был грязной деревней, то с удивлением увидели. Среди английской знати, в числе первых, стояли знакомые иудеи. Те, кто совсем недавно стоял за спиной халифа! За несколько лет пребывания в Англии, они удивительным образом сумели пробиться в высшую аристократию страны. Точнее — заменили ее собой. Купили титулы, звания, должности, новые имена, фамилии. Практически повторили то, что было до этого в Кордовском Халифате! После этого, невообразимым образом вся внутренняя внешняя политика Англии поменялась. А еще через двадцать лет дочери и сыновья этих иудеев из Испании полностью заменили всех аристократов. А немного погодя началась реформация, в которой была образована, так называемая англиканская церковь. Тут же выплеснулась жуткая ненависть на другие народы! Это потрясло все соседние страны.
 — Подобная замена одной части элиты на другую называется — «черная аристократия». Немного позже это произошло во всей Европе. Технология захвата власти отработана уже много тысячелетий назад. Для этого создано институт «иудейских невест». Вы знаете, что национальная принадлежность у иудеев определяется по матери? Прекрасно. Теперь посчитайте сами, как мало нужно времени, чтобы заменить всю элиту. Тем более, в Европе не такое огромное количество аристократов, дворян, купцов. За каждым таким браком стоят хорошо подготовленные специалисты, прекрасно разбирающиеся в психологии. Они и занимаются тонкой подводкой к выбранной кандидатуре очередной «невесты». Причем, подбирают именно тот тип женщины, которая больше всего нравится тому или иному «жениху». В этом вопросе все продумано до мелочей. Сбоев не бывает. Поверьте. Вы же сами знаете, что страну можно захватить двумя путями. Первый; захват при помощи военной силы. Уничтожение полное прежней верхушки, замена ее на своих ставленников. Самый кровавый, жесткий и бесчеловечный вариант. Второй вариант более растянутый во времени, но не менее эффективный.
 Проникновение в страну диаспоры, в которой жесткая дисциплина, иерархия, полное подчинение назначенному управленцу. Создание экономической базы. Тем более средства привлекаются из обширных и бездонных банков из других стран. Подводка к «жертвам» подготовленных «невест». Все готово. Фамилии и имена соответствуют аборигенам. А начинка уже другая. Дети тонко обрабатываются другими «воспитателями». А дальше браки заключаются уже между потомками между собой. Все — замена полная состоялась. Так поступают не одни иудеи. Я их привел только лишь для примера. В свое время, таким образом, пришлые германские племена пришли на земли славян. А немного погодя, укрепившись, просто вырезали верхушку племен, а уцелевшим простым людям стали навязывать чуждую для них религию и обычаи. Точно так же, как в Византии, Персии, Испании и многих других странах. Не надо забывать, что евреи не так однородны, как стараются внушить нам. Среди них много здравомыслящих людей, которые не принимают учения хасидов, хабада. Эти евреи прекрасно понимают, для чего им навязывают человеконенавистнический талмуд.
 — Я слышал об этом. Только не предполагал, что подобная технология перехвата власти проводится, чуть ли, не на научной основе, и массировано, — вздохнул Мигель, — Господи, а еще действуют многочисленные масонские ложи, всякие «псевдохристианские братства», и прочие тайные сообщества, про которые мы даже не слышали. И все это ради жажды власти, наживы! Как же надо ненавидеть людей, чтобы сталкивать их в войнах.
 — А кто сказал, что они способны любить? У представителей тьмы нет такого понятия, как Любовь. Нет в организме такой конструкции, где она размещалась.
 — Это правда. Я хочу вам открыть одну тайну. Мой отец любил собирать древние рукописи, книги, статуи, барельефы, которых в старинных монастырях было огромное количество. Они лежали в подвалах кучами. Никто ими не интересовался, не читал. Так, как они были на неизвестном языке. Мой отец выкупал их возами за жалкие песо. И мой дед собирал такие старинные вещи. В моем родовом замке сегодня все огромные подвалы забиты полками, которые до самого верха заставлены такими фолиантами, рукописями. На огромных мраморных плитах также есть тексты. Увы, я не могу это прочесть. Но, мой друг Алехандро сумел в них разобраться. Он, утверждает, эти тексты легко прочитает любой русский. Мне мой отец наказал, никому не говорить об этом. Иначе инквизиция эти ценные книги уничтожит, а наш род предаст лютой смерти. Многие люди наивно полагают, что святая инквизиция наказывала только еретиков, сжигала ведьм и алхимиков. Нет. Инквизиция в первую очередь искала и уничтожала древние рукописи. Ты слышал про такого страшного инквизитора — Торквемаду?
 — Разумеется. По моему, он был типичным выкрестом.
 — Всех главных инквизиторов нам присылал папский Рим. Всех до одного. Они приносили с собой страх. Многие из них не говорили на испанском языке, только на латыни. Не случайно же королева Изабелла старалась уменьшить влияние римской курии на испанских католиков. Она не желала быть послушной марионеткой в руках папы и его наместников.
 Мне же, не под силу хранить древние артефакты. Если можно, заберите их с собой в Россию. Там есть возможность их сберечь до лучших времен.
 Мы, сегодняшние испанцы потеряли свое настоящее лицо. Об этом никто не говорит. Все боятся. До нашествия арабов, которых прозвали маврами, наша нация имела светлые глаза, светлые волосы, светлую душу, светлый язык. Не буду ходить далеко за примерами. Изабелла Кастильская имела зеленовато — синие глаза, золотистые волосы, а главное — была умна, проницательна и терпелива. У меня в замке хранится единственный ее портрет в ранней молодости. Поверьте, девушка ничем внешне не отличалась от дочерей дона Алехандро, и дочек его племянника — господина Сергея. Один типаж. Нарядите ее в русское платье, наденьте кокошник, и перед вами настоящая русская красавица.
 Арабы пришли, и стали брать в жены самых красивых и лучших дочерей из нашего народа. Среди мавров было очень много черных, как ночь, людей. Они в своих гаремах держали по десять, двадцать жен и наложниц. Те испанцы, которые этому противились, подвергались чудовищным пыткам, которые были неизвестны нашему народу. Так продолжалось более пятисот лет! Пятьсот с лишним лет! Когда, с Божьей помощью, наконец, изгнали чужаков, то с удивлением увидели. В тех провинциях, где раньше жили светловолосые и ясноглазые люди, их встретили черноволосые, темноглазые, а главное — они говорили на ином языке!
 Михаил, я прошу тебя сохранить эту библиотеку, которая в давние времена принадлежала моему настоящему народу. Вы русские, постарайтесь сохранить свое лицо. Иначе не заметите, как сможете быстро его потерять. А потеряв лицо, недолго потерять и свою бессмертную душу. Не повторяйте нашу тяжелую судьбу.
 — Спасибо дон Мигель. Согласен, древнюю библиотеку необходимо сохранить. Постараемся в течение двух — трех лет ее вывезти и спрятать в надежном месте. Уверен, ее никто не найдет. Некоторые продажные историки в моей стране продолжают обманывать наш народ. Они говорят, что триста лет было некое монголо — татарское иго. Это же двенадцать поколений. Это же какой мощный чужеродный след должен был остаться в душах и генетике. Практически, вся наша Русь должна быть похожа на монголоидов. Но этого нет. Родовые линии у русского народа чистые. Без примесей. Но, удивительно, об этом времени не осталось никаких документов со стороны захватчиков. А их должно остаться миллионы. Переписки чиновников, финансовые отчеты, да и многое другое. А наш народ не изменил свою внешность за долгие годы оккупации. Как не старались, а влияния чуждой нам крови не обнаружили! Получается, это иго — злонамеренная ложь со стороны наших недругов. Могу еще привести для примера судьбу народа айну. Не слышали про этот народ ни слова?! Они населяли Японские острова, Сахалин, Курильские острова, часть Приморья и половину Камчатки задолго до нашей эры. Они создали первую неолитическую культуру Дземон. Современная сегодня Япония целиком стоит на базе той культуры. Сегодня поражает наглость некоторых исследователей, которые приписывают ее предкам сегодняшних японцев — монголоидам. Когда первопроходцы казаки в семнадцатом веке стали заново открывать земли древней Тартарии, то удивились. Там, на Дальнем Востоке жили русские люди! Внешне айны сильно походили на русских людей. Белая кожа, мужчины имели пышные бороды, что не свойственно для азиатов. Одежда украшена орнаментами в виде солярных знаков — коловоротом, или по другому — свастикой. Необычный язык, не похожий ни на один в странах Азии. Да и сами айны считали русских родственным народом, с легкостью принимали подданство Российской Империи. Японцы так и не научились отличать народ айнов от русских. Для них они были все на одно лицо. Хотя это не так. Различия были и не маленькие. Первые монголоиды, которые постепенно начали проникать на территории айнов из Кореи и Южного Китая, вели себя весьма агрессивно по отношению к коренному населению. Однако айны оказались прекрасными воинами. Они фехтовали мечами левой и правой рукой одновременно. Это уже позже самураи взяли эти приемы себе не вооружение. Да и лучшие мечи ковали именно айны, а не пришельцы. Именно у айнов был кодекс чести воина, настоящего мужчины, так называемый бусидо — который почему то сегодня приписывают японцам. Они просто позаимствовали его у коренного народа. Также взяли у коренного населения обычай совершать ритуальное убийство — харакири. Даже священная для японцев гора — Фудзияма, названа так еще древними айнами в допотопные времена. Древняя религия синтоизм наследие представлений древних айнов о тонких мирах и духах.
 Захватчики на завоеванных территориях устроили жесточайший режим. Если сегодня вы на архипелаге встретите красивую японку, то будьте уверены — это проявились признаки коренного народа. На потомков же захватчиков, как говорится, без слез не взглянешь. Оккупанты поголовно запрещали иметь мужчинам оружие. Никому сегодня и в голову не придет, что искусство ниндзюцу родилось среди айнов. Но, не для создания клана наемных убийц, а для самообороны. Монголоиды смогли лишь часть этой уникальной подготовки взять на вооружение. А здесь получалось следующее. Они превратили это искусство в ремесло убийц, лазутчиков и шпионов. Впрочем, и сегодняшняя философия японцев в основе своей держится на духовном опыте древних айнов. Монголоиды с собой на острова принесли лишь ген агрессии и жестокости. Читал в свое время интересные выкладки. Самыми агрессивными народами на земле, якобы, принято считать японцев, то, есть, прямых потомков монголоидов, кавказские народы, ряд южных цивилизаций. Одним словом, те народы, в основе которых оставили свои прямые корни древние неандертальцы. Это когда человек очень быстро из спокойного состояния переходит в неконтролируемую агрессию по отношению к другим. Ярость его захватывает целиком, и он легко убивает другого человека. Таким образом, проявляется типичный инстинкт хищника. Сошлюсь на авторитетного свидетеля. Путешественник Марко Поло, когда посетил Японский архипелаг — Зипангри, отметил за потомками монголоидов одну особенность. Они были каннибалами, но, поедали только своих врагов. В данном случае — употребляли в пищу коренных жителей! Они были обычной дичью для завоевателей. Впрочем, и сегодня, я имею в виду девятнадцатый век, японцы с удовольствием жрут печень убитых врагов. Для них это обычное дело, кроме традиционного риса лопать представителей другой расы. Кстати, еще в шестнадцатом веке Японию на старых картах отмечали одним огромным островом. Лишь в семнадцатом веке после неких катаклизмов большая часть ушла под воду, и она сохранилась в сегодняшних границах.
 Так вот, у айнов оказался самый низкий уровень агрессивности. Они остаются одним из самых миролюбивых народов на земле. Мы же европейцы, в том числе и русские, занимаем среднюю полку в этой шкале злобы. Получается, захотим быть злыми — станем. Не захотим — ну и не надо. Кстати, в сегодняшней Европе, прямых потомков неандертальцев не меньше, а даже и больше, чем в какой нибудь Азии, Арабских или Африканских странах. Например, в той же Германии солидный кусок территории — Бавария, во многом состоит из потомков этих людей. Не случайно же сами немцы считают баварцев весьма грубыми и неотесанными бюргерами. А в Испании ваши баски, или как раньше их называли — иберы, родственники многих кавказских народов. Скажем так, очень и очень импульсивные люди.
 В страшной войне, которая продолжалась не сотни — тысячи лет, в конце концов, победу одержали более беспощадные и сплоченные монголоиды. Они легко нарушали соглашения о мире с айнами. Нападали первыми, когда чувствовали свою силу. Для них обещание данное представителям других народов не значило ничего. Нашлись некоторые мировые структуры, которые снабдили их более современным в те времена оружием. В частности — пушками. Участь айнов была решена. По сохранившимся рукописям, верхушка народа айнов пошла на некое соглашение с оккупантами, практически сдали свою страну потомкам синантропов. Все как обычно. Вначале уравняли пришельцев в правах с коренными жителями. А когда те набрали силу, загнали уцелевших айнов в самый низ социальной пирамиды. Фактически превратили в рабов. Для этого использовали методику мелочной регламентации всей жизни, начиная от рождения, поведения в быту, общения, работе, вплоть до самой смерти. Жестко ломали психику народа, навязывали свои представления о Божественных силах. Отрубали связи со своими родовыми Богами. Отняли культуру, язык, память о прошлом народа, перехватили промыслы, искусства, присвоили себе то, что им никогда не принадлежало. Монголоиды их стали просто вырезать под корень. А уцелевших жителей ассимилировать. Уцелевшие начали уходить на север. За ними продолжали идти захватчики. Точнее, идут и выдавливают до сих пор. На острове Хоккайдо, довольно огромная группа айнов жила, точнее, живет, в сегодняшнем девятнадцатом веке. Но, к первому десятилетию двадцатого века монголоиды с ними покончат. Я уверен, Россия должна сделать все, чтобы спасти от уничтожения и ассимиляции этот древний и самобытный народ. Для будущих поколений сохранить культуру, язык, обычаи и мировоззрение. Шанс у нас еще остается. Им надо оставить Хоккайдо для создания собственного государства, дружественного нам — русичам. Когда же мне говорят, что монголо — татары триста лет держали народ в рабстве, то кроме смеха ничего у меня нет. По своей внутренней структуре монголоиды необыкновенно жесткие и устремленные племена. Они органически не приемлют рядом с собой иных народов с другими представлениями о пространстве. Это записано на подсознании. Изменить их, сломать — это лишь вопрос времени. А терпеть они при достижении своей цели умеют. Никогда эти племена с другими народами не делятся своими глубинными планами. Исходя из этого, они были просто обязаны изменить в так называемом «завоеванном» русском народе все — кровь, традиции, обычаи, культуру, язык и так далее. Это алгоритм действия любого оккупанта и завоевателя. В русском же народе никаких следов от монголоидов не обнаружено!
 Так поступали немцы со славянами. Римляне с галлами. Арабы с завоеванными народами. Вы, испанцы, перекраивали мир под себя. Англичане поступают еще жестче. Они просто уничтожают коренных жителей, а освободившиеся земли заполняют другими пришлыми народами. Если про эти случаи худо — бедно известно в мире, то жуткая трагедия народа айнов, уничтоженного пришлыми монголоидами, сегодня никому не известна. Этих людей частью сожрали, частью перебили, остатки растворили в иной крови. Проще говоря, с юга на север, медленно и неуклонно наползает масса иных цивилизаций. Как мы видим, этот поток строго управляем. Замещение одних цивилизаций на другие, началось не сегодня и не вчера. Оно будет продолжаться и в двадцатом веке. А в двадцать первом примет совсем уже извращенные методы. Такие, какие жителям девятнадцатого века и не снились. Если вам увидеть своими глазами, то сойдете с ума. Поверьте мне, уважаемый дон Мигель. Нас всех ждет кошмарное будущее. Про него даже записные фантазеры не смогут вообразить в своих романах. И это совсем не шутка.
 — Увы, ложь изобретение дьявола. Но он не заставлял людей силой брать ее. Он просто предложил, как торговец на рынке предлагает свой товар. Он лишь красиво описал ее свойства, для чего она служит, и, главное, как ей правильно пользоваться. Реклама лжи оказалась такой яркой и привлекательной, что устоять было сложно. Люди по своей воле согласились ее взять. Ложь — часто бывает очень красивой и правдоподобной. Но внутри у лжи страшный яд. Он уничтожает душу. Следует задать одни вопрос, а откуда к нам прибыл этот торговец дьявол со своим товаром, и со своими людьми. Ведь они же первыми поддержали своего хозяина? Я делаю следующий вывод из вашего рассказа. Получается удивительная вещь. Почти на всех континентах мира в одно и то же время началась агрессия одних народов, появившихся неизвестно откуда, против коренных обитателей Земли.
 — Ты прав, дон Мигель. Мы с тобой видим зарождение новой эпохи. В ней ложь будет основой для завоевания мира. Вместо свободы — новое рабство, но только более изощренное. Вместо справедливости хуцпа и тупая сила. И все это ради власти. У такой лжи в новом веке будет очень много сторонников, слуг и рабов. Развитие техники достигнет такого уровня, что мозг любого обывателя так промоют, аж, чертям тошно будет.
 — Теперь я соглашусь со всеми доводами. Еще недавно оторванные от жизни книжные мечтатели писали, в двадцатом веке наступит эра всеобщего братства, доброты и порядочности. В реальности дело идет к обратному. Нас в ад ведут глупцы, которые не понимают одного. Туда всегда ведет только идеальная дорога. Путь к правде, всегда сложен, тяжел и извилист. Нас ждут страшные черные годы. Вопрос только один — как обычному человеку выдержать, не сломаться, и не продать свою душу служителям тьмы.
 Жизнь в Гаване по прежнему протекала без спешки и суеты. Как и в другом южном городе, здесь никуда не торопились. Даже самый последний бездельник и лодырь в этом благодатном краю без особых проблем мог найти себе пропитание в течение круглого года. Овощи, фрукты были доступны. Рыба не переводилась. Мясо было на удивление дешевым. Да и вполне приличный дом можно построить из подручного материла за две — три недели. К нему предъявлялось только одно условие. Крыша не должна пропускать воду во время тропических ливней. А столбы, к которым крепились легкие стены, способны не сломаться под сильным ветром. Наших современников до сих пор удивляет. Почему в США ураганы так легко сносят дома во время непогоды. Неужели нельзя построить надежный дом из кирпича, а не из картона? Прагматичные американцы подсчитали. Намного дешевле возвести несколько бумажных домов на месте снесенного штормом. Гораздо дороже возводить капитальные строения. Чай, не в России живем, где морозы, ветра и лютый холод.
 На Кубе в сезон ураганов вода лилась сплошным потоком. За час с небольшим небеса выливали столько влаги, что в средней полосе России, даже в самый дождливый сезон, нужен был целый месяц сплошного ненастья. Дабы сравняться по количеству осадков с тропиками. На «Веронике» начали готовиться к переходу через Атлантику. Хотя и перегрузили на шхуну «ДашОля» часть серебряных слитков и бочек, а перегрузка яхты оставалась. Да и сама шхуна по прежнему сидела в воде ниже марки. Александр и Сергей решили еще навестить затонувший пароход «Лондон». Хотя бы изъять груз золота и драгоценных камней. За время, проведенное в Гаване, не только молодежь, но и экипаж в целом подтянулся в изучение испанского языка. Все легко понимали и говорили на языке Сервантеса. Правда, кубинцы между собой общались на диалекте, который сложился за сотни лет колонизации острова. Жители же Гаваны старались сохранить чистый язык метрополии, а диалект считали признаком деревенщины. Над провинциалами столичные снобы посмеивались. В театрах Гаваны ставились спектакли исключительно классического направления. А в местной опере дурным тоном считалось отойти от устоявшихся шаблонов. Как правило, все места в зале были забиты до отказа. Любителей и ценителей прекрасного на Кубе было хоть отбавляй, не смотря на высокие цены на билеты. Вынужденные переселенцы во времени также решили не отставать от местной богемы. Несколько раз посещали спектакли и оперу. К их удивлению, игра актерах была на высоком уровне. Порой и служители сцены из Мадрида, Парижа и Лондона могли позавидовать кубинским мастерам искусства. Перенос повлиял на всех удивительным образом. Неизвестно, какие механизмы включились, но взрослая часть экипажа значительно помолодела. Вероника и Сергей уже выглядели, не как родители, а старшие брат и сестра Вани, Даши и Оли. По этому поводу ученый заметил, что ради этого стоило угодить в прошлое. Возвращенная таким необычным образом молодость, помноженная на суровый опыт жизни будущего, давала возможность избежать многих ошибок в межличностном общении здесь.
 Местные мужчины с интересом рассматривали новых красавиц из далекой северной страны, где страшные медведи пили с мужиками водку за одним столом, потом под балалайку и гармонь плясали барыню и калинку, и, естественно дрались между собой стенка на стенку.
 Вечерние платья на Артемьевых смотрелись безукоризненно. Местные модницы и предположить не могли, что эти наряды сшиты своими руками, на приобретены в модных салонах Нью — Йорка, Парижа и Мадрида. А с драгоценными украшениями никто и состязаться не мог. В этом мире только Артемьевы могли позволить выбирать себе на тот или иной вечер драгоценные ювелирные украшения из бездонных сундуков. Которые еще несколько лет назад лежали на дне моря. Если бы местная богема узнала истинную стоимость украшений, то она бы попадала в обморок. Даша и Оля при выходе в театр несли на себе столько бриллиантов и золота, что на них можно спокойно выкупить у Короны остров Пуэрто — Рико со всем населением.
 Еще одна ценность таких посещений храмов Мельпомены была в другом. В антрактах, и непринужденной обстановке театралы легко сходились с незнакомцами. Не опасаясь посторонних ушей, обсуждали не только сами постановки, игру актеров, но и политические вопросы мирового уровня, и внутреннего.
 Алехандро, в основном был прав. Большая часть обеспеченных кубинцев особого рвения к отделению от альма — матер не проявляли. Все же чувство родных корней в них оставалось. Это на Филиппинском архипелаге испанцев было мало. Их на Кубе устраивал больше вариант промежуточный. Получить больше независимости, самостоятельности в принятии решений. Самим выбирать у себя власть, но при этом оставаться в тесном союзе с Короной. Заключить с ней братский договор, который бы устраивал все стороны. Это больше походил на союз, где подразумевалась полная поддержка друг друга в минуты опасности. Да и в самой метрополии прекрасно начали понимать, что условия в мире изменились, нужно находить новые формы. Прежняя колониальная система рушилась на глазах. В Мадриде уже были согласны отпустить свои колонии в свободное плавание, но под чутким и мягким контролем Короны. При этом экономические связи не только оставались, но и больше укреплялись. В Мадриде уже готовились документы по Кубе. Опасаясь новых мятежей, власти был готовы на будущий 1898 год предоставить острову аналог независимости. В, принципе, такой вариант устраивал всех. Кроме одной страны — Америки. Она уже видела себя полным хозяином бездонной «сахарницы». И ей уже было глубоко наплевать, предоставит метрополия кубинцам независимость или нет.
 Абсолютный же уход от Короны и радикальные реформы, поддерживала небольшая часть кубинской элиты. Она уже давно была прикормлена государственным департаментом. Сами владельцы давно переехали в соседнюю страну, а за огромными плантациями и заводами следили управляющие. И главной задачей этих наемных «эффективных менеджеров» заключалась лишь в одном. Получать, как можно большую прибыль, не взирая ни на что. Достаточно того, что хозяева платили налоги в местную казну, причем довольно низкие. А куда их направляет местная власть, не волнует. Да, хоть пусть растащит по своим карманам. Их это не колышет. Захотят кубинцы поиграть в демократию? Да, ради Бога! Мешать никто не будет. Лишь бы у власти свой человек остался. Если надо — помогут кредитами. Только вот на сверхприбыль не замахивайтесь — это святое!
 Генерал — губернатор отплыл в метрополию. Он решил выбить из Мадрида дополнительные войска, вооружение и деньги. Для флота не хватало угля. Необходимо срочно создавать запас. При жесткой блокаде подвозка станет невозможной. Янки наглухо перекроют все порты. Валериан теперь не сомневался. До войны остались считанные месяцы. Он уже решил для себя биться до последнего. Пусть даже Мадрид подпишет акт капитуляции, а армия на Кубе будет стоять до предела. Работа с войсками в плане психологической подготовки незаметно стала приносить свои плоды. Русские оказались совершенно правы. Речь шла не столько об экономике, прибылях магнатов, а духе испанской армии. Это был последний стратегический резерв одряхлевшией колониальной империи. Русский морской офицер Сергей говорил совершенно правильные слова. С ним губернатор был полностью согласен. «Фактически, Корону уже загнали в угол. Англосаксонский мир списал Испанию в утиль, как игрока мирового уровня. Мало того, фигура сброшена с глобальной шахматной доски. Теперь удел Испании только в одном. Оставаться страной третьего, даже четвертого мира. Терять уже нечего. Просто это надо понять. Крыса всегда старается убежать, спрятаться, чтобы сохранить свою жизнь. Но, когда она находится в полном тупике, отчаянно бросается в бой, не взирая на силы противника. Бьется до тех пор, пока не победит, или снова вырвется на свободу». Валериано эти слова принял близко к сердцу. Короткий девиз — «Честь или позор», в данной сложной ситуации, как никогда наиболее полно резонировал с его мыслями.
 На время своего отбытия он оставил исполнять обязанности губернатора Алехандро. В нем губернатор был полностью уверен. Да и губернаторы провинций, воинские начальники такое решение поддержали. Алехандро приобрел авторитет на службе Короне. Именно благодаря этому опытному разведчику испанцам удалось получить ценнейшие документы американского правительства. То, что в этом деле каким — то образом замешаны эти странные русские, Валериано не сомневался. Но, слово дворянина и офицера, данное им своему другу, он не нарушит никогда. Для Мадрида и всего мира потом историки запустят версию о ловком и пронырливом агенте. Как посмеялся владелец шхуны Александр — лучшем шпионе всех стран и народов — испанском Штирлице. Губернатор не сомневался, вероятно, это был псевдоним русского разведчика в штабе германской армии.
 У Алехандро и Мигеля свободного времени практически не оставалось. Подготовка к войне отнимала все силы. Сергей на днях передал ему списки испанцев, которым до начала войны необходимо покинуть остров. Они были сторонниками метрополии. После оккупации Кубы янки, мятежники их просто разорвут на части. Да, пора и девочек отправлять в метрополию, подальше от ужасов приближающейся войны. Резня продолжится несколько месяцев. Американцы будут смотреть на эти злодеяния сквозь пальцы. Они прекрасно понимали, что после их ухода с острова, у их ставленников не должно остаться оппонентов. Иначе вспыхнет гражданская война. Она может добить экономику, лишить прибыли американских сахарных королей. Дешевый Кубинский сахар поможет нанести удар по мировому рынку, разорить конкурентов, обрушить цены, и потом навязать свои правила игры и установить монополию. Это право решать судьбы мира никто теперь оспаривать не имеет права.
 Алехандро постарался предупредить испанцев о грозящей опасности. Мятежники, хотя и понесли огромные потери, затихли, выжидая высадки американских войск. Большинство мужчин из «расстрельного» списка, отказались уезжать в метрополию. Они решили драться с оружием в руках до конца. На историческую родину отправляли свои семьи, имущество, которое можно еще вывезти, ценности. За последние три недели количество кубинских ополченцев и добровольцев значительно увеличилось. В итоге нормальную военную подготовку через полгода получат, чуть ли не триста тысяч человек. Это приличный резерв можно использовать рационально. На второстепенных участках оборону будут держать добровольцы, а в направлении главного удара врага встретят подготовленные пехота, артиллерия и кавалерия. Для усиления флота в течение месяца должны подойти миноносцы и канонерские лодки. В пути уже транспорты с запасом мин, водонепроницаемых проводов, запалов, снарядов и патронов.
 Чем больше общался Алехандро со своими родственниками из далекой России, тем чаще ловил себя на мысли, что они прекрасно знали о будущей войне в мельчайших подробностях. Вплоть до того, когда и где будет находиться, тот или иной корабль противника. А главное, как можно с наименьшими затратами нанести янки непоправимый ущерб. Как прожженный прагматик, он понимал, что такого быть не должно, по закону жанра. Мигель так же считал, но, обязательно добавлял, что русских им послал сам Бог. Он, также отметил необыкновенную осведомленность его родственников. Чем больше Алехандро знакомился с планом русских, тем больше убеждался в их правоте. Военная и финансовая мощь янки многократно превосходит ограниченные возможности Короны. Кажется, сразу задавят и не моргнут. Вот только все действия у них, в том числе и военные, шаблонные, лобовые, предсказуемые. В основе всего просто задавить противника чудовищной огневой мощью. Сломать психологически его, а потом просто добить. В принципе, оборону, как заметили русские родичи активную, испанцам держать легче. У янки, даже с их подавляющей мощью, вариантов действий очень мало. Очертания береговой линии сильно ограничивают их в маневре. С южной стороны Кубы из — за многочисленных мелей, островков, которые постоянно меняют очертания, подойти к небольшим портам на дистанцию выстрела невозможно. Придется подползать вплотную к берегу. А здесь вражеские канонерки легко достанут даже старые дульнозарядные чугунные пушки середины прошлого века. Тяжелые морские пушки были способны выплюнуть снаряд на три с лишним мили. Чугунное ядро под шестьдесят килограммов легко прошьет навылет от носа до кормы слабо бронированную канонерскую лодку. А круглая сорокакилограммовая бомба, начиненная черным порохом, если лопнет внутри корпуса, натворит много бед. Теперь более современные пушки, можно смело установить на самых опасных местах. А при высадке в Пуэрто — Рико эти янки обломают себе зубы. Там мест, удобных для высадки десанта, еще меньше, чем на Кубе.
 Как метко заметил по этому поводу племянник Сергей, а то, что русские ему настоящие родственники, он не сомневался, сожрать — то они сожрут. Да только вот им кто даст это сделать.
 Да и невооруженным глазом было видно сходство братьев Артемьевых с его матерью. А Даша и Оля лицом и фигурами не отличались от его дочек. Как под копирку. Что и говорить. Вот она — русская порода проявляется. Похоже, старшенькая Изабелла проявляет симпатию к Егору? А что, партия неплохая. Умный, рассудительный и спокойный парень будет прекрасным мужем. Сразу видно, он влюбился в Изабеллу. Да, и в финансовом плане, надо полагать, у него все в полном порядке. Ну, не просто так его родня на своей чудо — яхте периодически выходит из порта. И, с каждым разом осадка шхуны после возвращения увеличивается. Ну, не кирпичи же они со дна моря достают? Без всякого сомнения родичи самые настоящие охотники за сокровищами. А, главное, им в этом благородном деле явно везет. Да и сам дон Алехандро не зря начал изучать архивы погибших галеонов. Кое — что уже удалось достать для будущего фонда восстановления Испании. Об этой тайне мадридские чиновники знать не должны. В будущем, можно объединить капиталы с русскими, и создать солидную экономическую базу. Похоже, у русских родственников на этот счет уже есть готовые планы.
 Любой ценой надо доставить галеон в Испанию. Русские родственники предполагают, что этот артефакт американцы обязательно уничтожат, как символ былого могущества монархии. Пока на верфи мастера укрепляют набор старого корабля. За многие десятки лет он расшатался. Поставят новые мачты, сошьют паруса и вперед! Сергей посоветовал водолазам покопаться на месте погибших кораблей, достать старые пушки, хотя бы десяток, и установить вновь на галеон. Ничего сложного в этом. Пусть моряки потренируются. Наверняка, в скорой войне у них работы будет выше ушей. Ремонтировать поврежденные корабли придется чуть ли не на ходу. В январе на буксире старый парусник обязательно отправить в метрополию. А перед самым побережьем, поставить все паруса и под грохот корабельных пушек войти в порт Кадис. Да, это будет весьма символично. Именно отсюда великий Колумб отплыл открывать новые страны. Обязательно в честь такого события организовать праздник. Повод веский. Первый раз за всю историю мирового мореплавания найти сохранившийся старый корабль, ставший настоящим символом Испании. Как сказали по этому поводу его новые родственники, — похмелье ничто — имидж все! И, неплохо бы на праздник пригласить русский флот. Пора уже с императорской Россией завязывать более дружеские отношения. Ну, и черт с ней, Европой — то! Да и сегодняшние испанцы под европейцев не подходят.
 «Вероника» была готова к отплытию. Все проверили и перепроверили. По совету старого Хосе шхуну взяли на буксир на два каната. На «ДашОле» тщательно задраили все люки. Штурвал вывели на ноль. Во время перехода на шхуне никого из экипажа не будет. Лишь периодически проводиться проверка. В надежности судна все были уверены. С якоря решили сниматься завтра рано утром. С одной стороны всем уже опостылел местный тропический климат. С другой — за три месяца проведенные здесь в новом мире, практически сроднились и сдружились с аборигенами. Привязались друг к другу. Испанцы и кубинцы в подавляющем большинстве были просто отличными парнями. Конечно, своеобразными, но, кто из нас, живущих в этом трехмерном мире не имеет за душой греха, и прочих кармических долгов? Нету таких. Все из нас замазаны страстями, слабостями, словно бродячие псы блохами. Вопрос в другом, как, не смотря на эти изъяны, проявлять в себе божественные качества — доброту и Любовь.
 Сегодня в ресторане на набережной устроили по сложившейся здесь традиции прощальный обед. На него пригласили многочисленных знакомых испанцев. А их, к удивлению, оказалось немало, в том числе и местная богема. Среди них были кубинские сахарозаводчики, отставной боцман Хосе, Виктор со своими сестрами. Он уже получил назначение на миноносец и не скрывал своего счастья. Теперь он будет командиром, пусть и небольшого, но, боевого корабля. Сергей и Валерий уже познакомили его с лучшими тактическими приемами. При правильном применении даже этот несовершенный кораблик может доставить немало хлопот флоту янки, да и просто поможет выжить, практически мальчишке, в скорой бойне. Хосе не скрывал радости от воплощения своей давней мечты. Вскоре он получит после ремонта свою шхуну, станет настоящим капитаном, благодаря русским морякам. Он обратил внимание на явный перегруз яхты и шхуны. Посоветовал самый тяжелый груз уложить на самое дно по определенной схеме. При перегрузе лучше создать небольшой дифферент на корму, чтобы при большой волне нос не черпал воду. При сильном боковом ветре лучше всего отстояться в близлежащем порту, или даже за островом. Каким бы прекрасным судном не была «Вероника», а безопасность превыше всего. Море оплошности не прощает.
 Алехандро и Мигель заскочили на несколько минут. Времени свободного не было. От имени губернатора сделали подарок — еще две бочки королевского рома, и продукты на все время плавания. Договорились встретится в Санкт — Петербурге. Решили не откладывать в долгий ящик. Слишком много появилось проблем, которые требовали скорейшего решения.
 В Мадриде, наконец, осознали, как важно иметь в союзниках великую северную страну. Хотя и поздновато. За снобизм и гордыню королевской семьи через несколько месяцев начнут расплачиваться простые люди. Девчонки, как и положено, пустили слезы. Все было трогательно и мило.
 Рано утром весь экипаж яхты построился на палубе. Было темно, словно ночью. В небе сверкали непривычно крупные, словно куски горного хрусталя, яркие звезды. В порту едва светили тусклые фонари. Гаванская электростанция была все же слабовата. Лампы светили неровно. Однако, это уже был огромный шаг вперед по сравнению с керосиновыми осветительными фонарями. На мысу тревожно отбрасывали лучи фонаря зеркала дальнего маяка. На востоке чуть — чуть начала проступать полоска от восходящего солнца. Природа на несколько мгновений затихла.
 Сергей с самого начала завел порядок, присущий военно — морскому флоту. Если вначале молодежь по этому поводу подшучивала, то, теперь уже относилась к традиционному построению серьезно.
 — Друзья, — начал Сергей торжественно, — мы возвращаемся домой, в Россию. В какие бы времена нас не закинула неведомая сила, а матушка Святая Русь, останется для нас смыслом жизни. Есть много разных стран. В некоторых из них, без всякого сомнения, жить спокойнее и сытнее. Но, у нас, ни у кого, ни на одну секунду не возникало желания променять свою Родину на шмат забугорного сала, кусок колбасы и хрустящую булку. Это не для нас. Мы — русские. Мы с вами плоть от плоти, кровь от крови матери России. Мы с вами совсем не хотели такие приключения. Мы их не выбирали. Но, свою судьбу мы выберем сами. Штандарт славного города Владивостока — поднять! Поднять якоря! Машины — самый малый!
 «Вероника» медленно заскользила по длинному заливу. Тихо постукивали дизеля, шхуна на буксире послушно шла в кильватер. На удивление в порту Гаваны было тихо. Вся округа только готовилась проснуться. Яхта медленно вышла в открытое море, оставила за кормой маяк. Сергей посмотрел на экипаж, так и продолжавший стоять у борта. Все смотрели в сторону удалявшейся Кубы. Этот остров Свободы, пока еще не стал свободным. До рождения команданте Фиделя Кастро Рус еще оставалось почти двадцать девять лет. Всего лишь мгновения для истории, и солидный кусок жизни для обычного человека. За это время рухнут целые империи, появятся новые страны и республики. Закопают в землю миллионы погибших и умерших, появятся на свет новые жители земли.
 — Стоп машины. Поднять паруса. Курс — норд! Идем домой!
 Тихо зашелестели электрические лебедки, вытягивая белые с легкой синевой паруса. «Вероника» поймала ветер, слегка накренилась, и, набирая ход, стала ложиться на курс. У всех на душе стало грустно. Неожиданно Михаил снял форменную фуражку, пригладил волосы, подошел к бушприту, и, указав рукой на далекий север, начал декламировать.
 — Святая Русь, как и вселенная,
 Нет ни границ, ни рубежей,
 И просторы ее беспредельные,
 Формируют Богов — не людей!
 Не окинуть просторы взглядом,
 Бесконечность сводит с ума,
 Только Боги поймут, что рядом,
 Беспредельности явь без конца!
 Жить в Руси постоянно не сможет,
 Так привычный в быту человек,
 Бесконечность всегда тревожит,
 Не привыкнуть к тому и вовек!
 Здесь родиться нужно, придти,
 К осознанию себя и неба!
 И, каким бы ты в мире не был,
 Из Руси тебе не уйти!
 Минуту все молчали. Лишь было слышно, как форштевень с легким шелестом рассекал воды Карибского моря, а натянутые паруса тихо запели свою привычную песню странствия. Эти строки идеально сочетались с тем, что творилось у всех на душе. Одновременно было грустно и радостно.
 — Удивительные слова. Глубокие и емкие, — высказала общее мнение Вероника, — нам надо было пройти такие фантастические испытания, чтобы понять. Насколько нам дорога наша Родина.
 — Это катрены, — добавил Михаил, — имеют Божественное происхождение. Даже самый талантливый поэт не может так сказать про матушку Русь.
 — От этих слов даже мурашки по телу побежали. Аж, до сердца пробрало. А ведь верно все. Одни ее хотят видеть лапотной, посконной, сермяжной. Для нас же — только Святая Русь! — высказал свое мнение Слава.
 Егор вздохнул и подошел к борту. Яркое солнце поднималось из — за горизонта. Его лучи раскрасили мир, оживили его. Паруса и вся яхта буквально засветилась, словно была вся покрыта тончайшим слоем золота. От Кубы оставалась едва видимая светло — синяя полосочка, и она растворялась на глазах, превращалась в бескрайний горизонт моря, неба, легких облаков и солнца. Ваня подошел к другу, понял его состояние, ткнул его кулаком в плечо.
 — Не грусти, амиго. Скоро опять встретишь свою Изабеллу.
 — Вань, ну, не думал, не гадал я, что найду свою половину в другом времени, в другой эпохе. Сердцем чую — это именно она. Я же ее раньше в своих снах видел. А тут — бац — и, как у Пушкина. Я помню чудное мгновенье, передо мной явилась ты! Чуть сердце из груди не выскочило.
 — А я что говорил? Теряешь одно — находишь другое. Для настоящей любви не существует ни расстояний, ни времени. Если суждено тебе встреть единственную и настоящую половину своей души, пусть она даже будет из соседней Галактики — значит, обязательно встретишь. Истинная любовь еще не то творит.
 К ним подошли Даша и Оля. На этот раз они уже не подкалывали Егора. Своим тонким женским чутьем прекрасно понимали его состояние.
 — А она славная, наша кузина, — тихо сказала Оля, — необыкновенная.
 — Чистая и светлая. Повезло тебе Гор. Ты береги ее. Только нас на свадьбу не забудь пригласить. Твоих старых друзей по приключениям во времени и пространстве, — улыбнулась Даша, — и вообще славяне мы или не славяне? Не вешать нос, гардемарины! Рот фронт, амиго!-
 — Но пассаран, компанейро!
 — Валера, а, теперь нашу заводи!
 — Какие проблемы, командир! Домой идем!
 Через несколько секунд из динамиков раздался до боли знакомый марш «Прощание Славянки». «Вероника» встрепенулась, поймала ветер, снасти загудели, и яхта стремительно набирая скорость, под звуки марша взяла курс на Полярную звезду.
 Александр Андреевич Русин несколько раз притопнул, дабы сбить с сапог налипший снег. Энергично повел плечами, сбрасывая снежинки с погон. Декабрь только начался, а метет, словно в феврале. Пронзительный ветер с Балтики гнал низкие тучи над Санкт — Петербургом. Даже шпиль адмиралтейства наполовину был сокрыт зимней хмарью. Да-с, погодка навевает форменную тоску. А каково сейчас охранной службе на своих постах, не позавидуешь молодцам. А для злоумышленников такая снеговая круговерть самая лучшая пора. Злодеи могут скрытно подобраться к охраняемым особам на револьверный выстрел. Но для офицера дворцовой полиции непогода не должна служить поводом для ненадлежащего выполнения своих обязанностей.
 Александр Андреевич открыл высокую и тяжелую дверь управления дворцовой полиции. Внутри было тепло. За стойкой сидел рослый унтер офицер Васильев. Увидев офицера, он привычно встал, боднул головой перед собой воздух, улыбнулся.
 — Добрый день ваше благородие. С выздоровлением вас. Вся команда за вас молилась. Да, и за брательника моего спасибо. Если бы не вы, не сносить бы Митьке головы. В упор в него палили, да вы руку нехристя отвести сумели. Все же скрутили лихоманцев, осилили злодеев. Маманя и тятька за вас в храме свечки ставят. И родня тоже в благодарность поклоны кладут. У нас, почитай, пол — станицы в родаках ходит.
 — Полно братец. Ты ведь и сам бы так поступил, себя бы не берег в святом деле. Сам умирай, а друга прикрывай.
 — Письмецо на ваше имя принесли, Александр Андреевич. Еще утром, затемно.
 — Кому это моя скромная персона понадобилась?
 — Не могу знать. Передо мной Степин вахтовался. Сказал, что девица вошла, по виду — институтка. Быстро подала конверт, пару слов сказала, и тотчас удалилась. Время передачи конверта записано. Полюбуйтесь сами.
 Унтер офицер с понимающей улыбкой хмыкнул, и подвинул Русину два журнала. Тот расписался в обоих. В одном обозначено было время прихода на службу, а во втором записан вышеназванный конверт. На плотном конверте Степин уже поставил чернилами номер и сделал приписку «лично в руки господину Русину».
 — Кому это понадобилось доставлять в служебную инстанцию письмо? — Наморщил лоб офицер.
 — Странность, однако, — согласился с ним Васильев, — обычно сразу в канцелярию депеши приходят. А тут, лично в руки. А почерк у девицы, ежли, это она писала — дюже красивый.
 — Вот и я о том же, — вздохнул Русин, — первый же выход на службу начался с загадок.
 Служба в дворцовой полиции была делом почетным, и ответственным. Отбор претендентов строжайшим. Офицеры ездили по всей стране, лично беседовали с претендентами на службу. Опрашивали стариков, сослуживцев, цеплялись ко всякой мелочи в биографии. На происхождение особо не смотрели. В дворцовой полиции служили дети казаков, крестьян, мещан и дворян. Помимо чисто профессиональных данных тщательно изучали человеческие качества. Дуракам здесь было не место. Из ста человек на службу попадал один. Комиссия пропускала каждого через такое мелкое сито, что просто диву даешься. В явной охране насчитывалось всего около ста тридцати человек. А сколько было на службе в секретной части, никому знать не полагалось, кроме двух человек. Начальника дворцовой полиции и самого Государя. Русин служил в Особом Столе. Эта служба входила в секретную часть. Она была организована всего два года назад. В ее составе было две команды из пятерых дворцовых полицейских в каждой. Так как служба считалась особенной, то и отношения между полицейскими не напоминали пехотную уставщину. Да, и, имелось отличие одно. Звания были армейскими, в отличие от всей дворцовой полиции. Но, на эту мелочь здесь совершенно не обращали внимания. Каждый из унтер — офицеров команды в обычных частях легко мог выполнять обязанности офицера. Даже рядовой чин мог с успехом командовать взводом, а то и ротой пехры. А жалованье было такое, что и господам офицерам не снилось. Не зря же все в дворовой полиции служили не за страх, а за совесть. После выхода в отставку сохранялись немалые привилегии. А детей без проволочки можно было устроить в учебные заведения империи, без оглядки на свое происхождение.
 — Через пятнадцать минут Степина ко мне направь. Хотелось бы поподробнее об загадочной девице узнать. А моя команда не знаешь где? Небось, распустились без меня?
 — В манеже. Ухватки новые изучают, — Васильев кивнул головой. Офицер поднялся на второй этаж. Там находился его кабинет. Рядом комната для его команды. Убрал в шкаф шинель, сел за стол. Осторожно взял за уголки и внимательно осмотрел конверт. Никаких особых следов на плотной бумаге не увидел. Но, на всякий случай в кабинет дактилоскопии надобно отдать. Пусть Лопухин проверит. Уж очень все странно. Прав Васильев, исключительно правильный почерк, будто не рукой писан, машиной набит. Только вот он про такие машины при всей своей эрудиции не слыхивал. Связей Русин на стороне не имел. Он любил жену Любочку, к тому же она месяц назад родила вторую дочку — Анечку. Да и начальство не очень приветствовало среди подчиненных вольный образ жизни. Впрочем, и времени свободного для пустяшного адюльтера совершенно не оставалось.
 Русин осторожно вскрыл конверт. Потряс над столом. Из пакета выскользнул лист белой бумаги, и жестяной кругляш с номером и ключом. Вот оно что, банковский ящик открывать. Текст был небольшим, и также был набит необыкновенным способом.
 «Господину Александру Андреевичу Русину строго приватно.
 Уважаемый Александр Андреевич, доводим до Вашего сведения, что мы имеем честь довести сугубо конфиденциальную информацию. Право ознакомиться в полном объеме имеет только Его Высочество.
 Вам надлежит получить некое устройство по данному адресу, и подробное описание для извлечения информации. С данным посланием Вы имеете право ознакомить только начальника дворцовой полиции, генерал — майора, его превосходительство Е. Н. Ширинкина.
 Другие особы для ознакомления не предусмотрены.
 При получении в Русском Банке устройства немедленно известите нас через газету «Новое время» в отделе объявлений. Ваш код для определения — «инженер Михайлов». Публикации во вторник и четверг».
 Русин несколько раз внимательно перечитал послание, осмотрел ключ. Аккуратно вложил обратно в конверт. Достал из бюро большой пакет крафт бумаги и убрал туда. Неприятно заныла простреленная рука. Чертовы бомбисты. Наверняка из них уже вытрясли все необходимые сведения. В дверь постучали. Это пришел старший унтер офицер Степин. Высокий и спокойный полицейский считался самым опытным во всей охране. Он служил в ней без малого двадцать лет. Прекрасно знал в лицо всех главных особ во дворце, и лиц, имеющих право на службу и работу в резиденции. Он молча подал офицеру несколько листов бумаги, где подробно были занесены наблюдения о странной посетительнице. У Степина была превосходная память и наблюдательность. Ни одна мельчайшая деталь не могла ускользнуть от его взгляда. Русин внимательно перечитал описание. К сожалению, лицо незнакомки было скрыто за вуалью, и разглядеть в деталях его не было никакой возможности. Это для обычного обывателя. Старший унтер офицер Степин доказал, что он не зря столько лет прослужил во дворцовой полиции. По его описанию художник составил портрет загадочной гостьи. Она была миловидной особой, примерно, двадцати пяти — двадцати семи лет.
 Офицер покачал головой. Среди его знакомых, и знакомых жены ее не было.
 — Ваши ощущения Павел Семенович. Может, что то необычное вам показалось?
 — Конечно, эта чертова вуаль, причем двойная, не позволила мне разглядеть в подробности. Только общие очертания лица. Цвет глаз, увы, не разглядел. Мне показалось, у дамы был характерный южный загар. Как у моряков, когда они возвращаются из южных морей. Он отличается от нашего летнего загара. Хотя, лицо не обветренное, как у рыбаков, стоящих долгое время под солеными ветрами северных морей.
 — А может незнакомка из Франции только что приехала, или же Крыма? Там солнца много.
 — Не исключаю такой возможности. Но, загар явно морской. В этом мне уж поверьте. Мне одно время приходилось работать по курьерам. Они доставляли морем прокламации и прочую вредную литературу. Да и двигалась незнакомка весьма легко, и голос приятный. Если еще раз услышу, сразу узнаю. Голос, как отпечаток пальца. Подделать сложно. Ну, еще я бы отметил запах духов. Необычный запах. Явно дорогие духи.
 — Через месяц — два загар в наших широтах смоется. Может, надо в портах поинтересоваться, какие суда в последнее время с южной стороны к нам пришли.
 — Пожалуй, это единственный след, — согласился унтер — офицер, — надо к жандармерии и портовой полиции обратиться. На даме была абсолютно новая шубка и платье на заказ сработанное. В салонах сразу определят мастера. И заодно портретик посмотрят. С таким загаром дамы легко запоминаются.
 — Благодарю, Павел Семенович. Это лучший вариант. Околоточные прошерстят салоны.
 Степин ушел. Русин еще раз внимательно посмотрел на портрет незнакомки. Задумчиво побарабанил пальцами по столу. Вспомнил старую шутку, гулявшую в гвардейских полках. Русский офицер не боится опасностей. Он от них героически убегает. Вздохнул, достал картонную казенную папку, вложил туда пакет, бумаги приготовленные Степиным. А теперь пора и к господину Ширинкину, начальнику дворцовой полиции.
 — Что же вы батенька, раньше времени на службу вышли. Вам надо еще недельку — вторую подлечиться. Докторов надо слушаться, — Генерал — майор по отечески пожурил своего подчиненного.
 — Ваше Превосходительство, рана — то пустяковая. Пуля мякоть прошила. Даже крупные кровяные сосуды не задела. А дома валяться без дела — тоска смертная! Да и вы сами говорили, народу не хватает у нас.
 — За рвение к службе благодарю. Кровь не зря пролил свою. Прошение на Анну с мечами третьей степени я подал. Но и здоровье надо беречь. Команду тоже на забыл, не переживай. Славное дело совершили. Я государю уже отрапортовал, как мои удальцы группу Соломона взяли. На горячем нехристей взяли. Еще бы чуть — чуть, и ушли бомбисты проклятые. А там, ищи — свищи их. Главное, живыми повязали. В Варшаве у них лаборатория находится. Игнатов со своей командой поехал ее брать. Варшавское жандармское управление в курсе, поддержку всемерную окажет. Ишь, задумали на Государя покушение совершить, как на Царя Освободителя. Ну, а, теперь рассказывай да показывай, чего в папке принес.-
 Русин подробно пересказал события сегодняшнего утра. Ширинкин внимательно перечитал письмо, доставленное незнакомкой. Ознакомился с описанием унтер — офицера. Положил перед собой портрет неизвестной. Посмотрел на Русина.
 — Александр Андреевич, а что сам думаешь насчет этого?
 — Никаких новых идей нет, — честно признался тот, — слишком все в лоб бьет. Уж не хотят ли бомбисты нам, таким образом, за свой провал отомстить? Берем в банке это загадочное «устройство», открываем его и бам — с!
 — Признаться, у меня такая же мысль проскочила, — кивнул Ширинкин, — но, ведь про нашу новую службу никому не известно. Официально вашей команды в природе не существует. Имена и фамилии ваши под секретом. Даже звания оставлены армейские. Для всех пущена информация, что бомбистов брали жандармы. Никому не ведомо, что здесь ваша команда отметилась. Да, и, вы в минуту их захомутали, никто и толком вас и не разглядел. А здесь, нагло является некая дама, и на ваше имя послание приносит. Странно. Весьма странно — с! Об утечке я даже мысли не допускаю. Люди в дворцовой полиции отборные. За каждого можно поручиться. На что, британцы наглые и пронырливые, так и они до сих пор не могут к нам пролезть. Как клопов их давим. И что же такое секретное нам предлагают таинственные доброжелатели? Придется посылку вскрывать. Займись — ка, братец этим делом. Тем более наши с тобой фамилии прямо указаны. Бери свою команду, и в банк за посылкой. Только осторожнее там. Грибовицкого возьмите. Пусть проверит, не динамитную ли бомбу нам хотят подсунуть. Поторопитесь, ему сегодня вечером с командой Игнатова в Варшаву надобно ехать. Послезавтра лабораторию будут брать. Без него нельзя. Наверняка бомбисты гадости подготовили. Дело совершенно секретное. Папка будет храниться у меня. Вести будешь ты, уважаемый Александр Андреевич.
 Русин вернулся в свой кабинет. Команда уже вернулась из манежа, и после умывания приводила себя в порядок. Ухватки они все были просто обязаны познавать, иначе против злодеев не устоять. Вмиг укокошат. Господа революционеры в таких моментах особо не церемонятся. Сразу за нож хватаются, или из револьвера в упор палят. Тут надобно опередить лиходеев на доли секунд. Через пять минут собрал свою гвардию у себя, коротко обрисовал ситуацию по полученному заданию. В изъятии посылки решил привлечь всех. Не исключено, что за банком неизвестные могли установить наблюдение, маскируюсь под посетителей и прочих обывателей. Показал портрет неизвестной. Если кому повезет встретить ее, незаметно проследить за дамой, ничем себя не обнаруживая. Вся команда выезжает в партикулярном платье мещанского типажа. В форме полицейских подъедут попозже Русин и Грибовицкий. Команды Особого Стола имели право пользоваться гардеробом службы, и изменять внешность. Нередко они, как и в криминальной полиции, занимались на задании форменным маскарадом.
 — Александр Андреевич, а что может быть в посылке? — поинтересовался старший унтер Федотов. Невысокий, быстрый и резкий, он лучше всего подходил для неожиданного захвата злоумышленников.
 — Не знаю, — признался Русин, — есть предположения, бомбисты для нашей команды подготовили адскую машинку. Вы же знаете, что британцы начали фабриковать устройства с часовым механизмом. Может быть, и замыкатели химического типа поставят. Они вам также известны. Взял заряд, чуть наклонил, кислота проливается на смесь, и она зажигает запал. Поэтому с нами идет наш минер. Свое заключение сделает Грибовицкий. Будем молиться Богу, что это просто мои опасения.
 Команда быстро собралась, переоделась. Поймали двух извозчиков и выехали к Русскому Банку. Русин и Грибовицкий отправились через двадцать минут.
 У банка они сошли. Навстречу, изображая прогуливающегося франта, увидели младшего унтера Захарова, самого лучшего следопыта и топтуна. Тот с ленцой помахивая тростью пошел навстречу. Не задерживаясь, быстро прошептал.
 — Дамочку на рисунке признали служащие. Вчера после обеда разместила саквояж. Тут морячки объявились. Загорелые. Я за ними прогуляюсь на всякий случай. Странные они…
 — Хорошо. Только будь острожен. Мы к директору банка пройдем.-
 Директор банка господин Михеев был сама любезность. Для него большая часть пообщаться с представителями власти. Поэтому, он, как настоящий верноподданный не отказал полицейским в посильной помощи.
 — Наш банк служит интересам империи, — важно сказал он, — и мы скрупулезно выполняем все предписания и законы. Любой подданный Его Высочества имеет право хранить в наших сейфах, все, что он посчитает нужным. Поэтому мы не имеем права вмешиваться в этот момент. Уложение по банковским хранениям подписано было еще государем Александром первым, и подтверждено императором Александром третьим. Согласно ему, мы не имеем права требовать от человека метрик, подтверждающих его личность. Для того, чтобы получить доступ к занимаемому хранилищу, необходимо банковским служащим предъявить ключ с биркой. Каждый замок на хранилище имеем два оригинальных ключа. Один остается у нас, другой у арендатора. При помощи этих двух ключей и можно отворить дверцу хранилища. Подделать копию невозможно — с. Номера-с ключей должны совпасть. Все просто, и надежно. Швейцарская система — с! В мире совершенней ее сегодня ничего нет. Банки обязаны хранить тайну своего клиента. Если вам передали ключ, то вы самым натуральным образом получаете право на доступ к хранилищу.
 — С вашего позволения, господин директор, мой товарищ изымет содержимое хранилища, — Русин улыбнулся и показал ключ. Грибовицкий кивнул головой, и вслед за служащим спустился в хранилище. Офицер задал еще несколько вопросов любезному директору по поводу хранения. Оказалось, даже сами банковские служащие не имели права проявлять любопытства насчет содержимого. Русин про себя чертыхнулся. В идеале лучшего места для шпионов всех мастей не было. Банковские хранилища позволяли совершенно безопасно вражеским агентам передавать друг другу самую тайную информацию. При этом, не опасаясь разоблачения. Как заметил по этому поводу директор, никакой аморальной стороны он в этом не видит. Это дело полиции ловить злоумышленников, а дело банков сохранять, оберегать и накапливать. Совсем не важно, пусть клиент трижды будет негодяем, убийцей и предателем. Деньги национальностей не имеют, и нравственная сторона для них не ведома. Духовной и этической частью пусть занимаются священники да философы. Да, и они тоже, без денег жить не могут — с. Такова жесткая правда этого мира, и, ничего с этим не попишешь. Прекраснодушные мечтатели, кои любят размышлять о всемирном братстве народов, счастье и любви, между прочим, имеют под собой значительные денежные накопления. Только вот они совсем не задумываются, о своей паразитической сущности, когда проедают капитал, оставленный им заботливым папенькой.
 Когда Русин вышел на улицу, Грибовицкий уже сидел в пролетке, и осторожно держал в руках самый дешевый парусиновый портфель. Когда он садился, то ему показалось, что на них кто — то посмотрел со стороны. По крайней мере, ощущение чужого взгляда было явственным. Старые и опытные сыщики об подобных случаях говорили не раз. Интересно бы знать, кто тут такой любопытный? Не господа, ли революционеры, за ними приглядывают?
 — За домом купца Ряхина есть пустырь. Там и проверим содержимое. В помещении открывать не рекомендовано, — заметил Грибовицкий. Через полчаса подъехали к указанному месту. За ними на двух пролетках на расстоянии ехала остальная команда. На пустыре, не обращая внимания на резкий ветер, Грибовицкий снял шинель, сбросил перчатки.
 — Ну те — с, господа, попрошу отойти на безопасное расстояние. Сейчас будет весьма жарко. А лучше укройтесь за углом строящегося дома. Александр Андреевич, не показывайте здесь своего геройства, прошу вас, скройтесь. При вас я не стану осуществлять проверку. Риск — это оставьте мне. Это уже моя прямая обязанность разбираться с бомбами. Открывать портфель не буду. Разрежу вот с этой стороны. А то уже были случаи. Любопытные открывают, и тут взрыв. Всех в клочья. Господа бомбисты в излишней деликатности и человеколюбии не замечены.-
 Через десять минут Грибовицкий закончил проверку и позвал Русина.
 — На динамитную бомбу не похоже, — полицейский минер кивнул на содержимое портфеля, — поначалу я подумал, что здесь хитрая адская машина. Видите, эти черные провода? Эти ящички, плоская коробка. И прочая мелочь. Для ловушки слишком все сложно. Бомбисты на такое еще не способны. Здесь совершенно другое господа. Признаться, с подобным я еще не сталкивался. Вне всякого сомнения, этот аппарат, — минер указал на плоский ящик, — действует при помощи электрической силы. Обращаю ваше внимание на материал, из коего это все сотворено.
 — Хотелось бы знать, с какой целью данный механизм создан, — буркнул Русин.
 — А это уж ваша обязанность выяснять, дорогой мой Александр Андреевич, — развел руками минер, и стал надевать шинель, — могу только подсказать, что вот в этой прозрачной папке находится уложение по данному устройству. Бумага замечательная, совершенно белая. А напечатано с жуткими ошибками, хотя понять можно все.
 — Ага, возьмем его в руки, а он рванет. Может там один нитроглицерин? — предположил кто — то из команды.
 — Нитроглицерин вещество мерзкое. Взрывается от малейшего легкого сотрясения. С сей пакостью, из пяти бомбистов при изготовлении состава, трое сами подрываются. О чем я лично ни капли не жалею. Если и что заложили, то скорей пироксилин или меленит, — возразил Грибовицкий, — боюсь, если вскроем коробки, то можем испортить механизм.
 — Едем в управление. Будем думать, как эту штуку в ход пустить. Интересно, кто ее сфабриковал. Британцы или германцы? Они на всякие технические хитрости горазды.
 — Не думаю. На обратной стороне пластиночка есть презабавная. Так там иероглифы написаны. Похожи на китайские или японские. Ну, разбирайтесь теперь вы, други мои. Ежели, возникнут вопросы по технической, или электрической части, обращайтесь.
 Грибовицкого в дворцовую полицию пригласили с прежней его службы на Балтийском флоте. Там он занимался минами всех типов. Слыл одним из самых лучших и талантливых специалистов. Любил изобретать и придумывать разные пакости, чтобы половчее и побыстрее отправить на дно вражеский корабль. Его отдельная лаборатория в управлении была похожа на минизавод, где бывший мичман продолжал заниматься любимым делом. Поначалу он никак не мог привыкнуть к форме служащего полиции. Для флотского офицера это было ударом по самолюбию. Поэтому он демонстративно продолжал приходить на службу в морской форме, и лишь у себя в лаборатории переодевался. Ширинкин несколько раз делал тому внушения, но, мичман оставался непреклонным. От него, в конце концов, отступились, махнули рукой на его чудачество. Специалистом по всем взрывчатым веществам, техническим новинкам, он и в самом деле был замечательным. На этом поприще с Грибовицким сравниться никто не мог. Благодаря его стараниям, знаниям, и таланту, удалось спасти жизни десятков жандармов, полицейских и мирных обывателей. Да и сам был не робкого десятка. Полгода назад вышли на след тайной лаборатории. Боевики подпольной организации Бунд, вместе с польскими националистами задумали взорвать по пути следования Государя мощную бомбу. Для этого изготовили двадцать пять фунтов нитроглицерина. Им было глубоко плевать, что при этой, как говорили они — акции, могли погибнуть десятки невинных людей. Когда революционеров жестко взяли команды Особого Стола, революционер, студент — химик, успел все же поставить химический замыкатель в готовую бомбу. Взрыва не произошло чудом. Грибовицкий осмотрев адскую машинку, сообщил неприятную новость. Извлечь химический запал невозможно. Тогда он прогнал всех прочь, бережно взял готовую в любую секунду взорваться бомбу, и понес в руках к ближайшему оврагу в двух верстах. Несколько часов он нес ее. Бросил в овраг, и она взорвалась с неимоверной силой. Когда полицейские подбежали к полностью засыпанному землей мичману, подняли его, то он был весь сырой от пота. Будто под дождем побывал. После такого испытания он и не подумал уйти со службы. Она была хотя и тяжелой, смертельно опасной, но крайне интересной. Каждый день приносил свои сюрпризы. Это на морской службе была привычная обыденность, а, тут приключения за приключением. Чтобы облегчить свою службу в полиции, Грибовицкий задумал выдрессировать пса на поиск динамитных бомб. Купил щенка, и потихоньку принялся обучать. Поначалу это восприняли очередным чудачеством бравого мичманам. Но тот заверил, что вскоре он их всех поразит небывалыми результатами, которые покажет четвероногий друг. А позже уже можно в каждом жандармском управлении таких дрессированных собак завести. Тайные лаборатории бомбистов намного легче будет разыскивать. Хорошая собака за квартал учует. При изготовлении самодельной бомбы дурной запах далеко разносится.
 Начальник дворцовой полиции долго смотрел на непонятные приборы. Русин их аккуратно вытаскивал из саквояжа и раскладывал на столе.
 — В жизни видел всякое. Но с подобным еще не встречался, — сказал Ширинкин, — признаться, даже в голове не укладывается, что такие изделия существуют на вольном свете. Созданы они не дьявольским умыслом, а человеческим разумом. Надо же, в этом руководстве написано — устройство служит для хранения и отображения на экране информации, заложенной в памяти.
 — Если верить бумагам, сие изобретение создано в далеком будущем и направлено к нам, — осторожно высказался Русин.
 — Вот что, братец. Давай — ка этот механизм в мою комнату отдыха переноси. Начинай думать, как эту штуку заработать заставить. А я к тебе через час подойду. Только с делами развяжусь. Придется ночевать нам в управлении. Страшно подумать, какие знания в этой механизме запрятаны. Прости Господи, и, Сохрани!
 Александр Андреевич был полностью согласен со своим начальством. Его самого пугало это необычное устройство. С одной стороны пугало, а с другой — манило. Кто бы мог подумать еще сегодня утром, что письмо и ключ от банковского хранилища за считанные часы может полностью преобразить его судьбу.
 В комнате генерала Русин опять аккуратно разложил коробки, взял руководство к действию. Поначалу читать было необычно. Некоторых букв не было. Непонятно, почему потомки отказались от некоторых букв, кои придавали словам красоту и емкость. Однако через пять минут он уже привык, и воспринимал текст совершенно свободно. Да и слов было не так уж и много. Большую часть руководства занимали весьма качественные рисунки и картинки. В них весьма подробно и просто показывался порядок включения устройства. Русин решил попробовать включить аппарат своими силами. Положил пред собой руководство.
 Первое действие. Раскрыть планшетник. Так и сказано — планшетник. А что, похож на офицерскую сумку для карт. Аппарат раскрылся с первой же попытки. На одной половинке были кнопки, словно на «ундервуде», только аккуратнее и более плотно располагались. С печатной машинкой Русин обращаться умел. Просто обязан был по служебной надобности. Поэтому здесь никаких сложностей быть не должно. Если не считать загадочных клавиш — шифт, энтер и прочих. Ладно, разберемся позже, для чего их придумали хитромудрые потомки. Чай, не глупее их мы. Небось, они думают, что мы здесь щи до сих пор лаптями хлебаем, а половиком закусываем? На второй половине идеально ровное темное стекло — экран. Идем дальше. Что у нас на очереди? Подключение к электрической сети. Ага, вот этот аппарат, который преобразует ток до нужной величины. Какое у нас напряжение в розетке? Сто восемьдесят вольт. Значит, эту фиговину с указателем устанавливаем на делении в сто восемьдесят. Работу военного телеграфного аппарата тоже в училище изучали. Представление о контактах имеется. И, с азбукой господина Морзе знакомы. Не на пальмах же живем. И семафором пользоваться умеем. А надо, так и обычным зеркалом сообщение отправим. Офицер увлекся изучением руководства. Особых сложностей не было. На картинках все было показано в деталях. С проводами тоже все просто оказалось. Штекеры были пронумерованы белой краской, как и гнезда на корпусе планшетника. При подсоединении ошибиться было практически невозможно. Со звуковой системой, названой потомками смешно — колонками, он также разобрался быстро. Эка невидаль, подключить их. Подумаешь, бином Ньютона. Не такие загадки приходиться разгадывать каждый день. Роль мышки, ну надо же додуматься — назвать мышкой, так же стала понятна. Странный юмор у потомков. Хотя, прикрыв глаза, этот небольшой механизм можно было сравнить с мелким грызуном. Мышка, так мышка. В самом конце руководства Русин нашел приложение, набранное более мелким шрифтом. В нем неизвестные потомки описали общую работу вычислителя, мировой системы связи между ними. А главное, познакомили предка с терминологией, принятой в среде профессиональных компьютерщиков, и так называемых программистов — особой касты. Терминология оказалась весьма забавной, емкой и сочной. Новых слов оказалось довольно много. Причем, легко запоминались. Сразу видно, сие дополнение готовили люди с юмором, можно даже сказать — специфическим юмором. Согласно классификации, Русин с этого дня мог себя считать в своем времени первым пользователем, как его — лохом, тьфу — лаймером! Так и мы, слава тебе Господи, не из лыка вязаны, ни бечевой подвязаны и берестой опоясаны. Электрический провод от веревки отличить сможем.
 Когда генерал — майор освободился, и, сгорая от нетерпения, вернулся в комнату, Русин уже полностью разобрался с руководством. В, принципе, планшетник был уже готов к работе. Осталось только подключить к сети, и нажать небольшую плоскую кнопочку.
 — Практически все готово, ваше превосходительство, все соединил согласно предоставленному техническому описанию, — Русин кивнул на стол, где был подготовлен аппарат. — Мы можем начинать?
 — Господи, помоги и благослови! — Ширинкин перекрестился, Русин также осенил себя крестным знаменьем. Оба полицейских чина волновались.
 — С Богом, Александр Андреевич! Да, только бережнее. Не поломайте невзначай. Уж больно все хлипким выглядит. Ежели этот механизм из будущего, то, неужели наши потомки такие квелые стали.
 Чуть дрожащей рукой Русин нажал на плоскую кнопочку, читая про себя молитву. Неожиданно стекло засветилось, раздался мелодичный звон. Они вздрогнули. На стекле высветился красивый боевой корабль с гордым названием «Варяг», а с боков миниатюрные картинки.
 — Получилось… — прошептал Русин, и сглотнул. В горле противно пересохло. Налил из графина стакан воды и одним махом выпил.
 — Заработал механизм, — так же тихо ответил Ширинкин, и, опять перекрестился, — волнуюсь, будто гимназист перед первым свиданием, — признался он, — будь добр братец, там у меня в шкапе шустовский стоит. Принеси, да и рюмочки захвати…
 Напряжение спало после третьей рюмочки с минимальным перерывом между принятием внутрь. Стало легче, первая робость прошла.
 — Ну-с, продолжим познавать наше прошлое через возможное будущее, — махнул рукой Русин, пододвинул поближе руководство, — тэк-с, положить правую руку на «мышь», навести курсор, но это вот такая стрелка — указатель, видите ваше превосходительство? Ага, по уложению нам рекомендуют найти иконку под номером один. Нам должны пояснить устройство сего механизма. –
 На экране мгновенно сменилось изображение, послышалась приятная музыка. Теперь перед ними появилась красивая молодая женщина с огромными синими глазами.
 — Доброе время суток, — произнесла она мягким и проникновенным голосом.
 Ширинкин и Русин одновременно встали и кивнули головами.
 — Добрый вечер сударыня…
 — Если вы видите и слышите данное видео…
 — Так точно. Видим и слышим…
 — …то это означает, что вам удалось включить планшетник…
 — …так точно, механизм работает…
 — … программа состоит из двух частей. Обучающая и информационная. Последняя часть состоит из двух пакетов. Первый раздел вы имеете право смотреть, слушать и читать в полном объеме. Второй — предназначен только для просмотра Государем. Никто не имеет права заходить без разрешения Его Величества на закрытый информационный ресурс.
 Начальник дворцовой полиции и его подчиненный с открытыми ртами слушали очаровательную женщину. Они даже не могли себе представить, что это не живой человек, а обычная запись, и общаться с девицей не имело смысла, так как она все равно не могла им отвечать. Они, ошарашенные увиденным, по привычке, пытались говорить с изображением на экране, будто с живым существом.
 С грехом пополам Русин через два часа рапид — учебы немного научился разбираться в простейших манипуляциях. Получил представления, как найти нужный материал. Все же для людей конца девятнадцатого века было очень сложно воспринять колоссальный технологический рывок, который был совершен за век с лишним. Здесь сыграли свою роль другие факторы. В дворцовую полицию отбирали самых лучших и инициативных офицеров, полицейских и жандармов со всей страны. И выбор здесь был огромным. Да и сама служба, хотя была тяжелой, но оплачивалась весьма и весьма достойно. И это также было немаловажно. Проблем, как накормить семью не было. Изучение необычного аппарата из далекого будущего затянулось до глубокой ночи. Первым не выдержал Ширинкин.
 — На сегодня довольно. Голова уже не воспринимает. Пора и к господину Морфею, владыке сладких снов, на поклон идти. Завтра в девять часов утра вновь начнем постигать это электрическое чудо. Пожалуй, пора докладывать Его Высочеству. Все же мы научились включать машину, находить эти, как там их, файлы.
 — Исходя из той информации, которую мы смогли получить, через несколько лет Россию ждут тяжелые времена. Кто бы мог подумать, что японцы смогут нам нанести поражение на Дальнем Востоке при открытой поддержке британцев, американцев, и прочих государств. А мы еще железную дорогу до конца и не провели. Это самая главная причина в нашей беде, — согласился с ним офицер, — об этом надо немедленно предупредить Государя. Времени фактически у нас и не осталось.
 Все же они домой не поехали. Остались ночевать в управлении. Ширинкин тут же уснул в своем кабинете. А Русин разместился на своем жестком диванчике. Положил голову на пуфик, и сразу отключился. Все же первый день службы оказался весьма насыщенным. Кто бы мог подумать еще утром, что с ним приключится необычный маневр, а жизнь приобретет новый смысл.
 Утром он привел себя в порядок. Для таких случаев держал на службе запасную бритву, мыло, полотенце. Щеткой прошелся по мундиру, провел пару раз бархоткой по сапогам. Генерал — майор уже был за своим массивным бюро. Адъютант без лишних слов кивнул на дверь. Видимо с утра уже был предупрежден. Русин доложился по всей форме. Ширинкин в ответ лишь махнул рукой, проходи, чего уж там.
 — Через три часа нам назначена аудиенция у Государя, — обыденным голосом сказал он, — пока есть время, покопайся с этим механизмом. Конфузу у Его Высочества нам не надобно. А мне братец, всю ночь кошмары снились из за этой штуковины. Вроде бы ее воочию вижу, а голова никак факт не принимает. Сплошное противоречие внутри. По нашему жизненному естеству такого быть просто не должно. Получается, что всякая наука это вранье? Наука нам одно талдычит, а в жизни гости из будущего, как к себе домой запросто шастают. Даже не знаю, что и подумать. К добру все это, или же к новым напастям. Богородица Матушка Заступница, оборони нас от лихолетья! Ведь, мы с тобой братец, только самую малость узрели из нашего будущего, а от озноба я уж до селезенки продрог. А что дальше в этой механизме заложено, так и думать страшно!
 — У меня такое же состояние духа. Не верю своим глазам. Как бы мозг не повернулся в обратном направлении. У меня тоже отныне нет никакого желания слушать всех этих профессоров. Получается, они нам все врут — с!
 — Вот этого нам не надо в любом случае. Мозг ныне нам надобно иметь в полном порядке. Для охраны возьми свою команду. Я еще секретную службу в известность поставлю. Хоть расстояние до Зимнего дворца близкое, но опасение должно быть. У нас теперь в руках такие знания о будущем, что узнай об этом, вся Европа на нас тут же войной кинется. Ни старых, ни малых не пощадят.-
 До аудиенции Русин успел несколько раз просмотреть руководство к планшетнику. Включил учебную программу, старательно повторяя все действия, которые прекрасная молодая особа демонстрировала на экране. Александр Андреевич уже понял, что дама, есть не что иное, как движущаяся фотографическая лента, самым чудесным образом приводимая в действие. По сравнению с этим устройством новомодный синематограф ему показался даже не каменным веком. А самым настоящим мезозоем. Одним словом, тем временем, когда людей на планете совсем еще не было. К тому же новомодные электротеатры показывали без цвета, звука и естественности. Хорошо, тапер скрашивал треск аппарата, какой — никакой музыкой. Люди в синема ходят, будто с ними приключился самый настоящий припадок. Все дрыгаются, скачут, кривляются. Все равно несколько раз он ловил себя, что пытался заговорить с виртуальной незнакомкой. К счастью, его любимая супруга не видит его в данный момент. Скандал был бы обеспечен. Русин увлекся изучением планшетника, чуть не забыл об аудиенции. Он убрал аппарат в черную сумку, которая застегивалась хитрым устройством. Потянул за язычок, и т-р- р- р- р, готово. В мгновенье ока сумка закрылась. Или же застежки, которые сами липнут, словно репьи к собачей шерсти. И держат крепко, и закрываются легко. Да, здесь столько хитростей, что нашим заводчикам для их выпуска десять лет понадобиться.
 К Зимнему дворцу они ехали в карете дворцовой полиции. Его ребята на пролетках держались немного позади. А вот секретных агентов, Русин, как не старался, а разглядеть не смог. Восхитился профессионализмом своих коллег. Как это им удается оставаться незаметными?
 У Зимнего дворца службу несли молодцы из конвойной сотни и дворцовой стражи. Дворцовая полиция оставалась верной своим традициям. Парни из явной службы старались особо без лишней надобности на виду не маячить. В тоже время они все и всех держали под контролем. Да и внешне они старались не отличаться от обычных полицейских. Навстречу попались двое знакомых унтер — офицеров. Они отдали честь своему начальнику, и как ни в чем не бывало, пошли дальше, внимательно осматривая всех встречных и поперечных. Фотографии возможных смутьянов и их устное описание они крепко держали в памяти. А это десятки видов в профиль и анфас. И ошибаться в определении личности они просто не имели права. Так незаметно для всей огромной империи стараниями лучших мастеров уголовного и политического сыска была создана одна из лучших спецслужб мира. Кровавый урок, полученный при убийстве Александра второго, заставил полностью пересмотреть все прежние правила и рекомендации. Созданная новая служба должна теперь не только охранять, но и предупреждать покушения со стороны зловредных элементов. Совершенно сознательно дворцовая полиция держалась в тени могущественной жандармерии. А свои тайные операции хранила в строжайшем секрете. Сегодняшняя мощная структура — Федеральная Служба Охраны выросла на опыте дворцовой полиции. Чего говорить, когда начальник личной охраны Сталина Власик начал формировать службу, он поступил в высшей степени рационально. Пригласил в качестве консультантов бывших офицеров и унтер — офицеров разогнанной царской спецслужбы. Как это ему удалось, непонятно. Бывшие спецы навстречу новой власти идти не хотели. Одни были расстреляны, другие сидели в лагерях. По своим убеждениям — ярые монархисты. Наверное, сыграло роль то, что эту спецслужбу начали уничтожать не большевики. В смутные годы переворота и революции, это один из немногих случаев, когда команду суперпрофессионалов уничтожили либералы из временного правительства. Это сотворили настоящие временщики, так похожие на демократов девяностых годов двадцатого века. Самое первое, что сделало временное правительство во главе с масоном Керенским, был приказ о запрете дворцовой полиции. Волкодавов с огромным опытом работы, которые провели сотни тайных и успешных операций, просто выгнали на улицу «просвещенные демократы». В первые годы советской власти, вождя охраняли красноармейцы из Кремлевского полка. Бывшие дворцовые полицейские, чтобы показать Власику, как не надо охранять первых лиц государства, играючи проходили все посты охраны. Словно в насмешку над часовыми, спокойно проникали в приемную вождя. Особенно впечатлил Власика один наглядный урок. Бывшие унтер — офицера попросили тщательно обыскать их на оружие, которое они могли пронести в Кремль. Охрана, как не старалась, но, ни огнестрельного, ни холодного оружия при тщательном обыске не обнаружила. Здесь седовласые спецы показали мастер — класс. Они мгновенно сняли ремни с тяжелыми пряжками, и показали, какое страшное это оружие в умелых руках. По мощи воздействия на мягкие и твердые объекты, не уступали пресловутому ледорубу. Каленые кирпичи с одного удара разлетались на мелкие куски, а в учебной схватке за считанные секунды охрана была нейтрализована ударами пряжек в уязвимые места. Власик, даже вспотел от такой демонстрации возможностей подготовленных спецов. Оказалось, что в царское время дворцовых полицейских готовили несколько лет подряд. Обучение велось постоянно по нарастающей. Людей учили принимать решения мгновенно. Власик, хоть и не получил высшего образования, сразу понял, что охраной должны заниматься не солдаты срочной службы, а профи, как в царской дворцовой полиции. Определения, политические и классовые здесь уже не работали. Тут же были созданы учебные подразделения, где бывшие царские волкодавы принялись натаскивать молодняк из НКВД. Ученики оказались смышлеными. Во второй половине тридцатых годов охрана Сталина окончательно встала на крыло. Получив первую подготовку по лекалам дворцовой полиции, она стала развиваться дальше, принимая на вооружение самые передовые методы. Но, все равно, первоначальная база осталась прежней. Одним из родоначальников этой системы был верный охранитель трона Ширинкин.
 К Государю первым допустили начальника дворцовой полиции. Русин, крепко прижимая к боку драгоценный прибор, заметно волновался. В огромной приемной казалось было душно и жарко. Ему еще ни разу не приходилось бывать на приеме у самого императора. Нет, на военных смотрах, на выездах Его Высочества Александр Андреевич видел самодержца не один раз. Он, как это было положено, в цивильной одежде со своей командой, и другими агентами секретной службы находился среди многочисленной публики. Люди искренне выражали свои верноподданные чувства, приветствовали своего Государя. Но ведь среди многих тысяч обывателей совершенно свободно могли затеряться и злоумышленники. Вот и их — то следовало в первую очередь обнаружить, и не дать совершиться гнусному злодейству. Желательно не привлекая особого внимания. Вообще — то главной задачей Особого Стола был перехват бомбистов на стадии подготовки. Причем, брали с поличным. За два года службы Русин со своей командой сумел по исходным данным жандармского управления вычислить и взять четыре группы, и с десяток одиночек. В основной массе они были явно психически больными людьми. А от этого еще более опасными. Каждый раз при обезвреживании практически все индивиды оказывали сопротивление. Один из таких типов для покушения на Государя накопил десять с лишком пудов черного пороха. Он собирался взорвать заряд в квартире на первом этаже во время проезда царя по улице. Жутко было представить, сколько было бы жертв. Террориста взяли в самый последний миг, когда он намеревался запалить огнепроводный шнур. Огнестрельное оружие применять было нельзя. Дабы пуля по нелепой случайности не попала, в какой нибудь бочонок с порохом. Злодея брали голыми руками, хотя у того наготове на столике лежало два заряженных револьвера. Немного погодя жандармы с ним ласково поговорили, и бомбист раскаялся, и, исходя от пробуждения совести слезами, рассказал много интересного. На одной из сданных им явочных квартир нашли в тайнике солидный склад оружия и пачки денег. Много денег. Сам же нехристь взрываться и не думал. Он, после того, как запалил бы шнур, тотчас должен покинуть обреченную квартиру. Наемный извозчик уже ждал его на углу улицы.
 Воспоминанья Русина прервал адъютант в чине полковника.
 — Господин Русин, Государь вас ждет, — предельно вежливо тот обратился к ожидавшему офицеру. Тот мысленно перекрестился, и по строевому ранжиру вошел в кабинет императора. Николай Второй и Ширинкин стояли у окна и тихо беседовали. После доклада Государь ободряюще улыбнулся.
 — Премного наслышаны о ваших геройских деяниях. Восхищены вашим мужеством и небывалой ловкостью. Евгений Никифорович вашей особой команде выдал самые высокие аттестации. Я присоединяюсь к этому. Выражаю удовлетворение. После создания ваших особых команд жандармское управление отмечает появление паники среди зловредных противников государства российского. Евгений Никифорович, будьте любезны, пригласите ваших удальцов. -
 В кабинет, откровенно робея от неожиданной высочайшей аудиенции, вошли товарищи его команды. Было видно, что император любил устраивать такие представления для своих верноподданных охранителей основ, ну, и собственной безопасности, естественно. Вслед за огорошенной командой зашел адъютант с серебряным подносом с коробочками и листами плотной бумаги.
 Команда выстроилась во фрунт. Император посмотрел на охранителей, и тихо сказал.
 — Господа, вы выполняете особую тайную задачу против врагов нашей Богоспасаемой Отчизны. Со своей стороны я прошу принять от меня военные награды за вашу верность, служение престолу и всему народу российскому. Это военные награды, так, как вы по настоящему находитесь на незримом поле битвы. Этой войны, которая идет каждую секунду, как правило, никто не видит. В ней, точно также совершаются подвиги, льется кровь, проявляется мужество. -
 Русин почувствовал, как на глазах неожиданно для него самого выступили слезы. Кто бы мог подумать еще десять минут назад, что сам Государь лично им на грудь приколет награды, в том числе и Ширинкину. Похоже, и он не ожидал к себе такого проявления монаршей милости. Но и это еще было не все. Всей особой команде повысили звание на одну ступеньку. Русин отныне стал штаб — капитан, и еще двое, старшие унтер офицера Федотов и Чалый — стали подпоручиками. А Захаров и Васильев отныне перешли в разряд старших унтер офицеров. За всеми такими щедротами явно чувствовалась рука Ширинкина. Он давно вынашивал планы перевода особых команд на старший унтер — офицерский и офицерский состав. Причем, выращивать офицеров из среды своих подчиненных. Это было намного удобнее, чем в очередной раз набирать из претендентов. Хотя от этой практики решили не отказываться. Самые лучшие кадры по прежнему будут привлекаться со стороны. Свежая кровь не дает застаиваться всему организму. Это был мощнейший стимул для всей дворцовой полиции. Карьерный рост, помноженный на приличное денежное содержание, лучше всяких словесных воздействий влиял на качественное выполнение служебных обязанностей. Император с улыбкой отпустил ошарашенную команду, кроме Русина и Ширинкина. Теперь они должны заняться самым главным вопросом.
 Государь внимательно выслушал доклад свежеотштампованного штаб — капитана о загадочном письме. Необычном аппарате, который, ну, никак не вписывался в обыденное восприятие мира. Задавал уточняющие вопросы.
 — Действительно. Весьма и весьма странная ситуация. Ваша оценка, господа офицеры, — Николай второй задумался, — мистификации я здесь совершенно не вижу.
 — Я так полагаю, неизвестные, пусть будут — потомки, имеют симпатию к престолу, — Ширинкин принялся выкладывать свои аргументы, — Во — первых: они обратились напрямую в нашу тайную службу. Во — вторых: они назвали адресатами господина Русина, меня — вашего покорного слугу, и Вас, Ваше Высочество. Мы все крепко держимся монархических воззрений. В — третьих: ответить мы должны от лица «инженера Михайлова» через газету «Новое Время». А эта уважаемая газета без всяких околичностей чисто русская, патриотическая и монархическая. А код «инженер Михайлов» прямо перекликается с бомбардиром Михайловым.
 — Действительно, все предположения в цепочку выстраиваются, — согласился Николай второй с выводами Ширинкина, — конечно, неплохо бы этих господ из «будущего» найти. Сможем ли Евгений Никифорович мы выйти на их след?
 — Сложно — с, Ваше Императорское Высочество. Крайне сложно — с. У нас кроме описания таинственной незнакомки, пожалуй на руках и ничего нет. Скажу только одно. Надобно на поиски целую команду отрядить. Думаю, лучше господина Русина не найти. Тем более, он упомянут в письме.
 — Ваше Императорское Высочество, позвольте свои мысли некоторые изложить? — Русин кашлянул, — Полагаю, это целая группа лиц, переместившаяся непонятным для нас образом во времени. Когда я изучал работу механизма, то дама на экране сказала следующее — мы, ваши потомки, готовы оказать помощь своей Родине. Исходя из этого, я и пришел к выводу о группе лиц. А они в нашем времени еще не освоились, и поначалу начнут делать действия, отличными от наших обывателей. Посему полагаю, нам необходимо попросить полицию и жандармерию о фиксации разных странностей. Уверен, что рано или поздно мы зацепимся. Если незнакомка имеет южный крепкий загар, который и сквозь вуаль просматривается, то и вся группа может иметь то же самое.
 — Хм, совершенно согласен с вашими выводами, — задумался император, — меня радует, что они добровольно пошли на сотрудничество с нами. Я, конечно, не могу похвастаться умением распутывать хитрые следы, как вы господа, но могу лишь предположить. Не исключено, что некоторые из этой группы, могут иметь кровное родство с нами. Фактически — быть нашими правнуками.
 — Точно такие же мысли появились и у меня, — Ширинкин кивнул головой, — мне почудилась теплая интонация в словах той особы, хм, хм, на экране. Она проявляется у человека сама собой, когда он размышляет о своих корнях. Это у нас, русских, в крови. Впрочем, как и у любого нормального человека.
 — Ну, а теперь показываете, господа, как работает этот чудный аппарат, — Николай второй кивнул на стол, где Русин уже приготовил его к работе.
 — Потомки называют сие устройство — планшетником. Поначалу мне показалось, что включить его в работу весьма сложно. Но, при помощи подробного описания с картинками, уяснил — весьма просто. Необходимо лишь совершать действия по порядку. Вот смотрите. Нажимаю кнопку включения…
 Демонстрация работы планшетника произвела на Государя неизгладимое впечатление. Он смотрел на экран, как ребенок, которому при помощи волшебного фонаря первый раз в жизни, показывают картинки на простыни. Он также порывался пообщаться с юной прелестницей, которая подробно и просто обучала работе на устройстве. Настолько девица казалась живой и естественной. Ширинкин и штаб — капитан уже имели честь видеть этот файл, но и они чисто рефлекторно пытались задать ей вопросы исходя из особенностей своей секретной службы. Типа — колись, на кого работаешь? Отвечай!
 Русин, лучше всех изучивший аппарат, уже сам показывал, как необходимо извлекать ту или иную информацию. Николай второй любитель всяческих технических новинок, изъявил желание лично научиться пользоваться подарком из будущего. Государь, незаметно для себя увлекся, и пока еще неумело водил небольшой коробочкой — мышкой.
 — Ваше Императорское Величество, — наставлял императора Русин, — вы плавней эту стрелочку перемещайте. Не рывком. Она называется — курсор. Его можно водить пальцем на этой пластинке. Мышкой же гораздо удобнее мне показалось. Видите, здесь есть иконка с надписью. Разрешено открывать только Государю. Больше никто в нашем мире не имеет права заходить сюда. А вот эти моменты вы по своему усмотрению можете показывать тем, кому сами пожелаете. Она отмечена цифрой два. Называется краткое изложение истории Государства Российского и датируется серединой нашего — девятнадцатого века вплоть до начала восемнадцатого года двадцатого века. Третья часть будет рассказывать, как я понял, о будущем после восемнадцатого года. Курсор ставьте, и, кликайте два раза подряд. То, есть нажимайте сразу два раза. Здесь надо быстрее нажимать два раза подряд. Иначе ничего не будет. -
 Государь, следуя подсказкам, решил идти по порядку, и, нажал в папке на верхнюю строчку. На экране начался просмотр событий, начиная от конца девятнадцатого века. Голос диктора подробно комментировал ключевые моменты. Документальный фильм произвел на всех колоссальное впечатление. В нем показывалась история мировая и российская. Нескрываемый ужас все трое пережили, когда увидели позорное поражение Империи в ближайшей войне с Японией. На царя вообще было жалко смотреть. Первая революция, с которой все же удалось справиться. Действия Думы, которая старательно подводила страну к катастрофе семнадцатого года. Предательство элиты, удаление от власти императора. Его ссылка в Екатеринбург. Показ прекратился на дате 17 июля 1918 года. Информацию о расстреле царской семьи потомки решили не давать. Она была перенесена в секретную папку для Государя. Хотя можно было догадаться, что ничего хорошего последнего русского царя не ждало.
 В самом конце фильма пошли титры, где указывалось общее количество погибших в жуткой гражданской войне. Людские потери были колоссальными. От террора, братоубийственной войны, болезней погибло в среднем от восьми до тринадцати миллионов людей. С учетом не родившихся детей, это количество было намного выше — до сорока миллионов потерь. Экономический ущерб также поражал воображение. Сельское хозяйство упало до сорока процентов от довоенных показателей, промышленность составляла от четырех до двадцати процентов по отношению к 1913 году. Общий ущерб в золотых рублях составил пятьдесят миллиардов. После окончания гражданской войны в стране насчитывалось около семи миллионов беспризорников. Некогда успешно развивающаяся экономика страны лежала в руинах.
 В конце Русин чуть не поседел. На экране появилась фотография его семьи. Надо полагать, из будущего. На карточке была дата — 1910 год. Он, жена и пятеро детей. Две дочки, одной сейчас два годика, а второй всего лишь месяц, выросли. Было видно, что они превращаются в настоящих красавиц. И еще трое сыновей, которые в данный момент еще не родились. Под фотографией выдержка из воспоминаний бывшего депутата Государственной Думы Извицкого. Немного погодя он был выслан из страны, то есть будет выслан, на так называемом «философском пароходе»; «В камере, в которой раньше размещалось десять человек, теперь было пятьдесят несчастных. Условия были тяжелейшие. Спертый воздух, вши. Многие из задержанных совершенно упали духом. Мое внимание привлек полковник Русин. Он держался уверенно, и не терял присутствия духа. Наоборот, всячески поддерживал господ, кои в первый раз в своей жизни попали в сущий ад. Этот настоящий русский офицер не скрывал, что будучи ярым монархистом, не может принять безбожников, которые дорвались до власти в моей несчастной Родине. Поддержка этого полковника помогла мне пережить ужас заключения. По ночам выводили партиями по пять человек неизвестно куда. Говорили в камере — на расстрел. Потом пришла очередь доблестного полковника. Он перед уходом пожал мне руку и сказал — прощайте, мой друг по несчастью. Придет время, и наши потомки нас вспомнят!»
 Чуть ниже этого отрывка из мемуаров шла строчка, набранная крупных текстом — «Я, ГОРЖУСЬ ТОБОЙ, ПРАДЕД! МЫ ПОМНИМ ТЕБЯ! ТВОИ ПОТОМКИ».
 Русин почувствовал себя плохо. В груди не хватало воздуха. Впрочем, всем троим было не по себе после просмотра фильма. Даже Государь, обладавший отменной выдержкой, крайне побледнел, и рванул на груди мундир.
 — Господи! Всеблагой! Не остави Матушку Русь без твоей защиты! Помоги! Укрепи! — прохрипел самодержец, и тронул кнопку электрического звонка. На пороге появился адъютант.
 — Павел, будь добр, принеси нам выпить…
 — Коньяк, Ваше Императорское Высочество?
 — Водки братец, водки…
 Водку пили без закуски, и, совсем не чувствовали ее крепости. Будто вода родниковая лилась. Когда штоф опустел, Ширинкин выдохнул.
 — Уф, думал, все — сердце откажет! Будто кол в грудь вогнали! Веселенькое времечко нас ждет! Да — с, жутковатое…
 — Нас потомки предупредили. Будущее не определено. Теперь все зависит от нас, — ответил начальнику Русин.
 — Воистину говорят, если хочешь человека лишить разума, расскажи ему правду, — император постепенно начал приходить в себя, — словно ледяной водой окатили, сразу пелена с глаз слетела. А по докладам выходит у нас тишь да гладь, да Божья благодать в державе. Оно вон как все обернулось. Теперь, надеюсь, с учетом знания ближайшего будущего, мы постараемся не допустить катастрофического развития событий. Вас, господин Русин позвольте поздравить с достойными потомками. Они не посрамили вашего доброго имени русского офицера. Не посрамили. Думаю, господа, пока мы обдумаем ситуацию. Да и я посмотрю, что еще нам потомки приготовили. Я лично буду контролировать это дело. Как назовем наш план? Потомки? Ну, что ж, согласен, пусть будут — «Потомки». Через три дня жду от вас размышлений и идей по этому вопросу. Отныне оставляю за собой право ознакомления с этой информацией новых лиц. Коль, потомки назвали нас, значит, мы с вами господа, и первыми войдем в комитет по исправлению того страшного пути, что предначертан был России. Помоги нам Господи!-
 Начальник дворцовой полиции остался у императора обсудить необычную ситуацию. Русин, до конца не пришедший в себя после просмотра, отправился в управление, где его ждала счастливая команда, получившая из рук самого царя награды и новые звания. Славная традиция отмечать звания и награды родилась не сегодня и не вчера. Нарушать эту традицию доблестная команда не собиралась, да и откладывать в долгий ящик не имело смысла. Ширинкин, вернувшись с аудиенции, так же поддержал своих подчиненных в этом благородном порыве. Его выдержке стоило позавидовать, будто не так давно и не узнал жуткую правду об будущем. Тем более награду он получил вместе со всеми. Он прекрасно знал проверенную истину, что лучше всех сближает общее дело, общая гулянка, общая рыбалка, общая баня с приглашенными девицами с низкой социальной ответственностью. А лучше всего, когда эти отдельные мероприятия объединяются в одну, но крайне развратительную попойку. В ресторане дворцовые полицейские погуляли знатно. Однако, в отличие от той же гвардии, морды никому не били, посуду не колотили, мебель не крушили, шаманское из туфель не лопали, и голых актрисок на столах танцевать не заставляли. Статус обязывал держать марку.
 Утром, как ни в чем не бывало, Ширинкин вызвал к себе Русина.
 — Александр Андреевич, по повелению Государя, ваша команда целиком и полностью направляется на поиски определенных лиц. По первому требованию вам разрешается привлекать секретных агентов. А еще Государь принял решение об увеличении числа особых команд. В основном, в них будем отбирать из представителей нашей службы. Вы будете возглавлять первый Особый Стол из трех — четырех команд. Игнатов же второй Особый Стол с таким же количеством. Но это увеличение не раньше, чем через полгода — год. Далее, вашей команде предписано пройти обучение полным составом.
 — Ваше превосходительство, — удивился Русин, — так вся наша команда обучена сверх меры. За все время службы все весьма достойно показали себя. Не побоюсь сказать, отныне каждый из нас сам на высоком уровне может обучать. Нам теперь необходимо поиском заняться определенных лиц.
 — Государю виднее, кого учить и как учить, — веско сказал начальник дворцовой полиции, — поверь мне Александр Андреевич, позже вы будете благодарить и Государя и меня за такую учебу. Вслед за вами все команды будут проходить это. Заработает система — с! Его Высочество мудро сказали — кадры решают все! Золотые слова! Чего раньше отродясь не было ни у одной страны. С нашей службы и начнем в практическую стезю воплощать. Завтра будьте добры в девять ноль — ноль собраться у складов покойного купца Скорякова. Мы у его вдовы их в аренду на некоторое время взяли. Вас встретит полковник Ерошин, и познакомит с нужными людьми. А пока вернемся к делам сегодняшним, какие ваши мысли по нашему прожекту.
 — Полагаю, надо проверить все порты по пришедшим за последние две — три недели судам. Особенно обратить внимание на те пароходы, кои вернулись из южных стран. Уверен, их не так и много. Пристальное внимание на пассажиров женского пола. К поискам, помимо портовой полиции и жандармерии надобно подключить портовую службу, таможенных служащих. Все записи в портовых ведомостях проверить самым тщательным образом. Даже последний баркас, который едва держится на плаву, также надо поставить на учет. Далее, пройтись по вокзалам. Не по воздуху же из порта к нам перелетела таинственная незнакомка? Она, или они, брали билеты, их вещи наверняка доставляли к вагонам носильщики. Уверен, что обязательно кто — то из мужской половины обратит внимание на милую молодую особу, да еще с южным загаром. Это придает известный шарм. А наша железнодорожная полиция привыкла отмечать всякие мелочи. Уверен, ваше превосходительство, что след определенные лица должны оставить. Надобно составить схемы движения курьерских, и прочих поездов. Попробуем пойти от обратного. Мы совершенно точно знаем, когда нам передали письмо. Соответственно, мы можем предположить, на каком поезде в течение недели могла приехать особа. Уверен, что они долго бы не стали выжидать. На мой взгляд, приехали, осмотрелись, И тут же произвели вброс.
 — Что показала проверка моряков?
 — Унтер Васильев проследил за двумя моряками от самого банка до гостиницы господина Меркурьева. У него весьма приличные номера. Васильев негласно выяснил, это два брата Артемьевы. Не так давно прибыли из Америки, где скопили приличное состояние. Открыли свой счет в Русском Банке. Они не скрывают, что готовы вложить свои средства в новое дело на своей Родине. Якобы, они жили в штате Флорида, где яркое и жаркое солнце. Их загар связан с этим. Однако Васильев уверен, что, по крайней мере, один из них моряк, много времени проведший на палубе. Походку невозможно исправить. Эта привычка остается на всю жизнь.
 — Если это так, то в самое ближайшее время они отсюда не уедут. Попросим полицию ненавязчиво отслеживать сих господ. Рисунок незнакомки разослать всем полицейским и жандармским командам.
 — Боюсь, через месяц — второй загар смоется, и мы лишимся главной приметы.
 — Пока у вас есть время для занятий. Ваш черед придет, когда отыщется след незнакомки. Занимайтесь.
 Полковник Ерошин из секретной части встретил команду у огромных складов. Они были со всех сторон окружены высоким глухим забором. За ним бегали злые кобели, и могли порвать любого, кто захотел попасть на запретную территорию. Крепкие сторожа с дубинками производили впечатление отставных солдат. Наверняка кроме дубовых палиц, у них имелось и более серьезное огнестрельное боевое оружие. Все были в цивильных платьях, и никакого подозрения у прохожих не вызывали. Покупателей и продавцов в этом месте было немало.
 Полковник поздоровался с командой, провел их внутрь пустого склада. Там был устроен тир. Разнообразные мишени стояли у стены. Боксерские груши, турники, и непонятные парусиновые строения в виде коробок.
 Вслед за командой, откуда ни возьмись, появились двое субъектов в одинаковых одеждах. Даже выражением лиц походили друг на друга.
 — Господа, позвольте представить сих джентльменов. Они согласились научить вас уму — разуму. Посему, позвольте откланяться.
 Полковник тут же испарился, а незнакомцы продолжали стоять молча, лишь насмешливо разглядывая команду.
 — Господа, я старший секретный агент, скажем так, зовите меня нумер один.
 — А я, стало быть — старший секретный агент нумер два, — приподнял шляпу второй.
 — Хотя, можете меня называть Иван Иванович… — улыбнулся первый.
 — Тогда ко мне обращайтесь — Пал Палыч
 — Фи, вульгарно. Нет, бы, назвались, коллега более деликатно, скажем Пантелеймон Пантелеймоновичем.
 — Бросьте. Все лучше, чем ваше И. И. Просто смешно. Ибрагим Израилевич…
 Несколько минут будущие учителя препирались между собой, выясняя, кто из них кто. Команда терпеливо ждала, когда эти господа выяснят, кто из них главнее, и кого как зовут. В склад зашла скромная горничная, и поставила на стол корзину с антоновскими яблоками.
 — Вот, барыня вам прислали, — застенчиво произнесла она, и, сделав книксен, быстро ушла.
 — Господа, нам еще долго слушать ваши выяснения отношения, кто главнее и мудрее, — с усмешкой спросил Васильев, — нас заверили, что нас начнут учить тонкостям особенные люди. А кроме базара мы ничего не слышим целых пять минут. Стыдно — с!
 — Неужели целых пять минут, мы с тобой, уважаемый нумер один, не можем приступить к обучению этих важных господ?
 Нумер один демонстративно взял крупное яблоко, с наслаждением принялся есть — хрум, хрум, хрум.
 — Люблю антоновку господа до изумления. Необыкновенная сочность, сладость идеально сочетается с приятной кислинкой. Вкус — божественный, не хотите ли отведать?
 Команда, теряя терпение от выступления двух клоунов, по недоразумению названных старшими секретными агентами, начали переговариваться между собой. В это время на склад заглянула старуха. Она бесцеремонно отталкивая всех со своего пути принялась искать тряпку, которой ей надо было мыть пол. Постоянно бурчала под нос, типа, ходют тута всякие. А после ценные вещи пропадают. Вот она барыне то и пожалуется на лиходеев. Наконец, злобная старуха провалилась.
 — Так ведь у нас занятия давно начались! — изумился нумер два, — вот вы, господин хороший, повторите слово в слово, что мы с нумером один говорили. Как вы, верно выразились — предъявите всем наше выступление. А мы послушаем, не забыли ли вы часом, что нибудь, эдакое? Слуховая и зрительная память для нашего брата секретного агента первое дело. Слово в слово должны запомнить-
 Васильев крякнул. Пришлось ему вспоминать тот бред полнейший, который перед этим они несли. Агенты слушали Васильева очень внимательно. Пару раз поправили его. Кое — как старший унтер справился с заданием.
 — Эка невидаль, а вы братец повторите все в обратном порядке. А вдруг мы шифром беседовали…
 Васильеву здесь повезло. На склад ворвалась толстая косматая хозяйка. Видимо, та самая вдова безвременно усопшего купца. Визгливым голосом она высказывала все, что думала о собравшихся господах. Она считала их арендаторами, которые обманули ее, предложив маленькие деньги за склад. И вообще, она подаст прошение самому батюшке — царю, как жулики обдирают бедную женщину. А он то, уж заступится за вдову купца второй гильдии — будьте уверены. Русин почувствовал, как отрицательные эмоции начинают переполнять его. Вот спасибо огромное его превосходительству господину Ширинкину. Удружил, так удружил! Где только таких придурков среди секретных агентов нашли. В складское помещение опять вошла посторонняя. На этот раз это была элегантная дама с манерами княгини.
 — Господа, будьте добры, объяснитесь. Что вы делаете на складе моего усопшего брата? Я обратилась к полицейскому исправнику, и целая команда будет здесь с минуты на минуту.
 — Господа, да что же это такое происходит? Куда мы попали, — прошептал зло подпоручик Чалый, — нас совершенно держат за полных идиотов!
 Неожиданно представительная дама неизвестно откуда выхватила револьвер и стала стрелять в команду. Не смотря на коварную выходку, все быстро бросились на пол, выхватывая оружие. Еще несколько мгновений и пули превратили бы даму в решето.
 — Стоп! — Старший агент нумер один, рявкнул стальным голосом и закрыл собой стрелявшую даму. — Пожалуйста успокойтесь и уберите свое оружие. Патроны были исключительно холостые!
 Агент нумер два одобрительно захлопал в ладони.
 — Браво господа. Браво! Я вижу перед собой истинных русских офицеров, которые были только что готовы застрелить женщину. Надо же! Вы же с ней знакомы.
 — Позвольте представиться, — приятным голосом произнесла дама, — старший агент нумер три. Меня порадовала ваша превосходная реакция.
 — Так вы господа по-прежнему склонны считать, что вы все умеете и знаете? Может, и в самом деле вам не надобно проходить дополнительного обучения? Разве вы не так считали? — Агент нумер один на этот раз говорил серьезно. Русин поднялся с пола, спрятал свой револьвер. Его лицо горело от стыда. Причем, вся команда испытывала неловкость. Надо же, так глупо попасться на удочку матерым жукам секретной службы. Оконфузились полностью.
 — Ситуация, которую мы перед вами разыграли, за что просим прощения, самая простейшая. Вы попали в плен своим прежним шаблонам поведения. Ведь все исключительно просто. Вы же видели, что склад надежно охраняется сотрудниками секретной службы. Сюда никто из посторонних совершенно не смог бы попасть. Горничная, старая служанка, фальшивая вдова, статс — дама, наконец. Эти роли с блеском исполнила старший агент нумер три. Я вам могу назвать два десятка примет, по которым ее можно было раскрыть. Но, вы их не заметили совершенно.
 — Просим господ старших секретным агентов простить нашу самонадеянность, — Русин вышел вперед, и склонил голову, — мы полностью признаем себя виноватыми. Поэтому, прошу вас обучить нас вашим премудростям.
 — Покорнейше просим…-
 — Примите наши глубокие извинения…
 — Виноваты — с….
 — Мы полностью в вашем распоряжении….
 Послышались голоса команды Особого Стола.
 — Мы рады, что в вас не ошиблись, — подвела итоги агент нумер три, и мило улыбнулась, — поверьте, вскоре вы будете по другому смотреть на нашу небольшую мистификацию. Умение скрываться в людном месте, самая сложная наука. Пора стать самыми настоящими невидимками. Это одно из самых главных правил нашей с вами секретной службы. От этого зависит наша жизнь, и обязательное выполнение поручения.
 — Прошу господ пройти к столу, для проверки вашей памяти и внимания. Здесь, под покрывалом находятся фотографии злоумышленников и простых обывателей. За короткое время вы обязаны их запомнить и дать подробное устное описание. Агент нумер три также примет участие. Поверьте, она совершенно не курсе, какие карточки здесь лежат. — Нумер два содрал ткань. На большом столе в разнобой лежали фотографии в хаотическом порядке. Через минуту их закрыли. Опрос показал, команда смогла описать половину карточек.
 — Весьма и весьма неплохо, — удовлетворенно кивнула головой нумер три, — обычно запоминают треть в лучшем случае.-
 Агент нумер три с легкостью описала изображения всех карточек. Дама карандашом на листе бумаги ставила цифры и поясняла.
 — Всего же здесь шестьдесят восемь карточек. Из них пятнадцать изображают одних и тех господ, только в разных вариантах. Из общего количества лишь на пяти злоумышленники. Остальные обыватели и мещане.
 — Господа, вы теперь сами убедились, что для успешного выполнения своих обязанностей нам всем необходимо развивать свои особые навыки, — сделал вывод агент нумер один, — ну-с, господа, а теперь приступаем к настоящей работе…
 Старшие агенты подходили к обучению серьезно. Занятия начинались рано утром, и заканчивались поздно вечером. Уставали сильно. Никто из команды не думал и роптать. Понимали, что без новых знаний и умений в своем деле больших успехов не добиться. Ширинкин их пока особо не тревожил. Полиция и жандармы раскинули свои сети, собирали все, что приносила агентурная служба. Шло количественное накопление информации. Среди сведений было немало откровенного шлака. Русину со своей командой позже предстояло все эти огромные завалы разгребать, анализировать, находить крупицы, затем сопоставлять и складывать из фрагментов контуры картины. По своей службе штаб — капитан прекрасно знал, что информация копится долго. Все же скорость прохождения новостей в те годы уступала весьма значительно, современному информационному веку. Старшие секретные агенты, на первый взгляд, ничего особому не учили. Команда многое уже знала. Все дело было в нюансах. Вроде бы одна и та же ухватка. Но, если добавить одну, несущественную на первый взгляд, деталь, то вся изначальная конструкция полностью меняет смысл. И, так во всем. Даже отработка памяти, когда необходимо запомнить и описать личности в небольшой толпе, становится делом легким. Причем, все эти умения нужно довести до навыков. Когда действия совершаются сами собой, безо всякого усилия. График занятий был весьма плотным. Первые два месяца приходилось ночевать в этих складах, где предусмотрели места для сна и отдыха. Правда, позже агенты разрешили по субботам и воскресеньям отдыхать дома. Усталость организма накапливалась, и скорость восприятия новых знаний и умений значительно падала. Обычно в России той поры полицейские чины по уложению должны постоянно носить форму. Обязательным условием, и, за этим следили строго, она всегда должна быть в полном порядке. Лишь работникам секретных служб дозволялось находиться в цивильном в людных местах. Агентам предписывалось оставаться незаметными и ничем не выдавать своей принадлежности к полицейским или жандармским чинам. В случае негласного задержания подозреваемого лица, они должны были немедля передать его для дальнейшего сопровождения официальным чинам, а сами тотчас сменить платье, и продолжать тайную деятельность. В фильмах советской поры, где показывалась героическая судьба профессиональных революционеров, было много лжи. Когда героя толпой задерживали усатые и мордатые жандармы в длинных шинелях с саблями. В основном, официальные чины приходили для дознания после удержания враждебных элементов тайными агентами с незапоминающимися внешностями. Такие группы захвата включались в штат еще со времен царя гороха. Штурмовали же квартиры с револьверами наизготовку довольно редко. Этот киношный штамп, к сожалению, распространен до сих пор. Никто не хочет понять, во все времена и эпохи, во всех странах, тайные службы предпочитали действовать без лишней огласки. С невидимками должны бороться такие же невидимки. Одно дело, незаконные манифестации прилюдно разгонять, а другое — с тайными врагами бороться.
 Русин возвращался домой в субботу уже изрядно уставший. «Воспитатели» гоняли команду до полного изнеможения. Сейчас было только одно желание. Придти домой, обнять жену, дочек, помыться и спать. Спать, господа, только спать! Как бы он не был уставшим, а на уровне подсознания отмечал вокруг себя всяческие детали. По Невскому Проспекту бежали мальчишки газетчики и задорно, звонкими голосами кричали; — Последние новости! Последние новости! Испанцы потопили американский броненосец! В Гаване взорван военный корабль! Весь экипаж погиб!
 Русин отреагировал мгновенно. Сунул мальчишке монету, развернул газету. Так и есть. На Кубе по неизвестной причине взорвался и за считанные минуты затонул броненосец «Мэн». Он сразу же вспомнил посылку из будущего. В исторической справке точно указана дата — 15 февраля. В газете также было обозначено это число. Полное совпадение, три дня назад по неизвестной причине в Гаване взорвался корабль. Если совпадения следуют одно за другим, то по заверению потомков, данное время является одной и той же исторической линией. Значит, многие советы из будущего вполне применимы в прошлом. Главное, они могут принести пользу стране. Как это бывало не раз, тут же сам собой на улице возник дискуссионный клуб, и собравшиеся прохожие начали живо обсуждать такое необычное происшествие на далекой Кубе.
 — А это война! — уверенно заявил стоявший рядом с Русиным господин. — Лучшего повода и не найти. Не знаю, как вы, господа, но свой корабль могли взорвать и сами американцы. С них станется.
 — Зачем им топить своих? — пожал плечами чернявый студент последнего курса юридического факультета, — это глупо — с! Американцы представители высокоорганизованой англосаксонской цивилизации, а значит, имеют культуру, в отличие от тех же испанцев. Вот они отличаются низким коварством и редкой подлостью. Американцы поддерживают борьбу бедных кубинцев за свою свободу и демократию. А броненосец пришел, дабы укрепить инсургентов в мыслях о свободе. Испанцам это не понравилось, они подвели ночью мину к борту, и взорвали. Варвары. Жестокие к подлые убийцы.
 — Действительно, господа, убить двести шестьдесят шесть собственных моряков ради повода? Не могу в это поверить. На мой взгляд, у американцев и без этого сотни «казус белли» для начала войны. Было бы желание…
 — Ну, это вы, батенька загнули, — хмыкнул купец в бобровой шубе, и огладил свою бороду, — желание у них есть, и не малое. Под боком такие богатства лежат, а они должны на это раззявив рот смотреть? Испанцы ослабли. Рано или поздно у них бы колонии отняли. Уж больно жирные куски без надзору никто не оставит.
 Русин с интересом слушал дискуссию. В основном всех интересовало, кто же, в самом деле, мог взорвать злосчастный корабль. Уж больно все складывалось в пользу янки. Как по заказу.
 — Господа, от нашего спору истины не будет. Давайте лучше спросим у морского офицера. Моряки то, всяко лучше нашего в таких делах разбираются, — Русин слегка изменил голос и кивнул в сторону проходившего офицера.
 Собравшаяся в немалом числе публика извинилась, и продублировала вопрос старшему лейтенанту. Тот любезно согласился ответить на вопросы любопытствующих господ.
 — Господа, я бы не стал причислять злополучный «Мэн» к броненосцам. Сей корабль больше относится к типу броненосных крейсеров. Его водоизмещение меньше семи тысяч тонн. Всего шесть тысяч семьсот восемьдесят девять тонн. Правда, броневой пояс солидный. Просто так его не проломить. Я слышал ваши предположения о подведенной мине или самодвижущейся мине. Господа, я не представляю себе, как это можно в собственном порту пускать мину? Они весьма капризны. Сколько раз на учебных стрельбах самодвижущиеся мины сами собой отклонялись с курса по неизвестных причинам. В прошлом году британцы осуществляли учебные пуски. Из четырех самодвижущихся мин до цели дошла всего одна. У германцев похожая картина случилась в этом году. Кто даст гарантию, что подводный снаряд не отклонится от курса, и не поразит торговое судно, стоящее по соседству? Можно подтащить к борту и мину заграждения. Тем более у «Мэн» есть одна полная нелепость. Орудийные башни, а стало быть, пороховые погреба смещены от центра. Носовая, до крайности вправо, а кормовая — влево. Поэтому боевые заряды почти у бортов. Но, погреба расположены намного ниже уровня воды. Даже взорвись мина заграждения на поверхности воды, она бы только проломила броневой пояс. Вызвать детонацию зарядов в погребе она почти не могла. Там еще дополнительные броневые плиты размещены.
 Подобное безумство я бы не стал приписывать испанским морякам. Им то, как раз, подобные казусы в своих водах нужны меньше всего. Флот у них откровенно слабый, супротив американского не устоит. Так зачем так глупо давать повод для уничтожения собственного флота? Точных данных у нас с вами нет, а посему делать выводы из газетных страниц — глупо — с. Судя во всему взрыв произошел внутри корабля, в самом погребе. А это всегда приводит к гибели. Увы!-
 — Не могли ли сами испанцы установить адскую машинку в этих погребах? — не унимался будущий юрист.
 — Как вы себе это представляете? — усмехнулся офицер, — Миновать незаметно ночную вахту? В чужих портах ее всегда усиливают. Закон. Кто позволит открыть броневые двери? Если и поставили адскую машинку, то кто — то из своих. У кого есть допуск к погребам. Лично у меня по этому вопросу большие сомнения. Лазутчик должен в совершенстве знать устройство корабля, уметь наощупь открывать броневые заслонки, опустится в погреб. Несомненно одно. Скоро испанцев начнут убивать. Фактически, янки к этому готовы. –
 — Я по прежнему остаюсь при своем мнении, — чернявый студент вскинул голову, — это откровенная месть испанцев за поддержку восставшего народа Кубы свободолюбивыми американцами.
 — Воля ваша, молодой человек. Только вы свое мнение составили исходя из позиции британских газет. А они терпеть не могут испанскую Корону. Британцы и нас ненавидят, — покачал головой купец, — с такой позицией вы супротив русского народа враз выступите.
 Штаб капитан не сомневался. Передел мира начался. Это были лишь первые шаги. После показательного избиения слабого противника, янки рано или поздно полезут в Старый Свет. А Россия к этому совершенно не готова. Даже японцы окажутся сильнее нас. Мировой капитал стократно превосходил российский по своей финансовой мощи.
 Да и самодержец российский при докладах Ширинкина эту тему не поднимал. Ему хватало за глаза огромного количества материалов из будущего. Пока он осмысливал свои предстоящие исторические ошибки, которые он должен был совершить. Первые эмоции уже улеглись. Теперь он перечитывал исторические документы тщательно, как он делал всегда. Делал многочисленные выписки, ставил вопросы. В личном дневнике про этот феномен ничего не записывал. Только одни намеки, типа, «презабавная вещица вызвала немалое мое удивление». Много интересного давали исторические форумы, на которых любители и профессионалы нередко подкидывали интересные идеи. Часто ему хотелось поделиться своими знаниями о будущем со своим ближайшим окружением. Пока ему хватало Ширинкина и Русина. Временами император приглашал их, показывал тот или иной материал, и они втроем обсуждали его. Николай второй, получивший прекрасное высшее военное образование, довольно быстро научился работать с планшетником. Потомки довольно грамотно разложили по годам информацию. Император размышлял, составлял планы, корректировал. Постепенно у него начала складываться общая картина развития страны. К тому же появилась элементарная ревность. Надо же, некая советская власть за десять с небольшим лет провела грандиозную модернизацию. Достигла огромных успехов, и разгромила фашистскую Германию, а потом весьма успешно противостояла всему западному миру. Какая злонамеренная ирония судьбы! Ту, советскую державу сломали точно таким же предательством, как и Самодержавную Россию. А, главное, что сегодняшние революционеры, что либерал — демократы будущего, представляют собой абсолютно один типаж. Злобные и беспощадные разрушители. На удивление, даже внешне похожи! Манера действий, выступлений, риторика совершенно одинаковы. Николай второй прекрасно понимал, во многом виноват он лично. Но и историки честные должны понимать, что во многих случаях по иному он поступить не мог. Та или иная ситуация сама подводила только к такому решению, а не иному. Жаловаться ему все же грех. Более — менее достойными кадрами он был обеспечен. Только подданных необходимо контролировать и вовремя поправлять. Господам, как их там, большевикам, было намного тяжелее. На первом этапе они испытывали немалые трудности с кадрами. Лишь к тридцать девятому году начали выходить из институтов специалисты. Опыта не успели набрать, а тут уж война подоспела!
 Так и ему, страсть, как не хочется воевать со своим родственником Вильгельмом! Ведь, особых противоречий с немцами не было! а те, что существовали можно легко решить при переговорах. Многие вопросы можно было решить полюбовно, хотя Вильгельм порой, как говорят в будущем — борзел не по детски. Его заносило, словно сани на льду. Какая закономерность, у германских племен, периодически с голов стаскивает крышу, и они начинают буянить. По любому им придется выколачивать клыки. Не успокоятся фрицы, ой не успокоятся. Значит, нам надо практически создавать армию. Где армия, там и промышленность. Правы потомки. Необходимо делать упор на казенные заводы, встраивать в единую систему управления. Создавать систему социальных лифтов, чтобы самые лучшие и талантливые простолюдины могли развиваться, расти, возглавлять и вести за собой других. Не секрет, что выходцы из низов, более верны трону, чем все эти, как их там — маргиналы. Они то, вот и потеряли честь, совесть и благородство. Да — с, они стали настоящими паразитами, ориентированными на западный образ жизни с его бесконечным потреблением. Для этого придется размыть границу между сословиями. Дабы достойный человек не имел препятствий. Не зря же давние предки выделили условно две группы. Одна созидательная делилась на три части. Воины и управленцы, хранители и воспитатели духовных начал, торговцы и производители материальных благ. Вот они и относятся к категории благородных — ариев. В этом слое каждый будет иметь возможность попасть на более высокий уровень. Сколько же достойных людей вышло из бывших крепостных. И, вообще, русское крестьянство и казачество первейший поставщик лучших служилых людей. Решено, делаем упор на этот аспект. А заодно выбиваем все козыри у будущих фашистов. Листья им от огородного хрена, а не солярный знак древних гипербореев! Надо лишь найти честных историков Руси, поддержать их, и они докажут, что свастика ничего общего не имеет с нацизмом. Этой гнусной уловкой тайных мировых властителей.
 Отдельно от благородных людей — дегенеративные личности. Бандиты, убийцы, воры, проститутки. Хотя, и их также можно заставить работать на благо страны. Открыть лагеря, где они будут не только отбывать наказание, но и работать. Зарабатывать себе на пенсию, приносить прибыль обществу. А какие условия райские созданы для революционных элементов сегодня? В ссылку отправляем, да еще деньги из казны на содержание разрушителей выделяем. И, что, многие из них исправились? Если кто осознает свои ошибки, пусть поднимаются в следующий класс. Но, только через покаяние, веру, монастырь. Похоже, придется вводить социалистические подходы в развитие страны. В этом спасение державы. А что? Противоречий особых здесь Государь не видел. Его, Императора и Самодержца, если исходить из этих критериев, смело можно считать самым первым социалистом не только в России, но и мире. Именно он, Николай второй, подписал указы о регулировании рабочего времени. Навел порядок с фабрикантами, которые выжимали из мастеровых все соки. Опять же, помог решить вопросы об организации детских садиков и яслей. Опять, же начальное образование получило ощутимый толчок благодаря его усилиям. Только здесь должна действовать система, но это вопрос ближайшего будущего. Не можешь предотвратить пьянку, тогда возглавь ее! Народная мудрость права. Ой, сколько же всего надо сделать за самый короткий исторический отрезок! Государь даже рассмеялся над своими идеями. Хм, получается — первый социалистический Император! Ха — ха — ха! Да, его тут же за эти идеи сожрут самым форменным образом, те же ближайшие родственники, эти великие князья, чтоб им подавиться, всем этим бездельникам и лоботрясам. Без соли, хрена, горчицы и перца сожрут! Живьем начнут жрать, целыми кусками начнут плоть выдирать. И не подавятся заразы. Черт, как же ему эта Ходынка мешает, кто же знал, что так получиться? Кровавым его прозвали исключительно либерально — революционные круги. Для современников он злодей с обагренными в крови руками. В будущем потомки оказались гуманнее. Его уже считают Царем — Мучеником, Страстотерпцем, Святым. Памятники ставят, молятся, с иконами на крестных ходах шествуют. Хулу за него многие принимают на себя. Ведь именно он, Государь, должен стать символом русского народа. Самых лучших его черт и качеств! А стал ли он? Оправдал ли доверия Руси? Это вопрос. Николай Александрович в волнении даже начал ходить по кабинету. Ну, его — то, ладно, расстреляют. Примет смерть, как и подобает русскому офицеру — полковнику. Но, Алису — то за что с девочками и Алешенькой. Ему и младшеньким дочкам еще только предстоит родиться? Это никак не могло уложиться в его голове. Душа не принимала такой жестокости. Надо своим трудом на благо державы заменить этот вариант на более мягкий. Господи, да какой он святой! Грехов полным — полно! Император в волнении закурил. Сподобил же Бог такой крест ему нести. А, кто сможет дать гарантию, что и в этот раз пойдет по другому? Может, не смотря на все его старания, все равно семью будет ждать подвал Ипатьевского дома? Какова ирония судьбы. Династия началась с Ипатьевского монастыря, и закончилась через триста лет с лишним в Ипатьевском доме. Будь что будет. Он, Самодержец, Император и Хозяин Земли Русской, должен сделать все, что бы при любом раскладе, Матушка Русь его помнила не как Николая Кровавого, а светлым и благородным Белым Царем. Чтобы ему самому, там, в небесном Раю, не было стыдно за то, что простые русские люди ходят с его иконами на крестных ходах и парадных маршах. Что ж, будем делать реформы на благо всех. Время, хоть и малое осталось, но для начала хватит. В ближайшем обозримом будущем, все должно быть по другому.
 Угораздил же черт заключить этот гнусный договор с лягушатниками. А все эти кредиты. Во многом, благодаря им ведется развитие промышленности. Надо признаться, ловко заморские банкиры подвели нам наживку. Да и крючок весьма острый — не сорвешься сразу. Ведь из — за них пришлось подписываться на войну с кайзером. Совершенно верно советуют потомки, что необходимо, как можно быстрее «соскочить» с западной платформы. А здесь есть шанс. И этот шанс могут дать испанцы. Их необходимо поддерживать. Тайно, разумеется. Хотя это не такая великая экономическая держава, но все равно, имеются заводы высокого уровня развития. Как полагают правнуки, если идальго удастся продержаться хотя бы год, даже полгода, то янки будут вынуждены обратиться за помощью к британцам. А вслед за ними подтянутся и лягушатники. По другому, и быть не может. Они уже сейчас идут в фарватере британской королевы. Хотя старательно пытаются изображать из себя независимых и гордых галлов. Ну- ну. Изображайте, господа хорошие. А когда французы начнут наседать на испанцев, то мы, естественно возмутимся. В договоре же ничего не сказано, чтобы мы вслед за лягушатниками обязаны гнобить Испанскую Корону. Мы можем просто отказаться от тех статей договора, где прописана военная поддержка. Экономический союз — да, останется. Если мы сможем провести индустриализацию, то уже и война с Германией один на один будет не так страшна. Если, конечно, кайзер сойдет с ума и полезет к нам. Ведь получилось же у той России — красной, отбиться от немчуры. А чем хуже императорская? Все — решено! Пора приступать к реформам. А тех, кто против обновления державы будет, к ногтю! Подвал дома Ипатьева в будущем, самый лучший стимул для решительных действий в настоящем. Миндальничать царь не собирался. В последнее время он пристрастился смотреть синематограф будущего. Порой в этих фильмах он брал для себя ценного и полезного больше, чем в сегодняшних научных достижениях. Особенно ему понравились комедии, как российского производства, так и зарубежного. Смеялся от души. Император сам любил тонкий юмор, и ценил его у других. Особенно забавлялся над одним фильмом, где рассказывалось его об увлечении балериной Матильдой. Вот где были собраны нелепицы и полные несуразности! Кто — кто, а, он уж знал в совершенстве все придворные этикеты и жесткие порядки, заведенные во всех королевских дворах. Он даже показал сию нелепицу, с претензией на историчность, Ширинкину. Тот ржал, будто боевой конь, над полным идиотизмом. Он, как никто другой, знал лучше всех об этих встречах с Мотей. Надо же, додуматься до того, приписать ему постельную близость! Обнаженная женская грудь его, цесаревича, видите — ли, свела с ума! Вздор! Он, что совсем титек не видел? Старые картины и скульптуры на что? Смотри, да восхищайся! Не мог даже помыслить об постельной сцене, он давно любил свою будущую жену, и не помышлял видеть рядом с собой других особ. Да и Мотя была девицей. А он никогда бы не посмел совершить грех в отношении ее. Совратить девицу, надругаться над ее честью, ради пустой забавы! Это полное бесчестие для приличного человека. Была бы она уже женщиной, то другое дело. Хотя, кто знает. Нет — нет, господа! Алиса его первая и единственная любовь до гробовой доски. Она, дети, ближайшие слуги и многие русские люди разделят с ним его скорбный путь на Русскую Голгофу. Больше всего Государю понравились обсуждения этого фильма со стороны зрителей. Честно говоря, они его порадовали. Большинство зрителей будущего разбивали эту гнусность вдрызг. Он даже был искренне благодарен им за такую поддержку. А эта смелая молодая женщина депутат, которая рискуя своим именем, решительно встала на его защиту, заслуживает самой высокой оценки. Да, и на внешность она не дурна! Жаль, что он, монарх, не может ей направить благодарность за мужество. Стоп, господа! Вроде бы потомки показали рисунок одного американского художника, который за многие годы до ее духовного подвига изобразил, чуть ли не в один в один, эту славную женщину. Решено. Надо сфабриковать картину, где он, Николай второй, будет награждать орденом молодую особу, до исключительности похожую на нее. Вот такое зашифрованное послание в будущее надо подготовить, да и не одно. Пусть и они голову поломают над загадками Царя. Потомки утверждают, что у человека есть, какая — то психоматрица. Согласно ее, любой человек будет проявлять свою истинную сущность не зависимо от того, в какую эпоху он попал. Сегодняшние революционные элементы в будущем обязательно станут либералами и оппозиционерами, врагами государства. А либеральная мразь из будущего автоматически займет ряды революционных элементов. Вот так — с! Знания из будущего заставляли полностью пересматривать свои прежние взгляды. Уровень знаний накопленных и собранных потомками на порядки превосходил тот, на которых базировалось все мировоззрение императора Всея Руси. Это касалось всего, науки, образования, культуры. Даже далекое прошлое рассматривается совершенно с других позиций. Например, книги написанные исследователем Георгием Сидоровым, одного из потомков князей Вяземских, потрясли Николая Второго до глубины души. Они открыли ему всю глубину знаний Древней Руси. Позволили увидеть без лжи настоящее, и заглянуть в будущее. Все же Матушку Русь ждет великое будущее. Об этом четко и прямо говорится и в томах- «Откровения людям нового века». Видано ли, у потомков появился свой пророк — академик Маслов. После этих посланий все прежние религиозные представления Самодержца не просто пошатнулись — рухнули. А с другой стороны, укрепили еще больше его Веру, заставили более решительно отстаивать свои позиции перед родственниками. Постепенно Николай второй начал передавать новые знания своей любимой жене. Как и следовало ожидать, Александра Федоровна горячо поддержала своего супруга. Как женщина с тонкой и чувствительной психикой, она уловила суть новых знаний. Император, когда уставал от изучения массива информации из будущего, любил взять в руки скрипку, на коей играл весьма недурственно. Ему захотелось порадовать свою жену новыми музыкальными произведениям. Ему очень понравилась музыка к фильму «Крестный отец» и пьесы Поля Мориа. Пожалуй, из будущего можно потихонечку перетаскивать в этом мир лучшие образцы искусства. Хуже не будет. Прекрасная музыка и песни позволят умягчить жесткие сердца современников. Не балетом же единым жив человек. Да, кстати, а, как там Матильда? В последнее время она ведет себя с его родственниками довольно доступно. Но, да ладно. Бог ей судья. Тем более она проживет долгую жизнь.
 Вопрос, с чего же начинать первые шаги по переустройству всего и вся, для императора был ясным. Заниматься рефлексией по примеру тонкокожей интеллигенции он не собирался. Основа основ всей системы силовой блок. Ему этот термин, запущенный в оборот потомками, понравился. Поэтому сегодня он встретился со своими силовиками. Опорой трона и державы.
 Среди приглашенных были: командир отдельного корпуса жандармов Александр Ильич Пантелеев, управляющий МВД Иван Логгинович Горемыкин, военный министр Алексей Николаевич Куропаткин, управляющий морским министерством Павел Петрович Тыртов, министр финансов Сергей Юльевич Витте, и начальник дворцовой полиции Евгений Никифорович Ширинкин. Причем, последний старался держаться подчеркнуть скромно, что и отметил про себя Государь. Ему это понравилось.
 — Вы уже в курсе господа, что в моих планах провести грандиозную модернизацию всей нашей державы.
 — Мы рады принять в этом самое жаркое участие, — не утерпел Витте, — давно пора перейти к самым решительным шагам.
 — Я рад уважаемый Сергей Юльевич, что вы так горячо откликнулись на мое первое обращение. Только здесь вас смею немного огорчить. Я хорошо знаком с вашими идеями о привлечении для ускорения технического прогресса в небывалых количествах иностранного капитала. Нет — нет, не бойтесь. Сие привлечение будет только приветствоваться. Лично я вижу в самых ключевых отраслях повысить роль государства. Будущее, на мой взгляд, за государственными многопрофильными корпорациями, в делах коих может участвовать и частный капитал. Это, по моему глубокому убеждению, более всего подходит к условиям нашей обширнейшей территории. К сожалению, мы все видим, что более всего притеснения рабочих наблюдается среди частных предприятий. Ради извлечения прибыли хозяева идут на нарушения уложения о рабочем времени, выходных и прочих особых днях.
 Всякие увещевания со стороны рабочих инспекций по прежнему натыкается на противодействие владельцев фабрик. Когда мы усилим роль государственных корпораций, где будут гарантированы права, и достойная заработная плата, хозяева будут вынуждены соблюдать установленные правила. Далее, у меня появилась такая идея. Подумать о создании целой структуры — ВПК.
 — Ваше Императорское Величество, а, что сие подразумевает? — спросил Куропаткин.
 — Эта аббревиатура обозначает- военно — промышленный комплекс. Это взаимосвязанная сеть современных промышленных предприятий, которые должны обеспечивать нашу армию и флот всем необходимым. В том числе и в военное время. Наш недавний освободительный поход на Балканы ясно показал следующую неприглядную сторону. Как только армия и флот просит резко увеличить поставки всего необходимого, хозяева частных фабрик сразу же начинают безбожно заламывать цены. Вы все в курсе, как стоимость одного снаряда возросла в пять раз! И это случилось в момент осады Плевны! Когда наша доблестная армия остро нуждалась во всем. Вместо того, чтобы завалить турок бомбами и пулями, наши молодцы пробивали себе путь штыками. Сергей Юльевич, успокойтесь. Никто на ваш любимый частный капитал дубинкой не замахивается. В ВПК найдется место и предприимчивым людям нашей страны. Но, отныне, они будут строго соблюдать условия, которые начнут диктовать государственные корпорации. А злостные нарушители без предупреждения будут отсечены от заказов со стороны государства. Не беда, если самые глупые и жадные после этого разорятся.
 — Уф, давно пора этих негодяев примерно наказать, — обрадовался управляющий морскими делами Тыртов, — воровство надобно пресекать. Уверен, что издержки сократятся. Дело доходит до того, что на отдельные механизмы цены назначают на пятнадцать процентов дороже, чем в Англии и Германии. Тем более флот — концентрация самых последних новаций в технике.
 — В самое ближайшее будущее, России придется отбиваться от недругов, — продолжал Император, как ни в чем не бывало, — через считанные недели соединенные штаты американского союза начнут войну против Испанской Короны. А через несколько лет британцы натравят на нас своих союзников — Японию. К сожалению, микадо обходит нас по оснащению своего флота новыми боевыми кораблями. В течение трех лет с английских стапелей сойдут новейшие броненосцы для японцев. Мы же здесь отстаем.
 — Господа, да мы этих желтолицых макак в тонкий блин раскатаем! — не удержался Витте, — ударим так, что мокрого места не останется!
 — Увы, Сергей Юльевич, — тяжело вздохнул Николай Второй, и, пригладил голову в том месте, где японец ударил его саблей во время посещения им Японской Империи, — лично я не хочу сегодня так пренебрежительно говорить об армии и флоте микадо. Хватит уже недооценивать. Как бы нам кровавыми слезами не пришлось плакать. Элементарная логика подсказывает, микадо начнет войну примерно, в 1903–1904 годах. И нападут они, не смотря ни на что! Транссибирская магистраль к этому времени на полную силу работать не начнет. Японцы прекрасно знают, что мы торопимся, сшиваем легкие рельсы на живую нитку. Не надо быть хорошим математиком, чтобы подсчитать, сколько времени мы затратим на перевозку войск, снаряжения на Дальний Восток. У них затраты на транспортировку армии будут в десятки раз меньше. И во столько же раз быстрее. Исходя из этого, мы уже должны начать готовиться к отражению атаки уже сегодня. Только вопрос — чем? До сих пор пулеметы не можем производить. Пушек современных нет. Армия, простите меня, щеголяет в белых гимнастерках, будто в нательном белье, кои за версту видно. Слепой в нашего солдата не промажет. Пора в зеленый, защитный цвет форму переводить. Мне не понятно, почему наши пехотные артиллеристы желают видеть в своем арсенале только одну шрапнель? Эти снаряды чуть ли не пять раз дороже в фабрикации, чем обычные бризантные. А чем мы начиняем содержимое бомб?
 На флоте до сих пор черным порохом снаряды снаряжают. Взрыватели никуда не годны! Броню пробивают, а не взрываются. Эдак, весь неприятельский броненосец можно в решето превратить, без особого вреда для него. Наших комендоров учат стрелять только на близкие расстояния. Это же сплошной ужас! Ведь ясно, на дальней дистанции поразим врага, тем лучше! Если невозможно, так надо дальномеры мощные создавать. Тогда и за десять миль мухе в глаз можем попадать.
 — Так на все деньги нужны. А их в казне не густо, — проворчал Витте, — У меня волосы дыбом поднимаются, сколько флот запрашивает на новую базу в Порт — Артуре. Одного цементу десять тысяч тонн на первое время требуют! Разор! Чистый разор!
 — Разумеется, дорого, кто же спорит. Может, сразу японцам остров Сахалин отдадим Сергей Юльевич? И Маньчжурию заодно с КВЖД? Благовещенск в придачу? Он микадо нужнее, чем нам! Ему, выходит на наши земли замахнуться, выгоднее. Японцы, в отличие от нас, средства для этого сразу изыщут. А чего мелочиться, господа, в самом деле! Чужая армия на нашей территории жрать намного меньше будет, чем своя. Содержание более выгодно экономически. А может, сразу Россию матушку на двадцать частей порежем, да и продадим всем нехристям по дешевке? А, то, что после этого сразу русский народ под корень вырежут, так, кого после будет волновать? Даже упоминания в истории не оставят про нас. Вот у них для этих целей денег на ножи и топоры, рубить нам головы, сразу найдутся. Они копеечки считать для этого не станут.
 — Да, я за Россию, любого… — вспыхнул Витте. Он не ожидал, что всегда выдержанный и уравновешенный царь запустит паровой каток, и с хряском проедется по нему.
 — Верю, Сергей Юльевич, что вы пяди родной земли супостатам не отдадите запросто так, — засмеялся император. Витте покраснел, хотел что — то ответить, но под насмешливыми взглядами остальных высокопоставленных особ смутился.
 — Простите меня за неудачную шутку, Сергей Юльевич. Пойдем дальше господа. Вы уже получили мои прожекты об улучшении учреждений, которые вам выпала честь возглавлять. Начну с господ жандармов. Есть некоторые размышления о более современной структуре. Назовем ее, скажем так — национальный комитет государственной безопасности. Можно просто — комитет государственной безопасности. Можете предложить свои варианты. Думаю, пограничную стражу передать им. Это идея давно витает в воздухе. Все же не дело, когда они относится к иным министерствам. В КГБ следует создать и новые части особого, или специального назначения, а также мощные аналитические центры. Пора создать и военную контрразведку. Шпионам сегодня раздолье полное. Хоть в штаб полка забегай и секреты уноси! Кому ее подчинить — необходимо подумать. Генеральный Штаб, на мой взгляд, остается практически слепым и глухим. Уровень развития разведки по сегодняшним временам крайне низок. Есть мысль, организовать Главное Разведывательное Управление — ГРУ. Он будет заниматься разведывательными мероприятиями всех уровней. Вплоть до нелегальной, с целью узнать воинские тайны врага. Служба Внешней Разведки, она фактически есть, больше нацелена на политические вопросы. К сожалению, наш доблестный флот, по прежнему не имеет у себя своей разведслужбы. Пока еще все в зачаточном состоянии. Неплохо бы восстановить морскую пехоту. Без нее флот, как без рук. Охрана побережья, проведение десантных операций, диверсии. Дворцовая полиция в последнее время развивается. За два года проведены успешные операции. Пора господа всю нашу разведку и контрразведку, переводить на более высокий, глобальный уровень. Задержались мы с этим вопросом.
 — Но мы не сможем быстро все это организовать. Нам нужны кадры, — вздохнули Тыртов и Куропаткин.
 — Уверен, с вами поделятся опытными людьми министерство внутренних дел и отдельный корпус жандармов. Они подготовили прекрасных работников. У них единственных создана школа. Фактически, вы единственные учреждения, кто в мирное время воюете с преступниками, злодеями, террористами. Несете потери, защищая покой наших подданных. Но, и опыт накопили колоссальный. Пора его обобщать.
 — Ваше Императорское Высочество, — запротестовали Горемыкин и Пантелеев, — так мы совсем без нужных людей останемся! Да нас бомбисты в клочья порвут!
 — Не порвут. Мы вам добавим в штат специальные подразделения, особые войска. Не зря же именно полицейские и жандармские части в войне с Бонапартом оказались самыми боеспособными. Создадим учебные заведения, в которых вы можете для себя готовить необходимых умельцев. МВД практически занимается контрразведкой, в том числе за кордоном, и довольно успешно. Подумайте, как назовете свои войска, росгвардией или же внутренними войсками. На ваше усмотрение. В военное время эти части должны быть резервом главного командования. Под видом войск МВД мы можем спрятать, что угодно. Также поступим с войсками КГБ или НКВД. Так полагаю, что придется создавать и морскую пограничную стражу со своим флотом. Да, и свой флот МВД нужен. А в приграничных округах свои части особой направленности. Ведь давно об этом говорим, да все без толку. Через три месяца жду готовых решений. Задержки не принимаются.
 — У нас будет своя контрразведка? — поинтересовался Пантелеев, -
 — Разумеется. Думаю, в военное время оперативных работников можно оформить в «смерш» — смерть шпионам. Одним словом, господа — работы хватит всем. Ставлю задачу. К 1902 году должен быть создан крепкий костяк. А экзамен на готовность будет принимать сам микадо с британцами, американцами и прочими западными державами. И, естественно, те мировые структуры, которые стоят за этими странами. Да — да, господа, не удивляйтесь. Сергей Юльевич, не прячьте улыбку. Заявляю ответственно, тайная власть на планете Земля, или как его называют — мировое правительство реально существует. Примите этот факт, как суровую реальность. А всю свою силу они в первую очередь направляют на нас. Попрошу вас обождать в приемной. Мне понадобятся ваши советы.
 Чиновники тихо удалились. В приемной адъютанты уже приготовили чай с печеньем. В последнее время Государь приобрел привычку не отпускать членов Государственного Совета сразу по присутственным местам. Некоторое время он быстро изучал бумаги, потом уточнял отдельные вопросы с каждым лично. Таким образом, на начальном этапе удавалось убрать многие неясные моменты, а не ждать до следующей встречи. Пока император в тишине отмечал для себя вопросы, высокопоставленные чиновники тихо обсуждали между собой детали.
 — Жаль, господа, если испанцы долго не продержатся. Нам крайне нежелательны штаты на рынке. Пока они топчут конкурентов в обеих Америках, нам они не опасны. А ежели полезут в Европу? — Витте прихлебывал горячий чай без печенья. Жена заставляла следить за своим весом. Приходилось подчиняться ее требованиям.
 — Обязательно полезут в Старый Свет, — заявил Горемыкин решительно, — пока они мясо наедают у себя. А потом и сюда сиганут. А вся их политика Монро, фиговый листочек. Не для того лондонские банкиры туда огромные деньги переводят.
 — Они и микадо такие кредиты дали, нам и не снилось. Проценты минимальные. Нам же на всю катушку накручивают. Государь трижды прав. Обходит нас микадо, — вздохнул Витте, — стране сейчас реформы просто необходимы. После уже можем не успеть.
 Адъютант по очереди приглашал господ к императору. Обычно времени уходило на каждого минут по десять. Государь выдвигал тезисы, которые нужно было проработать в первую очередь. Первыми в кабинет пригласили Горемыкина и Пантелеева.
 — Пожалуй, господа, время для подготовки ваших предложений по обновлению служб я сокращу до полутора месяцев. Увы, не успеваем. Страшно не успеваем. Далее, пора нам примиряться в собственной стране, с собственным народом.
 — Простите великодушно, — Горемыкин смущенно кашлянул, — а в каком течение это действо должно состояться.
 — Не пора ли нам убрать рогатки между старообрядческим православием и сегодняшним православием? Признаться, мы зашпыняли старообрядцев, почем зря. Запечатали алтари у них в храмах, загнали в подполье, ну, и без этого всяческие препоны создаем. А, они, не смотря на наши дубинки, не только выжили, но и окрепли. Есть у меня мысль надавить на Священный Синод, дабы провели выборы Патриарха. Пора уж, нам и справедливость восстановить историческую. Петр Алексеевич, прадед мой, малость, переусердствовал, когда патриарший престол запретом опечатал. А, старообрядцы пусть свою голову выберут. До чего дело дошло. У них в Белокриницком согласии выбран митрополит и, находится за кордоном в Австро — Венгрии. Это, простите меня, самое, что ни на есть унижение России. Старообрядцы самый, что ни на есть русский народ. Дадим ему волю на веру, обеспечим защиту на основание закона Российского. Получается, мы с вами гонениями их в стан неприятеля заталкиваем. Зачем им, получается, жизни свои класть за державу, где их утесняют со страшной силой? Пусть в добрые святые праздники рядом со мной оба патриарха и стоят.
 — Совсем неожиданное мнение, — Пантелеев потер лоб в раздумье, — даже в пот бросило. Уф, так ведь в Синоде крик поднимут.
 — Не поднимут, — мрачно сказал Государь, — через две недели назначу встречу с представителями Святейшего Синода. Хватит сиднем сидеть, а то мхом да плесенью покроются. Руси патриарх надобен, сложные времена наступают. У меня к вам просьба. Тихонечко, как ваши удальцы умеют, выясните, чем дышат старообрядцы, какие настроения у них. И кого они за свою голову считают. Пригласите мне представителей на личную встречу приватную. Так, чтобы ни одна душа посторонняя не узнала раньше времени. Поговорите с ними вдвоем. Что бы они видели, как полиция и жандармы беспокоятся за них. Признаться, они вас до этого только гонителями, да мучителями видели. А вы перед ними сразу статус защитника получите. Соответственно — доверие к вам будет. Другими словами говоря, вы представляете согласительную комиссию.
 — Ваше Императорское Величество, так это задача непреподъемная! Мы целые столетия гоняли их, а теперь равные права дадим, — Горемыкин, аж захлебнулся от возмущения, — с этими раскольниками разговаривать невозможно! Сразу свои обиды, да претензии высказывают.
 — Вот поэтому я к вам обращаюсь с такой деликатной просьбой. Насчет претензий друг к другу знаю. Даже больше скажу, они так и останутся. Но, рано или поздно надо находить точки примирения. Иначе потом поздно будет. Нам держава единая нужна, а, не по храмам растащенная. Только Бога ради, вы с ними поделикатнее. Указ о восстановлении Патриаршества на Руси всех объединять должен. Думаю, тянуть нам с этим не надо. Договоритесь с депутацией от старообрядчества, тут же ко мне. Готов принять в любое время дня и ночи.
 — А как же тогда быть с сектами иноземными? Они, сегодня, будто тараканы к нам полезли. Недавно какие — то свидетели иеговы объявились, — спросил Пантелеев, — нам надо градацию сделать, коя вера наша, а коя нет.
 — Этих гнать! Дьявольское изобретение диких американцев! — Отрезал Государь. Главный жандарм удовлетворенно потер ладони. — На мой взгляд, надо закон принять. Если на Руси вера исконная, то принимается. Пришлые остаются безо всякой поддержки. Православие — это само собой, эта вера на любви замешана. Буддизм — также добрая вера. Магометане жестче, но, есть народы южного корня, кои исповедуют эту религию. Хоть я не понимаю язычников, то в таком случае их также надо относить к исконным. Тут ничего не поделаешь. Справедливость должна быть. Мы уже убедились, чем сильнее человека давишь из — за веры, тем он больше упирается. Бог с ними, с этими язычниками. Зла большого я от них не вижу.
 — А их у нас много. По лесам, да северам прячутся, — согласился Пантелеев. — Этих не согнешь. Они еще в дохристианской вере сидят. Ведизмом называется.
 — Будем и с ними встречаться, — вздохнул Николай второй, — хотя, за это меня в Ватикане проклянут и грязью замажут с головы до ног. Уж очень злые все они — эти самые папы.
 С Витте было проще. С ним Государь еще раньше говорил по поводу земельной реформы. Со многими его выводами Император был согласен. Пора землю передавать в пользование безо всякого выкупа. Наделы нужно увеличивать, и, никакой дележки по едокам. Пора осваивать Сибирь. Тянуть не стоило. Хоть и дорогу не дотянули, а переселение надо с умом проводить. Помощь и поддержка от властей обязательно должна быть. Царь предложил Витте подготовить провести всенародное Вече по земельному вопросу. С учетом знаний будущего, теперь у Николая второго здесь сложилась полная картина. А главное, как не надо проводить реформы, чтобы они позже не вышли боком стране. Он успел прочитать мемуары Витте, который тот успел подготовить незадолго до своей смерти. Сергей Юльевич, если, конечно, воспоминания были написаны им лично, от скромности умирать не собирался. Понятно, что это была его точка зрения. Сам себе не похвалишь, другие и не заметят, что ты умный и талантливый. Многие страницы императора откровенно позабавили, особенно там, где Витте описывал свои отношения с царем. Раньше, Николай второй от таких слов возмутился, и, показал бы мемуарщику, где именно зимуют раки, в каком месте их надо искать. Но, после полученной информации он на эти вещи стал смотреть совершенно по другому. Пока же Витте ничего не написал. Но, надо признать, что и специалист он был весьма толковый, а, главное — верный престолу. Патриотизм из него так и пер, порой доходил до позиций черносотенства. Этого Витте и не скрывал. Парадоксально, но его вторая жена была иудейкой, правда, принявшей православие. Недостатки же у каждого можно найти целыми возами. Просто надо неукротимую энергию Сергея Юльевича направлять в нужное русло. И тогда с помощью Витте можно гранитные глыбы перетирать в пудру. Теперь же император будет лично служить для будущего премьера указателем.
 Пока же главным вопросом должен быть земельный. Нужно было с крестьянами общаться напрямую, доносить свои мысли и идеи без многочисленных посредников в виде непробиваемой прослойки чиновников всех мастей. Да, и, крестьяне лично убедятся, что Государь печется о них, и готов убрать застарелые препоны. То, что уже сейчас многие вопросы уже решены, или готовы к решению, никому знать не надо. Крестьяне кардинальные изменения своей жизни должны связывать только с Государем. Поэтому их уже потом будет невозможно раскачать на революцию. Почва из под ног смутьянов и агитаторов будет выбита задолго до кризисного семнадцатого года. К тому же Николаю второму понравилась идея о службе в армии на манер казаков. Здесь и постоянные сборы на армейскую подготовку, а главное, обязательный рост. Был рядовым, через пять лет младший чин. Кому повезет — в офицеры выйдет. Крестьяне мужики разумные, сразу увидят пользу практическую. А в тридцать лет с лишком, когда у военнообязанных наберется опыт, можно вести речь о формировании добровольных унтер — офицерских полков с особыми полномочиями. Это уже другой уровень. Эти с позиций без приказа не сойдут. Уровень сознания совершенно другой. Тем более на сборы мужики сами с радостью пойдут, дабы на время от обыденных забот отдохнуть, да от бабских нудений спрятаться. Состав в основном меняться не будет. Армейское товарищество само собой начнет поддерживаться. Через сборы легче всего доводить до человека мораль. Самое главное, заработает после общинная демократия. Мужики и сейчас сами выбирают в своих обществах старост. А здесь уже ответственность проявится. Поначалу идея о обязательной военной подготовке с трудом будет приживаться. Потом мужики сами поймут, что лучше служить со своими. Да и жизнь веселее будет. Плохо или хорошо, а на сборах их просвещать станут. Много нового и интересного узнают. Вот так незаметно и самоуправление в новом качестве вырастет. Держава во время катаклизмов намного устойчивее будет. Сигналом для всей страны по изменению к лучшему послужит царский указ по восстановлении Патриаршества. А здесь, как раз будет больше всех противодействий, в основном от официальной церкви. Этих просто так с места не сдвинешь. Этот вопрос император твердо решил решить уже в этом году. А в начале нового века можно объявить монаршую волю о создании Думы. Честно говоря, делать этот шаг царю не хотелось. Но, хочешь не хочешь, а, придется. События надо опережать, а не ждать, когда «прогрессивная общественность» начнет приписывать заслуги становления парламента в стране, будь он не ладен, исключительно себе. Как там говорят потомки, первые всегда снимают сливки. Последним достается лишь обрат. Хотя, хлопот, в вперемешку с откровенным геморроем, будет выше крыши. Пусть уж прирожденные болтуны будут в одном месте собраны, чем их отлавливать по всей стране. Все равно эта проблема назрела. Годом раньше или годом позже, но и ее придется решать. Во Франции парламент есть, также в Британии, Германии, Испании и прочих странах. Наши интеллигенты с них пример берут. Чем больше будешь противодействовать, тем сильнее они начнут страну раскачивать. Всем им обязательно партии надо создавать. У каждой партии свои газеты и журналы, через которые они на законных основаниях начнут лить грязь. Правда, потомки, смогли с трудом найти компромисс по этому вопросу. С учетом опыта будущего, постараемся избежать ошибок в прошлом, усмехнулся на свой каламбур император.
 — В конце этого столетия, Сергей Юльевич, неплохо бы нам Всенародный Собор провести по примеру наших предков. На будущее основу закладывать. Добрые традиции нам надо продолжать. -
 — С радостью поддерживают это решение, — обрадовался Витте, который сам придерживался черносотенных взглядов. — Пора выводить Русь Матушку вперед, иначе слопают нас супостаты. Чем больше мы начнем опираться на простой русский народ, тем спокойнее в стране будет. Здоровая часть общества всегда желает порядка, спокойствия и уверенности в завтрашнем дне. Это главное условие для развития экономики, образования и достойной жизни.
 Ширинкин терпеливо ждал своей очереди. Его Государь вызвал последним.
 — Евгений Никифорович, не поря ли нам потомками заняться поближе?
 — Не думаю, — покачал головой Ширинкин, — можем спугнуть. После того, как мы дали сообщение от имени «инженера Михайлова», больше от них ни слуху, ни духу. Пусть Русин с командой еще поучатся. Полковник Агеев, который руководит обучением, крайне доволен нашими «кадетами». К апрелю весь курс пройдут, устроим им экзамены. А потом их направим на потомков. К этому времени накопим для особой команды данные от полиции и жандармерии. Пусть потомки успокоятся. Уверен, они просто так без дела сидеть не будут. Русин в этом также уверен. Знания и умения обязательно будут проявлять. Всех тонкостей нашей жизни не знают. Вот и начнут ошибочки совершать. А мы и уцепимся, и клубочек размотаем. Я абсолютно уверен, они истинные патриоты. Душой болеют за Россию. Иначе, зачем было таким хитрым способом передавать информацию.
 — Согласен, — кивнул Николай второй, — я также считаю, что они уже начали делать конкретные шаги. То, что они нам сообщили о будущей испанской войне дорогого стоит. Все действия, которые они предприняли на Кубе, полностью одобряю. Полагаю, уже пора туда отправить полковника Генерального Штаба Якова Григорьевича Жилинского. Я прочитал его отчеты из того времени, которые передали потомки. Думаю, в этот раз он также успешно выполнит свое задание. Пусть выходит напрямую на упомянутых потомками лиц. У них должно сложиться мнение, что вся информация для них — работа нашей разведки. На будущей неделе посол Испанской Монархии прибудет для очередной встречи. Уверен, он упомянет и о скорой войне.
 — Испанцы забегали, как наскипидаренные. Лихорадочно готовятся к войне.
 — Мы явно не будем им помогать…
 — Явно не будем. Только тайно.
 — Да, а что за экзамен вы уготовили команде Русина?
 — Как я вам уже доносил, Ваше Императорское Величество, в Швейцарии свили себя гнездо лютые ненавистники России. Они собрали вокруг себя толпы фанатичных революционеров, бомбистов, и прочих злодеев. Хотя они нигде не работают, в большинстве своем живут неплохо. Есть конторы, которые их содержание оплачивает. Злоумышленники за это готовы разрушать собственную страну не испытывая мук совести. Лишь некоторые из них знают об одной ценной вещице. В одном месте хранится список всех этих ненавистников. В нем так же указаны суммы, которые предназначены для содержания. Номера банковских счетов, тайных фондов. Понятно, все эти данные хранятся в зашифрованном виде. Ключик мы уже подобрали. В Варшаве взяли курьера, он и все выдал. Теперь осталось с этих списков снять копии. Есть одна мысль, как выйти на содержателя этого архива. Вот Русину и предстоит найти хранителя тайны, снять копии и привезти в наше управление. Здесь мы уже легко вскроем. А заодно команда отыщем тайную редакцию и типографию, где издают вредные газеты, тайно перевозят в Россию. Попутно команда выяснит имена курьеров, маршруты и адреса, на которые газеты поступают в нашей стране. Вся эта пропаганда ведется на деньги англичан. Суммы выделены огромные. Оплата услуг типографии, покупка бумаги, зарплаты, причем, весьма высокие, работникам редакции. Курьеры, также немалые деньги получают.
 — Одобряю операцию. Пора наглецам из Лондона дать урок. Тяжело команде придется. Надеюсь, Русин справится?
 — Обязан, Ваше Императорское Величество. Для бомбистов это таким ударом будет, долго еще в себя не придут.
 Господин Злобинский с утра почувствовал себя прескверно. Все бы ничего, но на душе, если она, конечно, была у профессионального революционера и писателя, было тоскливо. Вдруг захотелось, что нибудь, эдакого, пикантного. Чтобы встряхнуло весь организм до основания, наполнило его жаждой жизни. Хотя, в Женеве с этим, как раз проблем не было совершенно. Три дня назад он посетил одно известное заведение мадам Шюто. Все бы ничего, а успокоения все равно не было. Скорей всего, дело было в самих работницах. Вот уже почти три месяца не появлялись новенькие девочки. А те, что были, уже опротивели Злобинскому хуже горькой редьки. Содержательница дома могла пригласить более молодых особ. Для этого надо было идти в другое заведение, более дорогое. А вот для посещения более высокого по уровню обслуживания борделя денег откровенно не хватало. Вот и оставалось пользоваться перестарками по сносной цене. Николай Васильевич очень любил юных девочек. Ради них он был готов на все. Вот именно такие молоденькие работницы, сами не осознавая того, заставляли творить на литературном поприще. А его зажигательные рассказы с радостью брали демократические издания в России. Ему пророчили славу выдающегося «русского», хм, писателя. К тому же гонимого «голубыми мундирами, и преданным им народом». Да, удачное выражение мелькнуло. Непременно его надо запомнить и обыграть в литературе. Пожалуй, через полгодика можно навестить Россию. Устроить в очередной раз скандал, угодить в полицейский участок. И опять про него все передовые газеты страны начнут писать, как об очередном страдальце. Да-с, пожалуй, так и сделает. А то спокойная жизнь в тихой и сытой Швейцарии уже начинала тяготить. Впрочем, общения ему здесь хватало. В последние годы революционеры всей мастей просто облюбовали эту страну. Слетались словно мухи на свежатинку. Изумительный климат сравним с мягким морским. Теплое лето, с умеренными осадками, позволяет купаться в Женевском озере с весны до поздней осени. Зимой изредка выпадает снег, который долго не лежит. Вот в горах наоборот. Снега много, что позволяет, чуть ли не круглый год заниматься лыжным спортом. Фермеры старательны и трудолюбивы, на рынках полно свежего мяса, фруктов и овощей. С таким явлением, как засуха почти не знакомы. Воистину Швейцария — рай на земле. Мечта приземленного бюргера. Тихо, чинно, сытно, и уныло. Для людей, привыкших к приключениям, здесь делать нечего. Местные власти политических беженцев из разных стран Европы совершенно не притесняли, позволяли жить в свое удовольствие. Выходцы из России организовали несколько, довольно обширных колоний. Часто устраивали вечера. И, общались, общались и общались. Все мысли крутились только вокруг одного — как же им так обустроить Россию, чтобы им всем было хорошо. И здесь на пути к новому светлому будущему дорогу перекрывали две силы. Самодержавная власть, и грубый, невоспитанный и неграмотный русский народ. Здесь Николай Васильевич был непреклонен. Для того, чтобы убрать эту преграду, нужно применять револьвер, динамит и террор. Других путей, чтобы разбудить темную массу он не видел. Пытались же народовольцы «ходить в народ», и что из этого вышло? Пшик. Мужики просто нахально смеялись над свихнувшимися от собственных идей народовольцами. А вместо того, чтобы цитировать западных классиков, типа Канта, Вольтера, Сен — Симона, мужики ехидно задавали возвышенным народовольцам вопросы низменные. Мол, как господа образованные люди смогут отличить рожь от пшеницы, овес от ячменя? И сколько надобно заготовить на зиму сена, дабы пропитать домашнюю живность до самой весны. Как сложить лучше печку, чтобы она меньше требовала дров, а больше давала тепла? Как сделать так, что бы домовой был доволен, и, не делал хозяйке различных каверз по домашнему хозяйству?
 Причем здесь это!? Здесь нужна идея! Только такие представители рода человеческого, как Злобинский и ему подобные, могут при помощи своего мозга проявлять идеи! Массы на это просто не способны по своему развитию. По своему рождению не спо — соб — ны! Их дело растить эту самую рожь с пшеницей, и содержать небольшую прослойку мыслящих людей. Хотя сам Николай Васильевич при всем желании по внешнему виду эту самую рожь от пшеницы ни за что не отличит. А это и не надобно совсем ему. Только грубые мужики и бабы в наш просвещенный век продолжают верить в этого самого Бога! Подумайте только господа, верить в Бога! То, чего нет в природе. Уже давно наука доказала, нет никакого Творца, ну, нет его абсолютно! Человек же, никакое не творение Божие, а обычное производное от мартышки. Бегала — бегала обезьянка по пальмам, жрала — жрала бананы. А, потом хлоп! Шмякнулась с дерева, взяла палку и стала человеком. А фактически — гомо сапиенс остался тем же низким животным, со всеми своими скотскими инстинктами и желаниями. А дело просвещенных людей, в том числе и Злобинского, этих скотов учить, образовывать, давать идеи и вести в светлое будущее, без всех этих фантазий о Боге. Чушь. А Христа вообще никто не распинал. По одной простой причине. Не было его совсем. Выдумка он, этот ваш Христос. Нашелся в те грубые времена тамошний безвестный литератор и выдумал героя — страдальца. Ишь, ты, какова придумка! Страдал за человеков! Все для того, чтобы людей дурить. Бога нет, не было и не будет! Ах, как замечательно написал сочинитель Горький — человек — звучит гордо! В светлом будущем не должно быть никаких богов! Никаких! Только атеизм, разум, закон и порядок. Захотел мужик бабу, никаких препятствий. На, бери, пользуйся, не жалко. Захотела баба мужика на ночь. Иди, выбирай, кто запретить сможет! Свобода! А семья пережиток прошлого. Ученые доказали, даже мыслитель Энгельс про это писал давно, семья для свободного человека сплошная тягость. Только революция поможет передовым людям вбить в темные массы передовые идеи. А закон всякой революции суров и беспощаден. Все кто против нас — враги. А, врага необходимо уничтожать. Трижды правы огненный Робеспьер и Дантон. Только беспощадной силой можно заставить человечество идти к свету. Остаться должны лишь те особи, кто способен принять новые прогрессивные мысли.
 Злобинский зашел в свое любимое кафе «Ландольт», что напротив университета. Заказал кофе, и продолжил размышлять о светлом будущем.
 Николай Васильевич настолько глубоко ушел в свои размышления, что не заметил, как напротив сел молодой человек, и с нескрываемым интересом стал рассматривать литератора.
 — К- хе, простите великодушно, Николай Васильевич, что прерываю ваши размышления. Я собственно, к вам исключительно по делу.-
 Злобиннский даже вздрогнул от неожиданности. Он терпеть не мог, когда кто — то мешал ему. Надо же, нигде нет спасения от почитателей его таланта. Даже в Швейцарии находят. Хотя, признаться, это грело его самомнение. Выходит, его идеи, заложенные к его повестях и рассказах находят отклик среди читателей.
 — Чем могу служить?
 — Да, я собственно говоря, хотел вам предложить заработать. Меня попросили об этом знакомые вам люди.
 — Договор на издание книги в России?
 — Не совсем. За финансовое вознаграждение от вас требуется информация. Нам надобен один человек. А вы прекрасно знаете, где его найти.
 — Я так понимаю, с таким наглым требованием могут обратиться только господа жандармы. Выйдите вон! Я позову на помощь…
 Молодой человек укоризненно покачал головой.
 — Ну, зачем же сразу так! Выйдете вон! Фи, вы же считаете себя воспитанным человеком. Кстати, ротмистр Иванов просили нас передать, что господа жандармы весьма благодарны вам за сотрудничество. С вашей помощью удалось изобличить некоторых злодеев. Если бы не вы, то группу Соломона не взяли бы с поличным. -
 Злобинский грязно выругался. С него сразу же слетела внешняя шелуха типичного российского интеллигента. Этот жандармский офицер два года назад довольно ловко подцепил его на крючок за тягу к юным особам. Пришлось в обмен за свою свободу сдавать некоторых своих приятелей революционеров. Вот и сюда дотянулись грязные руки жандармов. Ну, почему, почему он по совету опытных людей не уехал сразу же в Америку!
 — Совершенно с вами согласен, — незнакомец наклонился к уху Злобинского и жарко зашептал, — этот ротмистр Иванов, совершеннейший негодяй и подлец! Я занимаюсь финансовыми операциями. Между прочим, совершенно на законных основаниях. Так этот дуб, типичнейший солдафон и карьерист обвинил меня в грязных махинациях! Да — с! Вы только представьте себе, господин Злобинский, меня в самом мерзком виде выставили через прессу на всю Россию форменным пройдохой и обманщиком. Каково-с? Со мной теперь приличные люди не желают за руку здороваться и иметь финансовых дел! Извалять в грязи мое честное имя на всю империю! Так, если и совершил я проступок, так по полной своей оплошности и излишней доверчивости к людям. Усмотрел в них порядочность! Так этот ваш друг ротмистр ухватил меня за грудки форменным образом. Пригрозил упечь в тюрьму. Поставил условие найти вас и предложить деньги. Разумеется, я был вынужден согласиться. Войдите в мое положение и не осуждайте меня! Прошу понять меня и не осуждать. Иначе бы этот жандарм тут же отправил меня на сахалинскую каторгу. Там, известнейшее место для мерзавцев, убийц, извращенцев и содомитов. Ад, натуральный ад. Смею заметить, для таких приличных людей, как мы с вами, там не место. Пусть отправляются туда идиоты, и те, кто решил, что он форменный революционер. Там чахотка за два месяца съедает совершенно здорового человека. Одни кости и кожа остается. Так и хоронят. Ужас, совершеннейший ужас! Моя свобода сегодня зависит только от вашего доброго решения.-
 Чем больше Николай Васильевич слушал этого хлыща, тем противнее становилось от его присутствия. Он понял, перед ним был типичнейший аферист, беспринципнейший делец. Впрочем, жандармы всегда для достижения своих гнусных целей пользуются чужими руками. Неудивительно, что ротмистр, который ему — Злобинскому совершенно не друг, шантажировал этого низкого типа для своих грязных целей. Этот склизкий человечек пойдет на любую мерзость, лишь бы не попасть за свои аферы в тюрьму. Кажется, совершенно недавно он читал в российской прессе про похожего типа. Не он ли есть? Похоже он. Впрочем, речь не о дельце, а о самом литераторе. Если ротмистр исполнит свою угрозу, а он спокойно это сделает без угрызений совести, и покажет компрометирующие бумаги всему свету, то его судьба будет печальной. Прогрессивная часть общества отвернется от него. Он станет изгоем. А это крах всей его удачной карьеры «властителя дум человеческих». Голод, холод, и смерть от опоя под забором. Даже могильный холод пробил его до самых мелких костей. Уезжать, и, немедля в Америку! Туда, где свобода ходит в обнимку с демократией!
 — Знаете, уважаемый Николай Васильевич, — торопливо продолжал незнакомец. Его глаза лихорадочно бегали, выдавая крайнюю степень возбуждения. — Когда я ехал сюда, у меня сложился тонкий прожект, как нам обуть по всем статьям этого ротмистра. Он думает, что смог ухватить нас за естество мужское. Ха — ха! Меня в моих махинациях еще никто обштопать не мог. С вашим воображением литератора, и моим практическим умом, мы на этом дельце прилично заработаем. Поверьте, мы в течение двух — трех месяцев станем вполне обеспеченными людьми! Я все продумал.
 — Это как же? — Злобинский откинулся назад. Надо признать, что аферист своей горячей убежденностью в успех аферы зажег в нем интерес.
 — А вот так. Вы сдаете жандармам дом, где проживает господин Ванштейн. Ваш тайный казначей, банкир и ростовщик. Через него поступают деньги для содержания всех революционных элементов, проживающих не только в Швейцарии, но и других странах. Он вам выдает деньги для вашего проживания? Вижу по глазам, что дает. Еще и, небось, в расходной книге вас заставляет роспись ставить? Угадал? Я больше, чем уверен, этот мошенник прикарманивает значительную часть предназначенных вам средств. Никто не знает, сколько он оставляет у себя. Я полагаю, господин Злобинский, лично вы получаете на руки не больше тридцати процентов от положенного вам по статусу. Скажу по секрету, я на его месте поступал бы точно так. Стриг бы с вас, баранов, хорошую шерсть. Запомните, умные люди всегда делают приличные деньги на совершеннейших дураках. Не исключаю совершенно, что среди ваших политических болтунов, половина сотрудничает с охранкой. И берет без зазрения совести деньги за свои доносы на ближайшее окружение. Хотя, признаюсь, выгоднейшее дельце. Получать от двух господ. Признайтесь себе, в конце концов, что вы все здесь никчемные люди, которые не могут заработать себе на жизнь собственным умом, развитием и хваткой. Вижу, что согласны со мной. В наше практичное время, только деньги дают ощущение свободы. Деньги дают и власть! Согласитесь, были бы у вас приличные деньги, разве вы бы стали прозябать в этом сытом клоповнике, где собрались болтуны и неудачники? Которые, живут за чужой счет, на жалкие подачки. Мало того, даже от этих денег проходимцы, типа вашего Ванштейна, прикарманивают солидную долю. Даже несчастные гонорары, которые к вам приходят за рассказы и статьи в газетах не способны удовлетворить ваших скромных желаний. Вы, субъект, достойный намного большего, вынуждены тратить большие деньги на местных шлюх. Старых, мерзких и отвислых. Имел честь их лицезреть. Фу, отвратительное зрелище для культурных личностей. О юных мадемуазелях с бархатной и нежной кожей вам остается только мечтать. А жизнь проходит! Проходит совершенно напрасно, господин Злобинский! Еще десять — пятнадцать лет, и, даже портовым проституткам вы будете совершенно неинтересны! Поверьте мне! Да и не сможете вы уже тогда ничего. Поэтому, надо жить именно сейчас. Ежели есть возможность получить фарт, так надо его брать. Тем более сам в руки плывет! Понимаете вы — сам лезет в руки!-
 Николай Васильевич сглотнул накопившуюся слюну. Этот циничный делец, сам не понимая того, попал в точку. Про Ванштейна говорили давно, что он совершенно бессовестнейший тип, и прикарманивает деньги из общей кассы. Литератор терпеть не мог этого самонадеянного казначея. Он только с виду изображал из себя значительность. Действительно. Почему бы с этим мерзавцем не поквитаться? При этом еще и заработать. Ясно видно, что аферист не имеет к жандармерии никакого отношения. Все его устремления крутились вокруг денег. Даже отвращение к нему полное пробилось.
 — Ну, давайте ваш прожект по нашему чудесному превращению в богачей.
 Молодой человек совершенно не уловил иронии в словах Злобинского. Видимо, шелест крупных ассигнаций заслонил для него все краски мира. Оно и сразу видно. Хотя тот пытается выдать себя за культурную личность.
 — Все просто. Вы отвлекаете Ванштейна, я делаю копии с бумаг. Мы продаем их жандармам. Тут же с вами заключаем договор у местного нотариуса. Создаем фонд, в коем пятьдесят процентов ваших вложения, и пятьдесят моих. Поверьте, обману с моей стороны никакого не будет. Резону мне нет никакого. Тут нам надобно вдвоем выкручиваться. Прижали — с нас так, что и не вздохнешь. Вы мне дадите расписку, я вам. Получаем деньги. Вы едете тут же в Америку. Есть у меня там один человечек, жидок из Одессы, ваш земляк, между прочим. Прохиндей, но дело свое знает. За копейку любого удавит, а за рупь сам в петлю полезет, а за червонец город сожжет. Ему за услуги бросаем десять процентов. По пять с каждого из нас. В одном местечке скупаем землицу по бросовым ценам. А через три месяца на ней обнаружат нефть. Много нефти. Очень много! Поверьте, так оно и есть. Нам лишь только не опоздать. Компания, которая начнет производить добычу, предложит нам продать им эти участки. Мы с вами лучше возьмем акции. Много акций. Через четыре месяца нефть хлынет рекой, и мы, весьма обеспеченные люди до конца дней своих!
 Через каких — то полгода, имея на счетах огромные деньги, мы пошлем к чертовой бабушке этого вашего ротмистра, этих дебильных революционеров, все эти завиральные идеи. Вы, уже в самое ближайшее время можете осуществить все свои самые смелые фантазии. Мне знакомый рассказывал, что в Латинской Америке много публичных домов, в которых работают самые нежные и юные особы. Они стоят так дешево, что удивительно! Вам затраты на них будут пустяшными. Вы с ними будете себя чувствовать миллиардером! Наконец, вы можете путешествовать свободно по всему миру! Писать и издавать свои книги, не клянча гонорары, чтобы только не сдохнуть с голода.-
 Делец замолчал. Глаза его затуманились, он начал нервно щелкать пальцами. — Скажу честно, Николай Васильевич, мне без разницы все ваши революционеры здесь. Совсем безраличны — с! У вас здесь, признайтесь, своих — то идей, почитай и нету в голове. Одни чужие, залетные мысли — с. Маркса вашего, этого, как его — Энгельса, Прудона и прочая чепуха. Вы добровольно взяли их себе на вооружение, и готовы за чужие идеи пол мира в распыл пустить. Не свои мысли проявить, а чужие! Вот она, сплошная фантасмагория.
 Вот смотрите, я в ваших глазах совершеннейший подлец. Прекрасно вижу все ваши мысли обо мне. Финансовый аферист, делец. Пробы ставить доброй на мне невозможно — с! А по сравнению с вами, господами революционерами, я — святой. Чистый человек! По большему счету, я ведь, простых людей ни разу не обманул. На ружья и пушки их бросаться не заставляю. Только вот таких глупцов идейных, как вы. Которые, ради мыслей завиральных, этих же простых людей в грязь втопчите. И не поморщитесь.
 Я, может быть для себя решил, вот обую жандарма на приличную сумму, другую жизнь начну. Школы для бедных людей строить буду на американские деньги. Покаюсь. Я, Николай Васильевич, хотя и подлец, а Богу верю! Не можно — с на вольном свете без веры — то жить! Никак не можно — с! Прав писатель господин Достоевский. Без веры человек в полную скотину превращается. Мне ведь порой за себя стыдно становится. Разве мамка моя покойница, для этого меня в муках рожала, чтобы я подлецом жил?-
 Молодой человек замолчал. Опять нервно начал заламывать пальцы. По его лицу временами пробегали судороги, будто тяжелые мысли под кожей шарами катались.
 — Вы о совести заговорили, а сами меня на мерзость подбиваете.
 — Господи, да какая это мерзость, у одного негодяя копии снять, да другому продать, как можно выгоднее. Просто барыш приличный получим. Как говорят американцы — ничего личного. Просто бизнес. Может, это нам с вами Господь последнее средство для освобождения от узды дает. Только вы быстрее соглашайтесь. Этот ваш друг ротмистр, каналья редкостная, небось, кого нибудь другого нанял. Так мы с вами ни с чем останемся. Без денег, без свободы, да и без совести…
 — Согласен… — буркнул Злобинский, — мне местные рожи давно надоели. Тошнит уже. Завтра с Ванштейном в ресторан пойду. Давно договаривались. Часа два — три будет у вас в запасе. Сейф он за книжной полкой прячет. В стене. Две сигнальных ловушки у него. Хотя и мерзко для меня с вами дело иметь, но мы теперь в одной лодочке плывем. Да, и вам дам адрес этой редакции тайной. Они, суки, мне самый низкий гонорар дали…
 — Не сомневайтесь, — успокоился делец, — без обману все будет. По одиночке у нас дело не выгорит. Этот ваш друг ротмистр крепко нас держит. Только в паре и вырвемся. А уж тогда мы с вами над ним вволю похохочем…
 Аферист распрощался и ушел. Злобинский еще полчаса сидел в одиночестве и предавался размышлениям. То, что хлюст был явно не жандарм, сразу видно. Слишком глупо себя вел. Обыкновеннейший штафирка. Ничего военного не просматривается на версту. Жандармы, как ни крути, воинского звания люди, и частенько свой строевой оборот проявляли невзначай. Этот же своими выходками гражданский полоскун. Политикой не интересовался совсем. А искал даже в такой мерзкой ситуации лично для себя голую выгоду. Какой бы франт не был, а, и прав он был во всем. Внутри Николай Васильевич соглашался со всеми его доводами и аргументами. Они совсем не противоречили его внутренним убеждениям и взглядам. Видать, по большому счету они оба имели схожую внутреннюю конституцию. Просто ему удавалось ловчее прятать ее за маской либерала, писателя, эдакого свободолюбца. Аферист же явно был примитивнее устроен. Обычный хапун.
 То, что ему придется совершить подлость по отношению ко всем политическим беженцам, он совершенно не переживал. Делец прав, половина из них на него же не один раз доносы строчила тому же ротмистру. А, Ванштейн, так и не узнает никогда, каким образом копии его важных записей к жандармам попали. Весь спрос у бегунцов политических с него будет. На Злобинского никто и не подумает. Ох, сколько же дерьма наружу выплывет! Политические между собой, словно крысы в бочке перегрызутся. Впрочем, это его волновать не должно совсем. Пора делать дело. Деньги пахнуть не будут в портмоне никогда. А без денег в кошеле сырость одна заводится и плесень с мокрицами. А, совесть понятие совершенно абстрактное и ненужное. Пусть мужики в деревнях от стыда пухнут, да бабы русские краснеют.
 Выход в ресторан у Злобинского удался на славу. К ним соизволил присоединиться главный марксист России господин Плеханов. Он еще в 1883 году организовал первый марксистский кружок. Правда, все действо состоялось здесь, в тихой и спокойной Швейцарии. Георгий Валентинович собрал бывших народовольцев. Вместо прежней доктрины, так сказать — почвенного направления, принята, сугубо по его настоянию, новая, базировавшаяся на идеях Маркса и Энгельса. Не так давно к господину Плеханову из России специально приезжал на встречу подающий надежды молодой революционер Владимир Ульянов. Он долго беседовал с метром, обсуждал с ним вопросы, связанные с идеологией модного учения марксизма. Для такой дорогостоящей поездки ведь изыскал немалые средства. Швейцария бедных постояльцев не любила никогда. Дороговизна жизни лучший и надежный барьер супротив всяких европейских нищебродов, мечтающих сладко и много кушать. Георгий Валентинович охотно делился с Ульяновым своими идеями. Ему понравился брат казненного террориста. У Владимира горели глаза, когда он начинал рассказывать о свержении самодержавия и построения в патриархальной стране совершенно нового строя. Для этого вначале необходимо, будто тараном расшатать сознание народа. Лучше идеологии крайне материального марксизма, в данный момент ничего не было. Если первые народовольцы в некоторой степени имели славянофильские взгляды, то, марксисты целиком стояли на интернациональной базе. А для них народные обычаи и традиции совершенно ничего не значили. Поэтому народники, даже применяя безадресный террор, не могли достучаться до простых мужиков. Те, никак не могли понять и принять мысль, что безудержным убийством всех и вся можно проложить кровавую дорогу в счастливое и светлое будущее, где абсолютно нет места для Веры и Бога. Все национальные особенности с этого времени должны заменить классовым пролетарским подходом. По суждению Маркса и Энгельса, никаких наций и никаких государств. Смысл был только в одном, где лучше и слаще хавка, там и дом родной. Масла меньше на булке стало, значит, надо делать ноги туда, где его больше. Для истинного пролетария понятия родной страны не существовало. Это тоже тяжелые цепи, такие же, как и семья и родина. Их необходимо разорвать любой ценой. Он должен стать кочевником.
 Плеханов активно переводил на русский язык работы Маркса и Энгельса, и предпринял огромные усилия для распространения учения марксизма в России. Сложилась странная ситуация. На Западе произведения теоретиков марксизма выпускали мизерными тиражами. В основном с работами классиков знакомились в большинстве своем высоколобые интеллектуалы и небольшие группы социал — демократов. А лиц, которые себя почему — то называли коммунистами, можно было по пальцам пересчитать. В основном, марксизм больше рассматривали с теоретической точки зрения. Эдакий умственный гуттаперчивый эспандер для тренировки мозгов. В мыслях довольно легко построить идеальное государство, а потом на практике силой вколачивать туда властной кувалдой людей.
 В России же все было наоборот. После того, когда первые западники, а к их числу принадлежал Плеханов, перевели на русский язык работы Маркса и Энгельса, они заполонили все библиотеки и книжные лавки. Самым удивительным образом для издания книг на русском языке, казалось бы, из ничего, появлялись огромные средства. Неизвестные благодетели выбрасывали огромные деньги для издания работ. Среди разночинцев, интеллигентов, и всех тех, кто желал себя видеть современным и прогрессивным человеком, появилась мода на изучение Маркса. Правда, его работы относились к экономическому направлению. В первые годы тотальной марксофилии, так и писали — экономист Маркс. Развилась настоящая эпидемия тотальной марксолюбии. Даже мадемуазели срывали себе крышу изучением сухих экономических законом. А вместо любовных романов, на тумбочке держали работы первых социалистов. Упаси Боже, если молодой человек, который намеревался предложить ей руку и сердце, не поддерживал сие увлечение. Такому мракобесу тут же давался полный отлуп, и всеобщее презрение мирового пролетариата. Закон прибавочной стоимости был известен давно, еще с древних времен. Менялы, ростовщики, банкиры изначально использовали его в своих махинациях. Но, заслуга Маркса в том, что он подробно описал весь механизм получения сверхприбыли. Другими словами, визуализировал скрытое явление беспощадной капиталистической системы, ввел в обиход терминологию. Внес ясность в этот темный предмет. Уже к концу девятнадцатого века, считалось дурным тоном, если прогрессивный человек не был знаком с его работами. Точно так же, как совсем недавно популярность мистика и писателя Карлоса Кастанеды зашкаливала. А для наркоманов и людей с поломанной «крышей» это было просто находкой. Теперь у них было оправдание своей наркотической зависимости. Хотя Кастанеда прямо писал, что пейот и дымок мастера духа применяли только к тем ученикам, которые по каким либо причинам не могли понять и почувствовать сам механизм перехода из одного состояния в другое. И не более того.
 Марксизм, как учение, если брать терминологию его почитателей, изначально базировался на материальных взглядах на окружающий мир. Причем, выделялся только один аспект мироощущения человека — экономический. В нем нет места таким понятиям, как красота природы, совесть, любовь, честность, гармония. Все сводилось к грубой материальной составляющей человека — интересам тела, голому рационализму. Не случайно же в наше время, «вши» — выпускники Высшей Школы Экономики, являются ударной силой глобального либерализма. В тридцатых годах двадцатого века у нас в стране был, практически, полный аналог подобного мощного завода по штамповке идеологических роботов. Только он назывался по другому — институт красной профессуры. Там проходили полное программирование дедушки сегодняшних российских либералов. Названия разные, а суть, практически одна и та же. Не зря же во всех шоу, большинство либералов, так или иначе связаны с этой самой ВШЭ. Так же в тридцатые годы институт красной профессуры полностью контролировали троцкисты — «граждане мира».
 В девятнадцатом веке марксизм удачно присоединили к другому новомодному учению — дарвинизму. В принципе, это две стороны одной медали. Человека лишили божественного происхождения, по большому счету, перевели в ранг разумного животного. Просвещенные люди той поры добровольно и радостно отказались от божественной родни, и записали своими предками мартышек. На этом этапе марксизм и дарвинизм с подачи апологетов этих учений просто нашли друг друга. Сам собой появился социал — дарвинизм со всеми своими многочисленными ответвлениями в науке, философии, культуре, истории и политике… Он настолько удачно вписался в философию того времени, что и сегодня стал базой всех производных учений. Тот либерализм, который мы видим в настоящее время, полностью стоит на фундаменте социал — дарвинизма. Хотя сам по себе либерализм существует давно, но свое второе рождение он получил при соединении вульгарного материализованного марксизма, и такого же примитивного дарвинизма. А когда к социал — дарвинизму привили еще одну модную западную теорию террора, то уже получили идеальное идеологическое оружие для достижения любой цели. Вообще террор — ужас, использовался человечеством с древнейших времен. В основе террора лежит страх. Первое идеологическое и религиозное обоснование явление массовый террор получил еще в Ветхом Завете, когда иудеям, якобы, от лица Бога разрешили уничтожать целые народы, старых и малых. Далее политическое обоснование было во время Великой Французской революции. Его поставили во главу угла для достижения любой цели. Появилось множество работ, в которых идеологии этого направления находили полное оправдание своим действиям. В девятнадцатом веке широко распространился безадресный террор. Когда просто уничтожали людей бомбисты в местах массового скопления. В 1880–1890 годах был пик террора. Убийство террористами императора Александра второго, казнь за подготовку к террористическому акту Ульянова Александра, брата вождя Владимира Ильича и другие убийства в нашей стране были не случайны. То, есть в те годы, когда сошлись в одной точке три чисто западных учения. Экономический марксизм, дарвинизм, идеология терроризма. Правда, идеи террора перед этим обкатали еще первые анархисты. Опять же Европа является родиной этой уродливой до крайности примитивной идеологии. Сегодня об этом не говорят правозащитники. Но тогда, среди просвещенных людей Запада, распространение получили работы ученых — расологов. Исходя из них, идеологи сделали вывод — теория расовой неполноценности есть реальность. А на нее опять же удачно наложили не только атеизм, но и религиозный аспект. Одни религии имеют моральное право повелевать другими, менее ценными народами. На первый взгляд, все эти теории разные. Но, они очень уж органично дополняют друг друга. А именно, единое мировоззрение человека необходимо нарубить на разные куски. К каждому огрызку навесить свое обоснование, и все. Отдельным куском управлять легче, чем единым целым. Мы прекрасно видим, как агрессивно Запад через своих ставленников навязывает нам сегодня свои ценности либерализма, извращения, материализма, массовой культуры, жажды потребления и т. д. Главное, находится немало людей, которые эти ценности принимает, и уже сами агрессивно их отстаивают и внедряют всем людям. Достаточно посмотреть многочисленные ток — шоу. Точно также было и в девятнадцатом веке. Тогда западников было еще больше. И они с радостью брали новомодные теории, фанатично внедряли в общество, не смотря ни на что. Удивляться нечему. Вся система образования в России была повернута на Запад. Изучение только одной истории родного государства чего стоило. Целиком и полностью преобладала норманнская теория. Она откровенно развивала в учениках чувство национальной неполноценности. С самых ранних лет изучали историю Древней Греции, Рима. Учили никому не нужные древнюю латынь, греческий язык и все такое. Удивительно другое, что еще находились люди, которые продолжали стоять на патриотических позициях до конца. В принципе, Россия была уже обречена на революцию из за своей системы образования, преобладающего влияния западников на всех уровнях власти. Нельзя сбрасывать со счетов роль многочисленных масонских лож и прочих тайных орденов. Позже к этому винегрету добавились многочисленные партии, которые опять же стояли на позициях западничества. А когда начались трудные времена, то у самодержавной власти осталась поддержка только со стороны Союза Русского Народа — черносотенцев.
 Беда России в переломные годы только в том, что подавляющая часть элиты оторвалась от национальных корней, от народа. Чехарда здесь была еще та. После Манифеста Николая Второго о даровании политических свобод, и, как следствие — развития парламентаризма по примеру западных стран, только назвали Думой. Так, Союз семнадцатого октября — «октябристы», хотели построить конституционную монархию по типу Германии. Конституционные демократы — «кадеты», желали видеть Россию парламентской республикой по типу Англии. Те и те хотели максимальной свободы. Разница в программах у них была не такая уж и большая. Буржуазный фундамент менять они не собирались. Наоборот — укрепляли. Только вот в национальном вопросе расхождений было чуть побольше, «Октябристы» планировали сохранение унитарного государства с небольшой автономией для Польши и Финляндии. «Кадеты» же хотели культурно — национальной автономии и бла — бла — бла. Как мы испытали на собственной шкуре, все эти идеи, внедренные в девяностые годы «демократами» — прямых потомков «октябристов» и «кадетов» привело в очередной раз русских к огромной крови, изгнанию из автономий, и небывалому унижению.
 Социалистические революционные партии предлагали свои варианты. Социалисты — революционеры, избравшие террор основным оружием против власти, предлагали создать демократическую республику. Меньшевики тоже думали создать демократическую республику. Большевики однозначно видели только власть рабочих и крестьян переходящую в диктатуру пролетариата. В национальном вопросе они были примерно близки. Федерация свободных республик у «эсеров», право на культурную автономию у меньшевиков, право наций на самоопределение и федеративное устройство государства по большевикам. При всех своих разных взглядах между либеральными партиями и революционными у них, на удивление во многом совпадали точки зрения в национальном вопросе. Говоря грубым языком — разрушение единого пространства России, создание насильственным путем республик для тех народов, которые пришли в страну не так давно. Те и те закладывали мины, которые сработали бы в любом случае. Что мы и видим сегодня. Там, где появились автономии, свои республики, и целые государства. Например, Киргизия, Казахстан, Таджикистан и прочие. В девятнадцатом веке на месте этих образований были лишь племена кочевников, которые и думать не думали о создании своих государств. Им и так было хорошо кочевать. Да и периодически рубились между собой за водопой и пастбища. При этом, ни своей литературы, ни искусства — ничего не было. И, вдруг, им создали насильственным образом целые страны. А благодарность за это позже была только одна. Уничтожение русских, и изгнание за пределы тех, кто уцелел. А потом и театры, дворцы культуры, цирки, которые были построены при помощи русских, почти все были закрыты. Это все на наших глазах происходит.
 Среди этих либеральных и революционных партий выделялись консервативно — монархические партии; Союз русского народа, Союз Михаила Архангела, Союз земельных собственников. У них точка зрения между собой была во многом схожей. Сохранение существующих основ — монархии, православия по всей стране, то есть во главе угла поставили основной принцип — единая и неделимая Святая Русь. В национальном же вопросе упор делался на сохранение русского народа, его традиций и обычаев. Для национальных меньшинств предусматривалась только культурная поддержка их обычаев и традиций. А, также, постепенное вовлечение в единое культурное и экономическое пространство державы.
 Против этого резко восстали либеральные и революционные партии. Они между собой по этому вопросу, как ни странно, были исключительно единодушны. В своих либеральных и революционных газетах они сразу же заклеймили национальную программу монархических партий так; «Великодержавный шовинизм и оголтелый антисемитизм».
 Изначально сторонники монархии, в основе своей русские, были уже обречены на забой. И либералы, и революционеры русский вопрос видеть в упор не хотели. По их мнению, именно русский народ был тормозом к построению демократии по западному образцу. Что в те годы, что и сегодня русский народ просто не желает ломать свою генетику в угоду политикам западного толка.
 Так и получилось дальше в истории. При многих своих плюсах советской власти, самым угнетенным и униженным оказался русский народ. Лишь когда над страной возникла реальная угроза уничтожения, большевики вспомнили, что в СССР есть еще русские, которые и должны стать во главе борьбы против нацистов.
 В 1991 году верх одержали партии либерально — буржуазной направленности, аналоги «кадетов» и «октябристов». Итог для русского народа опять был печальным. Забвение его интересов, национальное унижение. Вдобавок его в очередной раз ограбили так же, как и после установления советской власти. Тогда поступили просто, все изъяли и национализировали. В девяностых годах сделали наоборот. Все богатства, созданные общими усилиями, передали кучке избранных господ.
 Русские опять оказались под ударом. На этот раз начали давить сам русский язык уже в самой России. Там, где не так давно представителям национальных меньшинств отрезали от единого государства куски, создали автономии. Например, татарам, башкирам, бурятам. Якуты, народ тюрско — монголоидного происхождения, пришли в сегодняшние районы проживания, на место Тартарии, по историческим меркам совсем недавно. В пятнадцатом веке. Они уже требуют признания за ними особых прав в ущерб другим народам, в частности — русских. Эта игра в национализм для части якутов может плохо закончится. В принципе, подобная ситуация вполне предсказуемая. У власти стоят в подавляющем большинстве силы, которые не любят ни страну, ни русских. Петр первый срубил русскую голову, и поставил чужую. Сто с лишним лет существовала в России тирания прозападной идеологии, грубо замаскированная термином — просвещенный абсолютизм. Первую попытку изменить ситуацию предпринял император Павел. За что и был благополучно удавлен. Николай первый попытался поставить русский вопрос во главе угла, хоть и получилось несколько коряво. Александр второй же опять начал заигрывать с либералами. Он и представить себе не мог, что с этой мерзостью нельзя связываться изначально. Получил то, к чему стремился — свободу от жизни. Александр третий же во всеуслышание назвал себя русским императором. Наконец, смог укрепить русский фундамент, заложенный еще дедом. Хотя по крови был немцем, но не любил запад. Николай второй окончательно занял позицию своего отца. Не смотря на все ошибки, недоработки и просчеты, именно Николая второго можно считать по своему духу, внутренней позиции последним «русским» царем. Великая территория Руси, эта могучая Тартария, продолжатель традиций легендарной Гипербореи, за небольшой, по историческим меркам период, проглотила и пережевала чужеземную привнесенную кровь. Переварила, перевоспитала, переродила чужую плоть, произвела переплюсовку духовных энергий. Без всяких оговорок, показала нас всем, что качества Души во много раз выше, чем происхождение, и постоянная подпитка чужой кровью. В очередной раз доказала нам, что великий Дух и Душа на Руси значат больше, чем воинственный материализм либеральных идеологий. Для примера, якобы, русские по крови, или же имеющие часть русской крови, некто — горбачев и ельцин, по сути, явились духовными дегенератами и выродками. Насильственно поддерживаемый культ «дорого россиянина», в неком музейном центре — аналоге мавзолея, вызывает полное отторжение большинства жителей страны. Нам откровенно показывают лицо той силы, которая управляет не только Россией, но и всем миром. Не обращая внимания на наши протесты, эта враждебная черная мощь, будет ставить памятники своим вассалам. Главная цель которых — разрушение. Имя той материализованной силы — Мамона.
 Злобинского такие исторические экскурсы и размышления о будущем России в данный момент мало интересовали. Воображение рисовало новые перспективы. Его уже давно тяготило его нынешнее состояние травоядного существования. Делец, возможно, сам не сознавая того, показал ему четкий выход из тупика. Николай Васильевич с трудом выдержал два дня. Вначале он встретился в условленном месте с аферистом. Тот находился во взвинченном состоянии, тогда как сам Злобинский держал свой ум в спокойствии. Ротмистр Иванов уже ждал их в отдельном кабине ресторана «Женева», расположенного на берегу одноименного озера. Они холодно поприветствовали друг друга. Проявили формальную вежливость.
 — Меьсе, вы принесли нам то, о чем мы с вами договаривались? — Делец нервно барабанил пальцами по столу.
 — Ваш товар мы проверили. Нас устраивает все, — кивнул головой жандарм. Впрочем, на представителя грозной службы он сейчас походил меньше всего. В легком светлом костюме с легкой тростью в руках он был похож на, средней руки, помещика, приехавшего на воды поправить свое здоровье. Ротмистр поставил на стол саквояж, открыл его, небрежно извлек две увесистые пачки, плотно закрытые в бумажную обертку.
 — Все, как обговаривали ранее, — жандарм взял стакан с вином и с удовольствием сделал несколько глотков. Аферист жадно схватил свою долю, быстро надорвал бумагу, проверил пачки денег.
 — Надеюсь, без фальши? Извините, господа, я вынужден вас оставить.
 Проследив глазами, как делец поймал извозчика и тут же укатил, жандарм покачал головой.
 — Удивительно дело господин Злобинский. Вот этот индивидуум при всех своих недостатках имеет явный талант. Практически все аферы, которые он замышляет и осуществляет, у него получаются. Молодой человек имеет особый нюх на аферы. Такого деятеля с поличным взять весьма и весьма сложно. Его бы умения направить, да на благое дело! Цены бы не было. Исключительный типаж для вашего очередного литературного опуса. Ну, а, вы будете пересчитывать по примеру вашего компаньона свою долю?
 — При всей своей нелюбви к вашей организации, я в этот раз вам поверю. Мне хотелось знать, после этого дела, вы оставите мою персону без вашего пристального внимания? Признаться, ваш интерес меня тяготит.
 Жандарм развел руками, — Увы, все зависит исключительно от вас, господин Злобинский. Вы по своей доброй воле заводите дружеские отношения с бомбистами, которые не скрывают своих злых намерений. В вашей воле отойти от них. Тогда вы нас интересовать не будете. Если, только получить консультации по отдельным вопросам. Но, это уже такая сущая безделица. Разумеется, не бесплатно. Насколько нам известно, к вам уже подходили британцы для привлечения работать на них. В этом вопросе мы бы с вами нашли взаимный интерес. Они от вас все равно не отстанут, так как вы имеете возможность воздействовать на умы и настроения подданных Российской Империи через свои повести и пьесы. К тому же вы сами принимаете идеи о применении динамита и револьвера для лишения жизни неугодных вам лиц.
 — Позвольте мне самому решать, с кем мне быть, — хмыкнул Злобинский, — британцы весьма милые и вежливые люди. К тому же они готовы щедро оплачивать мои опусы. Посему, позвольте откланяться…
 Ротмистр ухмыльнулся и тихо пробормотал; до скорой встречи, господин литератор. Теперь у нас есть возможность держать вас на поводке…
 Жандарм не торопясь допил вино, расплатился с официантом. Дальше с безмятежным видом типичного российского обывателя направился в центральный парк. Место тихое, исключительно красивое. Под небольшими навесами стояли столики, за которыми любители шахмат вели бескровные баталии. В одной из боковых аллей ротмистр сел на скамейку, с удовольствие вытянул ноги. Немного погодя к нему подсел финансовый аферист, с которым он расстался час назад.
 — Снимаю шляпу, уважаемый Александр Андреевич, — тихо сказал жандарм, — наконец, нам удалось заполучить секретнейшие документы по тайному денежному обеспечению российских террористических групп и враждебных элементов. Теперь сколько же жизней мы сможем спасти! Этим спискам воистину цены нет. Они бесценны. Мы полагали, что казначеем является господин Плеханов. Все ниточки вели к нему. Хитро задумали британцы. Нас за нос водили столько лет.
 — Да я, и сам поначалу полагал, что денежное довольствие контролирует Плеханов, — кивнул головой Русин, или же господа Дейч и Аксельрод. Уж больно эти личности весьма одиозные. Поэтому, из — за их излишней экстравагантности я эти кандидатуры отклонил. Хозяева в Лондоне понимали, что огромные деньги, счета таким господам все же доверять опасно. На господина Ванштейна вышел случайно, благодаря Злобинскому. Он ведь поддерживал приятельские отношения с группой Соломона. Осталось теперь лишь разыграть Злобинского, который, в глубине души, невзлюбил Ванштейна до крайности. Не так давно тот увел у него одну юную особу. А здесь заслуга ваша. Лихо вы же подцепили литератора за страсть к невинным созданиям.
 — Полноте, Александр Андреевич, — отмахнулся ротмистр, — вы же сами прекрасно знаете, что почти все господа революционные элементы имеют некие отклонения от норм поведения нормальных людей. Полагаю, это проявления духовной болезни. О чем весьма талантливо писал наш писатель Достоевский. Поражаюсь, как он мог предвидеть многие вещи на десятки лет вперед. К тому же и труды небезызвестного вам психиатра Ломброзо, замечательного криминального антрополога и исследователя, говорят об этом.
 — Да-с, психика субстанция тонкая, — согласился Русин, — нам не дано понять, что же происходит с человеком внутри его черепной коробки. Почему изуверские идеи овладевают таким человеком и приводят к греху. Литератор Злобинский в аферисте увидел существо гораздо более низкое по уровню развития, чем он сам. Поэтому не обратил внимания на противоречия в моем образе.
 — В таких мистификациях самое главное показать человеку то, что он сам хочет увидеть и услышать. Поэтому психологический этюд надо подгонять под каждого индивидуума по ходу беседы. У вас это получилось прекрасно.
 — Не откажется ли Злобинский от предложения нашего афериста приобрести акции в нефтяной компании?
 — Нет. Ему, в самом деле, в Швейцарии тошно. Как человек он мерзкий, а, вот литературный талант немалый ему Господь дал. Сплошное противоречие. Сейчас он заболел идей, как и положено увлекающейся натуре. Придется вам еще пару раз до его отъезда в Америку с ним встретиться. Да и ваше предложение заиметь нашим службам дополнительные источники денежных поступлений от наших недругов весьма уместное. Литератор послужит нашим прикрытием. Наш человек в Оклахоме будет его незаметно вести. Хоть таким образом послужит державе.
 — Фотографические пластинки нельзя держать здесь.
 — Все в порядке. Они с дипломатической почтой уже отправлены в управление. Через день получат. Через неделю в Базеле будет проходить одно весьма интересное мероприятие. Масоны, видные банкиры, и прочие тайные структуры со всего мира намерены провести закрытую встречу. Нас попросили незаметно проследить за этой братией. По возможности провести тайное фотографирование этих лиц. Вы со своей командой постарайтесь приехать раньше, осмотритесь. По сведениям, в городе полно полиции в цивильном. Постарайтесь перед ними особо не дефилировать. Наша команда подъедет позже. Агент нумер три будет с вами. Вы знакомы. Учтите Александр Андреевич, господа масоны с нами церемониться не будут. Свои тайны охраняют весьма бдительно. Только наблюдение и фиксация.
 — Я вижу в этом деле сплошные странности. Год назад иудеи провели свой первый сионистский конгресс, на котором вождь Герцль призвал основать иудейское государство. На него приехали десятки иудеев из России. Признаться, я за то, чтобы эти люди создали свою государственность, и перестали терзать другие народы. Ведь в своем государстве они, может быть, успокоятся. В этом году масоны тайно решили провести свою встречу в том же Базеле. Это неспроста.
 — Вы же прекрасно знаете, что мировой центр масонства находится здесь, в Швейцарии и Лондоне. Скорей всего нас будут ждать нелегкие времена. Мировая власть направит против Руси все свои финансы, своих сторонников, коих немало. Мало кто знает, но город Сион, и гора Сион, находятся в Швейцарии. Этому населенному пункту более семи тысяч лет. Практически, на полторы тысячи лет сие местечко старше, чем первые упоминания об иудейских сказках о «избранном народе». Да и странности и этим народом на каждом шагу встречаются. Он состоит из многих этносов. Так называемые сефарды, вышли из Испании, откуда их выбили. А ашкенази сформировались на территории Германии и Польши. Вместе же их объединила идея о возрождении своего государства в Палестине. Где, якобы, находится та самая гора Сион. В действительно же там всего лишь легкое возвышение, коих у нас в России неисчислимое количество. На одну версту пяток холмиков. А вот настоящая гора Сион, находится, как раз в Швейцарии.
 — Ничего. Отобьемся. Бог не выдаст, а масоны нами подавятся…
 — Увы, хотелось бы в это верить всей душой, уважаемый коллега. Пока же мы только отбиваемся от их постоянных пакостей вот уже тысячи лет. Загадок здесь много. Порой смотришь на иного господина, внешне на человека похож. А копнешь — зверь зверем.
 — Какая душа, таков и человек. Верно сказано, — согласился Русин, — не зря же масоны, или те силы, кто за ними прячется, стремятся вырвать понятия Бога и Души. Преврати человека в чистую скотину, так и управлять легче. Останутся лишь одни инстинкты.
 Единственный речной порт Швейцарии находится на берегах Рейна в Базеле. Выше по течению уже судоходства нет. Именно с Базеля и начинается регулярные грузовые и пассажирские маршруты по этой крупной реке. Благодаря полноводному Рейну Швейцарию, расположенную в центре Европы, можно считать настоящей речной, отчасти и морской страной. Через развитую сеть каналов можно дойти и до Франции. Отсюда суда идут в Германию, Нидерланды. В разветвленном устье реки находится один из крупнейших морских и речных портов Европы Роттердам. В 1815 году на Венском конгрессе приняли решение о полном нейтралитете Швейцарии. В первую очередь это связано с надежной и стабильной работой банковской системы. Даже во время войны всем требовались безопасные хранилища для своих средств. Деньги, не смотря на разные лица на купюрах, национальности не имеют. При обмене они легко и непринужденно меняют свою идентичность. Нас также убеждают, что и у преступников нет национальности. Но, самым удивительным образом национальность появляется, если злодеяние совершил русский по крови человек.
 В 2006 году банк «Кантональ» произвел ревизию невостребованных вкладов, и обнаружили незакрытый счет на имя Ульянова Владимира Ильича на сумму тринадцать франков, или около трехсот современных рублей. Не густо. Мировой сенсации тогда не получилось. Но дело в другом, обещали сохранить деньги — сохранили. А то, что клиент до сих пор в мавзолее лежит и за деньгами не приходит — не наша проблема. Кроме финансовой сферы и промышленность развита весьма высоко, а выражение швейцарское качество стало символом страны. Удивительно, не имея полезных ископаемых, но по производству промтоваров входит в десятку ведущих стран мира. Спокойная и стабильная жизнь без потрясений привлекает сюда богачей со всего мира. Тайные сообщества давно свили здесь свои осиные гнезда. Сила мирового масонства такова, что Гитлер даже в своих кошмарных снах боялся думать о нападении и оккупации страны с неимоверными сокровищами в огромных подвалах банков, и тайных подземных хранилищах, которые соединяются друг с другом при помощи тоннелей. Если верить мистикам и эзотерикам, под горными хребтами еще в древние времена неизвестные цивилизации построили огромные города. Причем, они функционируют до сих пор. Прими фюрер решение о нападении на эту нейтральную страну, допустим, вечером, то до утра бы точно не дожил. Если бы такую мысль озвучил утром, то уже в обед подавился куриной косточкой калибра девять миллиметров. Или же при прогулке ему на голову, случайно, разумеется, свалился бы кирпич размером с бетонный блок.
 Но, Бог с ним, фюрером то. Ему сейчас было всего девять лет. Маленький Адик ничем не отличался от других детей этого времени. Шалит, радуется, огорчается, открывает для себя окружающий мир. Читает интересные книжки. Особенно ему нравится рисовать. Учитель в школе так и заявил — талант. Племянник Ротшильда и думать не думал, что еще до его рождения была начертана линия его судьбы. Ему еще только предстояло воплотить в реальность очередную теорию западных идеологов о расовом превосходстве «умной нации над глупыми — с».
 Русин и его команде в данный момент было не до этого. Они приехали в Базель, разместились и тут же приступили к разведке. Жандармы точного места проведения тайной вечери масонов еще не знали. Они лишь сообщили предполагаемые точки сборища. Был вариант, что тайные общества выберут для своей сходки казино, где в прошлом году прошел всемирный конгресс сионистов. Иудеи разместились тогда в малом зале. А в большом помещении могло свободно разместиться несколько тысяч представителей тайной власти. Команда собралась на явке, которая же и играла роль штаба. Для этого сняли небольшой домик в жилой части города. Он располагался в глубине небольшого квартала, но с удобными подходами. Главное, не вызывало подозрений у бдительных полицейских, с какой это стати иностранцы толпами ходят в один дом. Швейцарские обыватели, как и положено всем европейцам, с удовольствием «стучали» на своих соседей и близких. Причем, не по одному разу на дню. Организм требовал выброса порций яда.
 — И где нам искать этих масонов, — буркнул Васильев, — город большой, раскинулся по обе стороны реки. Жандармы могли постараться найти, где они свой кагал проведут.
 — Ага, масоны так и будут кричать на каждом углу, где они собираются, — подпоручик Чалый усмехнулся, — теперь это наша забота.
 — Ваши предложения, мысли и идеи, — Русин посмотрел на карту города, которую купил в книжной лавке. Она предназначалась для многочисленных туристов.
 — Надо знать, хотя бы примерное количество представителей тайных обществ. Исходя из этого, начнем искать помещение, в котором они разместятся, — предложил старший унтер — офицер Захаров.
 — Резонно, — согласился подпоручик Федотов.
 — По справке коллег из жандармского управления, ожидается шесть тысяч шестьсот шестьдесят шесть деятелей. Такие огромные сборища они проводят один раз в сто лет. На них они уточняют планы на будущее. Дальше собираются по мере надобности небольшими комитетами по направлениям.
 — Удачно гады прячутся, Базель стоит на стыке Франции и Германии. До них рукой подать. На извозчике не торопясь за десять минут доедешь, или дилижанс можно заказать. На свой шабаш они быстро соберутся за считанные часы. Значит, должны быть удобные подходы, дабы такую прорву народа собрать. Не надо забывать железную дорогу, реку. Рейн в этом месте судоходен. Пассажирские суда ходят часто. Так, что в самом Базеле никаких толп не ожидается. Да и всякие масштабные мероприятия здесь часто проходят. На году по пять раз. Все привыкли. А кто сказал, что свой бедлам они в самом городе будут проводить? — Васильев ткнул пальцем в карту, — вот смотрите, в трех местах за Базелем самые удобные подходы сходятся.
 — Вспомните, чему нас учили нумера, — напомнил Русин, — тайные сообщества любят символы, разные древности. А в Швейцарии, будь она неладна, масонов разных, как блох на шелудивом кобеле. Будете искать, обращайте внимание на разные знаки. У нас в запасе осталось два дня. Поиски ведем парами — Захаров и Федотов, Васильев и Чалый. Я займусь местными архивами и библиотеками. Завтра вечером встречаемся здесь.
 Русин, как не старался, а документальных следов присутствия тайных обществ нигде не обнаружил. Правда, несколько раз отметил в архиве следы изъятия некоторых документов, или же явную подмену. Архивисты ничего внятного сказать не могли, лишь туманно намекали, что за некоторые редкие документы им заплатили огромные деньги. Понятно, что к своим тайным библиотекам и архивам тайные общества никого не подпускали. Даже своим адептам вход был ограничен. Лишь по разрешению великого магистра допускались проверенные лица к отдельным документам. Дисциплине и умению хранить свои тайны масонам могут позавидовать специальные службы. Да и наказывали они за разглашение весьма строго, и всего только один раз. Как, правило, это был смертный приговор.
 Первыми нашли место предполагаемого шабаша Васильев и Чалый. В двенадцати километрах от Базеля в укромном месте проходят археологические раскопки на месте бывшего древнеримского города. Там был древний амфитеатр, сложенный из грубо отесанных каменных блоков. К удивлению он сохранился весьма хорошо. Они незаметно влились в небольшую толпу туристов из соседней Германии. До нее было всего три версты. Их быстро провели по месту раскопок, а вот к амфитеатру не пустили. Сказали, что здесь на свой форум съедутся историки со всего мира. Законопослушные немцы понятливо закивали головами. Васильев незаметно умудрился проникнуть к объекту и сделал фотографические снимки на портативный аппарат английской сборки. Его выпускали небольшими партиями для нужд полицейских агентов. Рабочие устанавливали на сцене рамы с натянутой на ней темной тканью. По бокам уже стояли большие подсвечники и каменные светильники. Вся территория охранялась людьми в цивильной одежде, но с явной военной выправкой. Рядом со стенами амфитеатра ставили палатки, похожие на военные шатры времен римского владычества. Перед ними расстилались дорожки. А между стеной амфитеатра и палатками уже стояли разборные столы, передвижные кухни. Для любителей копаться в земле в поисках далекого прошлого, такие приготовления были совсем не присущи. Это место со всех сторон окружали раскидистые деревья, и надежно закрывали от любопытных взоров. Территория раскопок оставалась в стороне, и, рабочие, которые продолжали лопатами долбить землю под старинными фундаментами, никаких приготовлений к скорой мистерии не видели. А вскоре и их вместе с археологами распустили по домам. Предварительно щедро заплатив по тройному тарифу. За неделю простоя они получили приличное месячное довольствие. Они довольные быстро ушли с места раскопа. На их место пришли молчаливые молодые люди и взяли всю территорию под охрану. К вечеру сюда даже мышь тихо не могла проползти. Чалый и Васильев, прячась среди густой растительности, наблюдали за приготовлениями в старом амфитеатре еще несколько часов. Когда были установлены масонские символы, скульптуры непонятных полулюдей — полуживотных, и прочие изображения, а древний театр на глазах преобразился, было окончательно ясно. В самое скорое время здесь пройдет мистерия, после которой адепты тайных обществ откроют свой темный шабаш.
 Наблюдатели вернулись в Базель, быстро отпечатали фотографические карточки. Русин просмотрел их. Даже человеку далекому от исторической науки было понятно, что это далеко не декорации к спектаклю на тему жизни в Древнем Египте, а настоящий передвижной древний храм темного жречества планеты.
 Через час Русин был на набережной Базеля. Он занял скамейку, достал газету, сделал вид, что старательно читает. В этот момент он ничем не отличался от таких же любителей новостей, оккупировавших соседние скамейки. Если в первые недели, начавшаяся война между Америкой и Испанией привлекала внимание, то сейчас к ней привыкли. Особых новостей с места боев не было. Янки бесцельно крутились вокруг Кубы и Пуэрто — Рико безо всякого для себя успеха. Испанцы свой флот в открытый бой не выпускали. Держали под надежной защитой минных заграждений и крепостных пушек. Тем не менее, янки на минных банках умудрились потерять несколько боевых кораблей и вооруженных пароходов. Широко разрекламированная блокада островов явно затягивалась. Несколько раз испанцы выводили свои канонерки и наносили ощутимые удары по одиноким вооруженным пароходам, которые выполняли функции канонерских лодок. Американцы после эйфории первых дней войны начали заметно нервничать. Флот впустую сжигал в котлах дорогой кардиф, срабатывал машины и корабельные механизмы, а, каких либо мало — мальских успехов не было. Правда, на Филиппинском архипелаге поначалу дело пошло живее. Повстанческая огромная армия, щедро снабжаемая оружием и боеприпасами американскими союзниками, два месяца небольшими шагами продвигалась к Маниле. Но, на днях случилась настоящая катастрофа. Испанский генерал Бланко заманил филиппинцев в хитрую ловушку, неожиданным ударом окружил и наголову разгромил плохо обученную армию. Всем стало ясно. Быстрой победы у янки не получится. Придется по серьезному напрягать свои силы. Так как финансовые и экономические возможности СаСШ и Испанской Короны были просто несопоставимы, было понятно, теперь испанцев будут брать измором. Англоязычная пресса организовала настоящую травлю испанцев, обвиняя их во всех мыслимых и немыслимых грехах. Французская пресса после небольшого колебания также начала присоединятся к точке зрения просвещенных мореплавателей. Поддерживали испанцев только в Германии и России. По крайней мере, подавляющее большинство публикаций, если были не прямо за идальго, то выдерживали нейтральную позицию. Что удивительно, даже газеты либеральной направленности старались не делать явных выпадов против идальго. Хотя влияние лондонского центра стало ощущаться все сильнее. «Творческая интеллигенция», как и повелось в России десятки лет, в столкновении запада и востока без оговорок принимала сторону своих хозяев.
 — Добрый вечер, — к лавочке подошли ротмистр и агент нумер три. Только на этот раз ее было не узнать. Она преобразилась в важную молодую особу с вызывающим взглядом знающей себе цену кокетки. Они представляли европейскую семейную пару, заехавшей сюда из Берлина. Русин изобразил из себя галантного типичного буржуа.
 — Вот полюбуйтесь, — он протянул им еще влажные фотографии, когда они сели на скамейку.
 — Хм, кто бы мог подумать, что они свою встречу проведут в старом амфитеатре. Ого, да они уже установили артефакты из храма посвященного Апопу. За последнюю тысячу лет эти предметы культа извлекаются из тайных хранилищ темных жрецов всего второй раз, — задумался ротмистр.
 — Прошу прощения, я не так детально знаю историю древних времен, — признался Русин.
 — Про это древнее божество мало кто знает, даже среди профессиональных историков — египтологов, — ответила секретный агент нумер три, — по преданиям Апоп олицетворяет собой зло и мрак. Он явный враг нашего славянского Бога Ра. Да — да, коллега, вы не ослышались. Еще не так давно, двести — триста лет назад наша великая река Волга носила имя Ра с допотопных времен. Река Нил, которую также называют рекой Ра, была так названа намного позже. Это было сделано специально, чтобы исказить нашу великую историю, и переместить внимание с одной части света в другую. Хотя, так страна, которую сегодня называют Египет, когда то принадлежала нашим предкам. Культ Апопа был принесен с юга кочевыми семитскими племенами. Он изображается в виде огромного змея. По слухам, жрецы этого храма до сих пор приносят ему человеческие жертвы. В основном это невинные девушки, юноши и дети обоего пола.
 — Не отсюда ли появился образ змея искусителя в Ветхом Завете? — задумался Русин, — получается, корни этого писания необходимо искать в Древнем Египте?
 — Они намного глубже, уважаемый коллега. Не будем углубляться в седую древность ушедших цивилизаций, от которых и перешли в сегодняшний мир древние сущности. Апоп относится к лунным культам. Им до сих пор продолжают поклоняться многие народы Азии и Ближнего Востока, и, к сожалению Европы. Мы, славяне, с самого переселения на планету Гея, поклонялись Творцу, и его всем ипостасям. Одна из которых, символ солнца Ра. Обратите внимание, как в нашем языке запечатлен Ра. Это слова Ра- дость, Ра — дуница, — Ра — бота, клич У — Ра, Ра — свет, Ра — догор, Ра — домир, Ра — долюб, Ра — донос, и так далее. Это отдельная и огромная тема. Проще говоря, тьма борется со светом. Темные жрецы никуда не ушли. Они сохранились и прекрасно себя чувствуют в наше время. Так же есть и волхвы на Руси — держащие свет. Когда темные жрецы на развалинах древнего храма сотни лет назад провели темный обряд Апопа, то вскоре под ударами турок османов пала Византия. А уцелевшее население через тридцать лет силой загнали в ислам, и отуречили. Сегодня, так называемые турки, на семьдесят процентов состоят из потомков славянского и греческого народа. Об этом сегодня не говорят, но в Византии наряду с христианскими церквями, даже при императорах, продолжали действовать и более древние родовые храмы. Почему — то их до сих пор называют языческими. Просто из летописи странным образом убрали любое упоминание о них, оставили только христианские церкви. Как не старались императоры Византии навязать новую религию, а народ по прежнему, до нашествия турок — османов продолжал поддерживать и старые традиции. Впрочем, завоеватели быстро уничтожили те и другие храмы. На их месте теперь тайный культ Апопа.
 — Вы хотите сказать, что все эти тайные общества, масонские ложи, клубы до сих пор являются адептами Апопа?
 — У темных сил также есть своя иерархия сущностей. Апоп лишь один из них. Просто есть дни, годы и столетия, когда он может проявить свое небывалое могущество. В такие дни адепты и проводят свои черные мессы. Увы, это так. А вульгарный материализм, который с огромной скоростью распространяется в мире, есть болезнетворная палочка Коха, привнесенная на нашу землю чужими народами. Вот именно у них Апоп родовой бог. Только в разных племенах эту рептилию изображают по своему, а вот его суть остается неизменной. Апоп имеет много ликов. Он даже может выглядеть, как человек. Точнее, будет стараться походить на человека. Не зря же позже этот культ соединился с таким же лунным культом смерти у древних египтян. Скорей всего, это был один культ, но, только в разных ипостасях.
 — Насколько я понимаю в медицине, в первую очередь микробы поражают слабые организмы. В данном случае, они проникают в души тех, у кого нет веры. Причем веры настоящей, чистой и искренней. Вот отсюда и появляются материалисты, атеисты, дарвинисты, либералы, демократы и революционеры и прочие измышления. Как нам добиться выздоровления?
 — Наша планета по закону мироздания вращается вокруг солнца. Солнечная система крутится вокруг центра в созвездии Плеяд. Мы все вместе вращаемся вокруг созвездия Тельца. Ну, и так, далее и тому подобное. Астрономы это нам всем подтвердят. Наша Галактика Млечный Путь также вращается и летит в мироздании неведомо куда. Но космос не однороден. В нем сотни тысяч разных энергий. Это похоже на нашу землю. На солнечной стороне тепло, светло, чисто. Стоит залезть в сырой подвал, то там грязь, плесень, болезни, бактерии. Через короткое время человек может зачахнуть и заболеть в таком неуютном месте. Так и наша Галактика в своем пути оказалась, в своего рода, подвале космическом. Нам всем, привыкшим жить на солнечной стороне очень плохо. А представителям чужих цивилизаций наоборот, удобнее жить в темном и грязном месте. Их поддерживают, им помогают. Нам просто надо ждать, когда нас вынесет на сторону, где другие энергии и свет. Они более привычные нам. А вот для жителей подвала они вредны. Они просто не станут выходить к нам, навязывать свои порядки. Пока нам надобно собрать всю волю в кулак и ждать света вольного. Поэтому наша главная задача сопротивляться и бороться. Иначе зараза от темных сил поразит нашу Божественную Ра — су, и спасать будет уже некого.
 — Тогда почему Творец, который является нашим родителем, не придет нам на помощь? — поразился Русин, не имевший глубоких познаний в космологии.
 — Там, в иных сферах высшие силы составили договор о невмешательстве в дела разных цивилизаций на земле. Только вот темные силы эти соглашения нарушили. Они грубо вмешиваются во все процессы. Главное, активно поддерживают свои народы. Они заселили ими землю в нарушение договора. Любая молитва и обращение со стороны этих цивилизаций тут же исполняется. А молитвы и обращения коренной цивилизации к Творцу тут же жестко блокируется. Атеисты не признают силы молитвы. Однако, такие обращения без ответа никогда не остаются. Пришельцы, как правило, просят одного — злата, богатства и абсолютной власти. Народ света желает только одного — Любви, Согласия, Гармонии, Справедливости, Чести и Правды. Народам тьмы эти понятия элементарно не понятны. Они вызывают у них лишь, лютую злобу и ненависть. Отсюда постоянные войны и нападения на нас с целью полного уничтожения. Сегодня только одна территория на земле, где еще в душах людей тлеет тяга к свету.
 — Получается, что и наша служба, и жандармы призваны бороться с этими темными силами?
 — К сожалению, не все понимают свое предназначение, — вздохнул ротмистр, — многие не знают суть всей борьбы. Видят ее лишь в противодействии бомбистам и прочим зловредным элементам. Эта битва не на живот, а на смерть, идет многие тысячи лет. Такие люди есть и в жандармерии. Те, кто понимает это, старается сделать все, что бы не допустить страшных катаклизмов в виде революции. Только и сама власть тупо делает все, чтобы приблизить бойню. Очень и очень сложно достучаться до верхов. Я думаю, уважаемый Александр Андреевич, вы сегодня получили достаточно информации для размышления? Вот и прекрасно. Если пожелаете, потом вы сможете получить образование и по этому главному вопросу. К вашим услугам я, или наш дорогой агент нумер три. Она же в миру — Ольга Ивановна Радомирова. Представитель древнего русского боярского рода, и внучка волхва Радолюба.
 — Я потрясен, — признался Русин, — только теперь я осознаю всю истинную роль моей службы. И как много от нас зависит! Боже мой, какая же это ответственность!
 — На сегодня довольно господа, а то у бедного Александра Андреевича от таких знаний заболит голова. Давайте лучше поговорим о шабаше темных сил, — агент нумер три подняла ладонь, — подойти близко к амфитеатру мы не сможем. Это место охраняется весьма тщательно не только на физическом уровне, но и духовном. Жрецы успешно используют черную магию. Любая информация о противодействии тут же становится известной жрецам. Поэтому мы должны быть весьма осторожны и внимательны.
 — Предлагаю, подобраться, как можно ближе, и использовать фотографические аппараты. Надеюсь, сможем запечатлеть всех наших врагов.
 — Честно говоря, надежды мало, что нам дадут подобраться близко, — покачал головой ротмистр, — но, попытаемся. Вы со своей командой идите с северной стороны, а, я со своими молодцами попробую отвлечь их с южной. Прошу вас, будьте крайне осторожны. Вы совсем не поняли, какая жуткая сила находится перед нами. Да, и еще одна новость. В Лондоне вчера самым непостижимым образом сгорела редакция и типография, где зловредные элементы выпускали свои брошюры, книги и газеты на русском языке. С размахом действовали господа революционеры. Чуть ли не целыми пароходами к нам всю эту литературу отправляли. Вскрыли обширную организацию, которая занималась доставкой. Одних курьеров насчитали пять десятков.
 — Как отреагировали англичане на этот пожар?
 — Никак. Будто и не было его. Даже строчки в газетах нет.
 — Я так понял, теперь нам надо ждать, где они очередную типографию на этот раз запустят.
 — Скоро узнаем. В России действует несколько подпольных типографий. Но, все эти прокламации отвратительного качества, и, к тому же издаются мизерными тиражами. Большую часть полиции удается перехватить. На фоне поступлений из — за рубежа доморощенные листки — капля в море. Тексты в прокламациях самые примитивные, словно их составляли неграмотные люди. Даже грамотный человек из них ничего понять не сможет. А вот за рубежом этим делом занимаются настоящие профессионалы. Уровень весьма высокий. За ними стоят серьезные структуры и деньги.
 Наблюдение за амфитеатром продолжали уже издалека. Ротмистр оказался прав. Подойти ближе уже не было никакой возможности. Охрана перекрыла все возможные пути, а, в роще, окружающей древний театр на каждом шагу разместили секреты. Неожиданно вся команда почувствовала ухудшение здоровья. Чем ближе приближались к охраняемой местности, тем сильнее начинала болеть голова. К удивлению всех, и местные жители перестали здесь ходить, будто неведомая сила их направляла окружной дорогой. Несомненно, это началось сказываться воздействие темных жрецов, о котором предупреждала секретный агент нумер три. Поэтому команда Русина была вынуждена отойти под защиту редкого леса в полутора верстах. Но отсюда ничего не было видно. Васильев предложил занять посты на высоких деревьях в глубине леска. Со стороны их было уже весьма сложно обнаружить. Для наблюдения пришлось брать в аренду в Базеле мощные подзорные трубы. Русин выбрал для себя высокий густой дуб, вскарабкался на него. На самой верхушке обнаружил подходящую развилку, с удобством устроился и принялся наблюдать. Пока ничего интересного не было. Охрана пряталась в роще. Лишь временами по тропинкам проходили парами сторожевые посты. Неожиданно Федотов подал условный сигнал — три раза подряд изобразил вороний грай. Русин приложил трубу к глазу. В сторону рощи от Рейна пошли толпы людей. Видимо, часть адептов прибыли на зафрахтованных пассажирских пароходах. Со стороны Франции и Германии потянулись вереницы извозчиков и дилижансов. Из Базеля также показались пролетки. Русин торопливо пересчитывал прибывающих служителей темных сил. Каждый из команды вел счет. Если кто — то и ошибался, а позже путем сложения среднее количество можно было определить. На глаз было видно, что здесь было не одна и не две тысячи, а гораздо больше. Похоже прав жандарм, около семи тысяч. Откуда только они берутся на нашей земле, пронеслась мысль. Часа через полтора поток неожиданно иссяк, словно и не было никого на дорогах. В самом амфитеатре тоже еще никто не появлялся. Видно адепты после дороги отдыхали в шатрах и принимали пищу. Фотографировать на таком расстоянии также не имело смысла. Если только для общего вида. Правда подпоручик Чалый ухитрился все же пробраться к роще ближе, и извел весь свой набор фотопластинок. Пришлось ему отдать все запасы. До вечера все затихло. Чалого сменил Васильев. Наблюдатели слезли с деревьев немного размяться. От долгого сиденья на ветках тело затекало. Просто установили дежурство. Казалось, что на месте бывшего древнеримского поселения все вымерло. Неожиданно в двадцать один час началось оживление. Амфитеатр осветился факелами и светильниками. На старинные каменные скамейки начали рассаживаться адепты в длинных хламидах непривычной расцветки и расписанными непонятными для непосвященного символами и знаками. Все заняли свои наблюдательные места. Русин внимательно осматривал в трубу трибуны и сцену,
 Мощная оптика позволяла отлично видеть в деталях. К своему удивлению среди собравшихся он увидел и женщин. Было их довольно много. Только они сидели отдельно от мужчин. На них также были хламиды, а волосы закрыты то ли чепцами, то ли шапками необычной формы. На сцену поднялись главные жрецы, и начали вести свою службу. Русин еще раз быстро пересчитал всех на скамьях. Теперь это было сделать проще. Получалось шесть тысяч шестьсот шестьдесят шесть адептов. На первых рядах видимо представители управляющих структур. Их оказалось шестьсот шестьдесят шесть. На сцене на возвышениях располагалось еще шестьдесят шесть адептов. Чуть впереди — тридцать три, потом тринадцать, и впереди главный жрец. Когда Русин разглядывал лица жрецов, ему показалось, что они чувствовали направленное на них внимание. Поднимали головы и начинали смотреть в его сторону. От этого даже мурашки по телу пошли. Возможно, сюда в самое ближайшее время подойдет охрана и просто передавит всех непрошенных гостей, как котят. В том, что они не будут с ними церемониться, сомнений не было. По словам агента нумер три, вся охрана состоит из храмовых стражников. В нее начинают готовить с самого детства, и, в основном набирают из родов, сотни и тысячи лет служащих темным жрецам. Поэтому они верны своим хозяевам, и выполнят любой приказ, не задумываясь. Федотов подал сигнал и указал в сторону реки. По узкой тропе цепочкой вели девушек, юношей и маленьких детей. На них были белые рубашки до пят. Судя по заторможенным движениям их предварительно напоили каким — то отваром, парализующее волю и отключающее ум. Они просто ничего не соображали. Русин стиснул зубы. Похоже, их готовились принести в жертву темным сущностям. Захотелось освободить несчастных и перебить стражников. В амфитеатре началась жуткая мистерия. Все поднялись с мест и затянули обращение к темным богам на незнакомом языке. Видимо, все адепты владели одним из древних языков, который сегодня на земле никто не знал, а историки и не слышали. Огонь в светильниках, факелы вспыхнули ярче, пламя вытянулось вверх. Низкий вибрирующий звук донесся до команды. По телу прошла волна холода и дрожи. Русин про себя прочитал обережную молитву, через несколько секунд стало легче. Только на лбу выступила испарина. Неожиданно амфитеатр озарила яркая вспышка. Во все стороны полетели камни, тела, дым и пыль закрыли взор. Через несколько секунд до ошарашенной от неожиданной картины команды долетел оглушительный грохот- ду-дум! И покатил дальше во все стороны.
 — Мать честная, — ахнул Васильев, и затряс головой, — никак взорвались лиходеи проклятые! Вдрызг разнесло!
 — Братцы! Там несчастных на убой гнали, как бы их стражники не прирезали! Они же, как овцы смирные теперь, руки в свою защиту не поднимут! — напомнил Чалый.
 — За мной! — Русин прыгнул вперед, на ходу вынимая из внутреннего кармана револьвер. Будущие жертвы стояли, сбившись в кучу, и ничего не понимали. Смотрели перед собой остекленевшими глазами, и даже не помышляли о бегстве. Стражники пришли в себя быстрее. Все же у них подготовка была серьезная. Они мгновенно отреагировали на нападение. Вытащили из под старинной одежды бронзовые мечи и кинжалы. Видимо, это ритуальное оружие уже тысячи лет применялось только для проведения черных месс. На Русина бросился смуглый и горбоносый стражник. Офицер с трудом уклонился от удара кривым кинжалом, и понял, устоять против такого подготовленного храмового воина даже ему будет очень сложно. Револьвер грохнул, пуля, разбив лобную кость стражника, вырвала затылок. Охрана поняв, что напавшие на них незнакомцы пришли их убивать, а не заниматься фехтованием, также вынули револьверы. В тылу у них раздались выстрелы. На помощь выскочило несколько человек. Среди них Русин узнал ротмистра, и агента нумер три. Через несколько секунд с храмовой охраной было покончено.
 — К амфитеатру быстро! — Приказал ротмистр, — Всех уцелевших отправить в ад. Собрать книги и артефакты. Василий, а этих бедолаг проводи к реке. Там я видел навес, пусть в нем переждут. А утром в себя придут.
 — Вот сволочи, — скрипнул зубами Федотов, — даже мальцов были готовы под нож пустить.
 — Ежели Бога в душе нет, то чего от таких зверей ждать? — выдохнул Васильев и подобрал кривой меч, — надо же, какой легкий и острый. А с виду на бронзу похож. Возьмем для трофея, Александр Андреевич?
 — Нельзя, — закачала головой агент нумер три, — по нему вас темные быстро найдут. Мы эти артефакты лучше в хранилище спрячем — не обнаружат. Оставлять их тоже нельзя здесь. Опять начнут использовать для своих темных дел. Интересно бы узнать, кто этих нелюдей взорвал? Их вообще сложно убить. Они все замыслы тут же узнают. Ничего от них не скроешь. А тут кто — то умудрился столько динамиту заложить заранее. Опять непонятно, как они могли узнать, что шабаш именно здесь будет проходить? Даже мы в последний момент только узнали? Странно все. Очень странно…-
 Русин промолчал на этот вопрос нумера три. У него было предположение, кто смог бы сделать такую грандиозную операцию. Пока его он еще не озвучивал вслух. Если эту диверсию совершили потомки, то за это им только благодарность и низкий поклон от всей России.
 На месте амфитеатра была груда вывороченных камней, обрывков тел, внутренности. Сплошным слоем лежали разорванные адепты. Мерзко пахло свежей кровью, содержимым кишечников, свежим мясом. К тому же занялся большой пожар на месте шатров. Скорей всего, светильники с горючей жидкостью разбились и запалили тяжелые ткани. Через полчаса от них останется один пепел. А ведь в шатрах адепты оставили немало ценных документов про эти тайные общества. Успеть бы собрать, пока огонь не уничтожил улики. С охраной особых проблем не было. Большая часть из них погибла при диверсии, другая часть была изувечена и оглушена. Уцелевших стражников добивали без жалости подобранными на месте мечами. При этом не испытывали к ним ни ненависти, ни сожаления. Именно так расправляются с вредными насекомыми, которые пакостят людям. Носителей зла необходимо отправлять в ад вслед за своими хозяевами. Русин помогал ротмистру и нумер три отыскивать среди взорванных жрецов древние артефакты и книги. К изувеченной сцене было невозможно пройти. У одного из вывороченных из ограды больших блоков Русин заметил половинку прямоугольника из темного материала. Он был похож цветом на планшетник. Внутри обломка было настоящее месиво из миниатюрных деталей. Он незаметно сунул находку в карман, и принялся помогать жандармам в эвакуации найденных древностей. Одних только толстенных книг набралось десятка два. Все они были написаны от руки на неизвестном языке. От них тянуло седой древностью и угрозой. К радости, манускрипты особо не пострадали. В роще нашли несколько подвод. К счастью, лошади уцелели, только сильно испугались и беспокойно прядали ушами, ржали. Отбором древностей занималась нумер три. Видимо, она прекрасно понимала назначение всех этих предметов, жезлов, посохов, статуй, штандартов, светильников и подсвечников. Знала их настоящую цену и роль в магических операциях. Решив, что все необходимое уже собрано, агенты ротмистра торопливо поехали в реке. Как догадался Русин, у жандармов была предусмотрена изначально эвакуация по реке. А, впрочем, все ли они жандармы? Или же это команда тех самых загадочных волхвов? Русин выбросил эту мысль из головы. Теперь им надо самим со всеми добытыми материалами, фотографиями, предметами, и артефактами, собранными на месте взрыва уходить по своим коридорам, которые им дал Ширинкин. Кроме этого, у более менее, уцелевших трупов сняли перстни необычной формы, с символами, головные уборы, облачения и прочие древние предметы. Нашли еще десяток книг, только поменьше размерами, но написанными от руки на том же странном языке. Набрали порядочную кучу. Брезговать не приходилось, кровь отмоется. Все понимали ценность этих древних вещей. Впрочем, у жандармов свое начальство, а у Особого Стола дворцовой полиции свое. И у них тоже имеются закрытые архивы и хранилища, в которых сотни лет, а может еще больше, хранятся весьма интересные вещицы. Не исключено, что еще с допотопных времен. Ротмистр сделал вид, что в упор не видит, как команда Особого Стола также собирает артефакты.
 Надо было торопиться. Взрыв такой силы был наверняка слышен в самом Базеле, во Франции и Германии. Вот — вот сюда могли подъехать полиция, воинские части и пожарные команды.
 Для перевозки трофеев также пришлось задействовать повозку. В пяти верстах отсюда вдали от посторонних глазах жил один фермер немец. Изредка к нему заглядывали агенты Ширкина. Правда, за молчание ему платили. Фермер был человеком совершенно нелюбопытным. Его жена также не интересовалась постояльцами, которые, якобы, приехали сюда лечиться от всяческих болезней. А таких страдальцев со всей Европы была прорва. Местная полиция особо не дергала. Ей главное, чтобы был порядок, тишина, а кто чем дышит, ее не колышет. Для прикрытия оставили Чалого и Васильева. Фермер без лишних вопросов предоставил дальний сарай, куда сгрузили артефакты. Только поинтересовался, что же так грохнуло по соседству, что даже стекла в доме вылетели?
 Русин честно признался — не знаю. И это была правда. Дальше началась голимая импровизация. Дескать, грохот также встревожил их, когда они ехали на железнодорожную станцию. По причине природного любопытства заехали посмотреть. А там — ужас! Одни мертвецы разорванные в клочья. Тела лежали огромными кучами. От страха взяли первую, попавшую под руки повозку, и поехали на ней, куда глаза глядят. Так вот и прибыли к нему по старой рекомендации прежних постояльцев. Тем более они рекомендовали его, как порядочного хозяина. Старый фермер лишь качал головой и охал. Дескать, какие времена настали даже в тихой сонной Швейцарии. Террористы и сюда добрались. Теперь покоя законопослушным бюргерам не будет. Фермера лишь попросили продать пару лошадей, и повозку. Тот внимательно осмотрел их, заметил, что клейма на них нет, порода обычная местная. Никакого внимания к себе привлекать не будет. Повозку оставит себе и перекрасит, а лошадей продаст знакомым земледельцам в предгорье. Там особо никто интересоваться не будет, откуда такое богатство свалилось.
 Тревога оказалась лишней. Почти неделю никто из полицейских чинов к фермеру не приезжал. Лишь на несколько минут заскочил чиновник из управы и посоветовал посторонним о взрыве ничего не рассказывать. И все. Позже Чалый и Васильев рассказали, какие события развивались после того, как из города приехали первые команды. Бедные швейцарцы, увидев горы разорванной плоти, внутренностей, дружно принялись прочищать свои желудки. Никто из них ничего не знал, что же теперь делать. Ситуация явно не вписывалась в должностные обязанности. Власти не имели никакой информации, кто и зачем здесь проводил такое масштабное мероприятие. По слухам, здесь был международный форум историков и археологов. Однако никаких документов, подтверждающих или опровергающих это, не нашлось.
 Да и откуда им было взяться, если устроители шабаша, все те лица, которые одним движением пальца указывали правительствам всем стран, как надобно вести себя, лежали частями на большой территории. Практически вся верхушка тайных общества, масонских лож, финансовых организаций и прочих структур, была уничтожена за доли секунды. А все их планы по полному порабощению населения земли, превратились в пыль. Оставались, правда, многочисленные низовые структуры, которые на местах выполняли самую грязную работу по поручению своих хозяев. Все эти тайные общества имели жесткую иерархию. Строгую дисциплину, обязательное выполнение порученных заданий. Теперь, когда верхний и средний слой управленческой структуры был уничтожен страшным образом, на местах должны начаться неразбериха и замешательство. Хотя нет, если был спущен сверху приказ, то он должен быть выполнен при любой ситуации. По другому тайные общества и не действовали. Пока же о случившейся катастрофе никто в мире еще не знал. О масштабах ее тоже не имели представления. Для восстановления же всей структуры требовалось много времени. В настоящее же время земляне и не предполагали, что у них наступило небольшое время передышки. Прежняя система, пусть и без головы, продолжала действовать по инерции. Пусть уже не с такими разрушительными последствиями для человечества, но все равно оставляла после себя выжженные поля и рощи.
 Май 1898 года в Санкт — Петербурге проходил без особых неприятностей. В России по прежнему было тихо. Никаких экстраординарных событий, что бы потрясло все общество снизу до самого верха, слава Богу, не было. Понятно, что всякие неприятности случались. Жизнь есть жизнь. Страна огромная. Где то от неурожая крестьяне голодали. Конечно не так, как в Лукояновском уезде Нижегородской губернии в 1891–1892 годах, но, весной добавляли в муку молотую лебеду. В других местах напротив, не знали, куда хлеба излишек деть. Задешево купцам хлебопромышленникам продавать не хотелось. А, те, как обычно, сбивали цены. Ну, ничо, зернышко — то и в амбарах до лучших времен полежать может. Там, глядишь, цена и взрастет. Вот тута и возьмем свое! То тут авария, то там пакость происходила. К этому привыкли. Дабы держать свою марку, газеты описывали всякие гнусности и казусы, которые должны привлечь внимание читателя, а, значит принести копеечку в кассу. Так, повар Ташин в ресторане «Насиональ» во время приготовления обеда обварил себя левую руку кипятком, однако с работы не ушел и всех накормил своим коронным блюдом. У Охотного ряда подрались между собой мастеровые, полицейские команды прискакали угомонить башибузуков. У купца Буянова, какова фамилия — то, а? во время проводки по Оке, от буксира оторвало баржу с товаром. Пришлось ловить ее всем миром. Одним словом — событие! Транссибирская магистраль успешно строилась. Правда, либеральные газеты наперебой писали о воровстве казенных денег ушлыми подрядчиками. Свидаки клялись и божились, что и рельсу ржавую кладут на гнилую шпалу, потому, как все своровано! Вот только вопрос, кому нужны в хозяйстве рельсы многопудовые, кои на телеге не увезешь, так и остается без ответа. Топором ее не возьмешь, пилой двуручной таки ж не осилишь. Да и куда шпалу пристроить мужику, так как от нее дурным запахом креозотным на три версты несет, коровы дохнут, а у курей все перья вылезают. А ведь все едино пишут борзописцы! Только про эту рельсу и шпалу писали еще во времена Николая Первого, царствие ему небесное! А ее все едино по всей стране продолжают перекидывать. Давным — давно те первые рельсы съезжены до подошвы, переплавлены не по одному разу, а бедную рельсу так и продолжают тягать по всей державе. Балтийский флот после зимней спячки соизволил выйти в море для совершения эволюций. При этом корвет «Рында» чуть было не раздавил своим железным носом портовый буксир. К, счастью, обошлось. Лишь либералы малость позубоскалили над моряками. Те, втянув голову в плечи, как обычно промолчали. А что скажешь, когда виноваты? Докажи теперь, что все было далеко не так, а буксир только притерся к борту, чтобы подправить корабль перед выходом из порта. Да, что взять с этих продажных писак? Как обычно — лгут — с! Промышленник Нобель встретился с немецким инженером Дизелем. Купил у него привилегию на выпуск, какого — то там четырехтактного мотора необычной схемы. Утверждали, что тот может работать напрямую от нефти безо всяких там паровых котлов. Нобель хвалился, что вскоре на таких моторах будут все суда по Волге ходить. Зря хвалится. Кто же с паровой машиной может состязаться? Там же такая мощь!
 Культурная жизнь по прежнему била ключом. Только, что модный писатель Горький отпраздновал выпуск своего тома сочинений «Очерки и рассказы». Вся передовая интеллигенция, лучшие люди страны с удовлетворением восприняли это событие. Тем более, литератора нещадно травила царская власть за правду о жизни простого народа. Хотя, сам простой народ и не подозревал, что он стал главным героем в его рассказах. Даже маргиналы, гопники и деклассированные элементы не читали его. Тот же вор, пьяница, надежда прогрессивной части общества на «запал для бунта» — Челкаш, не задумывался над идей по революционному переустройству мира.
 С первой постановки пьесы Чехова «Чайка» прошло четыре с лишним месяца, а, положительные отклики культурной публики продолжали литься рекой. Уже состоялось несколько постановок с неизменных успехом. Радовала общество и поэтическая часть. Брюсов, Андрей Белый по прежнему были на слуху у утонченных особ. Пророчили большое будущее не менее талантливому Блоку. До сих пор не утихали споры по поводу открытого письма французского писателя Золя президенту «Я обвиняю!». Во как! Не больше — не меньше. В нем писатель нещадно критиковал власти за суд над офицером Дрейфусом. Его обвинили в шпионаже в пользу Германии. Так, как офицер оказался иудеем, то, стало быть, не было никакого шпионства. Это есть самый оголтелый антисемитизм. А, значит — позор! Шпиком мог стать любой военный — русский, немец, англичанин, француз, но только не Дрейфус.
 В мире же было чуток поинтересней. Англичане в Судане успешно добивали восставший чернокожий народ. Лидер Махди со своими войсками был разбит вдрызг. Негров раздолбали из артиллерии, и, напоследок причесали из новомодных пулеметов. Били в упор. Патронов не жалели, о чем с восхищением писали нагличане. Убитых, ужас, сколько было. Вся округа была в три слоя усеяна неграми. А нечего было дикарям тягаться с просвещенным английским народом. Американцы по прежнему блокировали Кубу и Пуэрто — Рико. Тут все оставалось без изменений. На Филиппинах испанская армия загоняла в джунгли разбитые остатки повстанцев. Садисты, душат свободолюбивый народ. Британцы описывают ужас, которые творили испанские войска в отношении, мирных, разумеется, и совершенно безвинных, филиппинцев. Британцы намекали о возможных мерах для распоясывшихся испанцев. Не пора ли покарать злодеев? Спрашивала вольнолюбивая пресса.
 Договор с китайцами, о котором говорили пол года, о передаче в аренду Порт — Артура, наконец был подписан. Русский флот принялся активно обустраиваться в новой базе бывшего китайского флота. На днях подписали договор между Россией и Японией. В нем говорилось, что русские признавали интересы микадо в Корее. Злые языки утверждали, что это англичанка и в этот раз, все же напряглась и мерзко подгадила. Принудила русского царя согласиться с претензиями страны восходящего солнца. После поражения от японцев, китайская держава испытывала немалые трудности, и, поэтому слезно просила денег у русского императора.
 На днях в итальянском Милане произошел массовый хлебный бунт. Люди почем зря, топтали друг дружку. Погибла уйма народа. Но, это событие не должно повлиять на господ из России, пожелавших посетить эту страну и пожить под южным солнцем. Кого должны волновать проблемы бедняков? Сами виноваты, жрать надо меньше, а работать больше. К слову, американцы заявили, что им удалось, в конце концов, навести порядок с бунтовщиками индейцами. Тех привели к миру исключительно силой оружия. Кольт доказал полное превосходство над томагавками дикарского племени. Сурово наказали недовольных. Да и какие должны быть претензии к властям из Белого Дома? Тем более, переселение в резервации только, что закончились. Подумаешь, при этом семьдесят процентов индейцев умерли. Да и не все умерли, вообще- то. Врать не надо господа хорошие! На конец девятнадцатого века дикарей в стране демократии еще оставалась целая куча. Примерно, восемьсот тысяч. Может поменьше — около пятисот тысяч. А может и больше. Да, кому они интересны, эти краснокожие, чтобы еще их по головам пересчитывать? Да, и в рынок они совершенно не вписались. Сами виноваты — совершенно низкие по развитию люди, почти на уровне обезьян. Поэтому, демократия не для таких человекоподобных. Не имеют они право дышать с нами одним воздухом. От негров в Америке и то больше пользы. Они, хоть на плантациях работают иногда.
 А вообще, куда катится наш мир, господа? Даже в культурной, тихой, уютной и чистенькой Швейцарии произошло странное недоразумение. Там, то ли завод взорвался, то ли бомбисты свои объявились, но что — то случилось. Особо об этом не писали. Даже всезнающие английские газеты, лишь мельком упомянули о неком инциденте с жертвами. Да, и кому эта новость интересна, в самом деле? Тут войны идут, корабли из пушек палят. Страны лбами сшибаются до смерти, себя при этом не жалея. А, тут всего лишь всего — навсего возгорание на непонятной фабрике.
 Штаб — капитан Русин со своей командой только что вернулись из своего вояжа. Он оказалось на редкость удачным. Совместная операция Особого Стола дворцовой полиции и жандармского управления показала, какими мощными тайными инструментами обладает сегодня Российская Империя. Выкрасть секреты из под самого носа британской разведки, это надо было умудриться. В дом господину Ванштейну тайно зашли двое господ. Один из них был Русин. А вторым Васильев. По наводке литератора легко нашли умело спрятанный в стене за книжными полками сейф, отключили сигнальные ловушки. Причем, самые простые без особых хитростей. Видимо, Ванштейн по своей самонадеянности был убежден, что патентованные английские механизмы никому открыть не удастся. Он ошибался. Через двадцать минут сейф открыли. В немалой степени этому помогли уроки господ под нумерами. Для гарантии проверили наличие ловушек в самом ящике. Нашли лишь элементарный сигнальник в виде ниточки. Больше ничего не было. Бумаг было много. Ванштейн, судя по всему, был аккуратным человеком. Все было проведено настолько тонко и профессионально, что господа в Лондоне и не подозревают, что теперь фотографические снимки внимательно изучают господа жандармы. Смотрят, и хватаются за голову. Оказалось, в заветном списочке оказались такие фамилии, что поневоле начнешь задумываться о тайных врагах отечества на самом высоком уровне. На что, Государь, человек до крайности выдержанный, ознакомившись с документами, изругался до неприличия грязно, будто артист балета, и приказал Ширинкину негласно провести дознание. И, затем, без огласки покарать иуд земли Русской, где бы они ни находились. Для такого рода деликатных процедур у начальника дворцовой полиции были свои ухорезы. Они могли придушить любого, кто мог нанести урон царской фамилии. Впрочем, все монархи Старого Света особо не миндальничали со своими прямыми оппонентами. Плевать они хотели на ценность человеческой жизни, когда речь шла воровстве грязного белья из дворца. Да, и кого могла удивить информация, что временами в той или иной державе начинался голимый мор среди аристократических семейств. То, чахотка, то малярия, или еще, какая нибудь экзотическая болезнь, ни с того ни с сего, поражала организм в полном расцвете сил. Особенно такие загадочные события отмечались у британской короны. Правда, там почему — то все больше на конных прогулках расшибались, или же на охоте под шальной выстрел попадали сдуру. Видимо, фантазии исполнителям катастрофически не хватало. Или же лень было выдумывать новые методы. Дескать, по старинке работать сподручнее, так наши деды и прадеды поступали. Ничего, никто из клиентов потом не жаловался. Также грубо поступали в Германии и Австро — Венгрии. Могли бы поучиться у тех турок. Османы порой поражали европейцев изощренным видом казни. Порой, лютую смерть своим оппонентам растягивали на недели и месяцы. Что и говорить, древний и славный обычай в горах забывать нельзя.
 Тем не менее, на фоне грязных монарших подштанников, события, произошедшие в Базеле, вообще не вписывались в ход вещей. Это напугало всех.
 — Вы склонны полагать, что сия диверсия учинена нашими потомками, уважаемый Александр Андреевич? — Генерал — майор внимательно просматривал отчеты всех членов команды.
 — Именно так, ваше превосходительство, — кивнул головой Русин, — ведь по словам жандармов, они сами до последнего не знали, где вредоносные общества проведут свой шабаш. По моему глубокому убеждению, заряды в амфитеатре были установлены задолго до этого дня. Кто — то знал об этом прекрасно, и сумел подготовиться. Уверен, что использовали неизвестное нам взрывчатое вещество небывалой мощности. Одного динамиту пришлось бы двадцать пудов доставить на место. Такой груз у кого угодно мог вызвать подозрение. Да, и мест для сокрытия в амфитеатре почти не было. А здесь небольшие заряды, их легко и быстро можно было разместить в амфитеатре. Вне всякого сомнения, сии операции провели настоящие мастера подрывного дела. Во всем мире таких нет. Такого же мнения придерживается и наш минер. А у него уровень высочайший. Чтобы привести в реакцию всю эту адскую систему, необходимы иные механизмы. Наш минер Грибовицкий мне составил возможную карту укладки динамитных бомб. Если бы к ним были подведены провода, как принято у нас, то бомбы очень легко могли обнаружить люди, ни разу не имевшие дела с пироксилином. Вот, обратите внимание ваше превосходительство, сколько электрических проводов надо было проложить. Весь амфитеатр был бы ими опутан. Поэтому Грибовицкий однозначно считает, что адскую систему инициировали при помощи иного устройства, аналога нашего радиотелеграфа. Мы с вами сами убедились, сколь малы размеры устройств из будущего.
 Я совершенно случайно на месте катастрофы обнаружил обломок вот этого механизма. Обратите внимание, уцелели кнопочки с цифрами, стекло, которое наши потомки называют экраном или монитором. Детали, или же целые миниатюрные механизмы, их тоже видно.
 — Мда-а, — Ширинкин привычно пригладил свою бороду, — мне ваши взгляды понятны. Честно говоря, после ознакомления со всеми вашими доводами Александр Андеевич, я присоединяюсь к вашей позиции. Там, в будущем, наверняка могли точно знать, где будет проводиться шабаш. Если это и совершили наши потомки, то познакомившись на планшетнике с тем, что нам уготовили зловредные общества, судить их за совершенное смертоубийство я не хочу и не буду. Кстати, также считает и Государь. Он уверен, на такой шаг потомки пошли из — за великой любви к матушке нашей — России. Сие действие, совершенное ради спасения нас, достойно всяческого уважения.
 — И, еще бы мне хотелось добавить, ваше превосходительство. После растерзания тайных недругов, я почувствовал, как мне стало легче. Будто бы камень с плеч свалился. Ясность в голове проявилась, многие дурные мысли, желание и низкие настроения просто испарились. То же самое подтвердила моя команда. У всех, как озарение приключилось.
 — Не у вас одних, братец, такая чудная трансформация проявилась. Точно также испытал подобное, а супружница моя, прямо на глазах омолодилась. Государь об этом говорил. У Государыни матушки самым волшебным образом улетучилась мигрень и всяческие недомогания. В полиции отмечают, за последние дни резко упало проявление злодейств, хулиганств, пьяных драк. Только вот трактирщики убытки стали нести. Мало стали брать монопольки в лавках.
 — Совершенно фантастическая ситуация. Можно только предположить, что тайные общества умели создавать некие эманации, которые дурно влияют на все население земли? А отсюда вся наша злоба, недовольство. Вот убрали их, и скорей всего на время, нам легче стало.
 — Мы сегодня вынуждены признаться, что совсем не знаем устройства нашего мира. Каждый отдельный человек, есть производная Бога, который по доброй воле пришел с небес на землю. Получается, староотеческая литература совершенно права, когда говорила об этом. Связь каждой души с Творцом сохраняется. Только вот темные жрецы с дозволения своего хозяина Люцифера научились эту нашу связь обрывать, яко телефонную проводку. Думаю, жандармов надо попросить, дабы узнали, а в других странах у людей наступило облегчение или нет?
 — Весьма интересно было бы полюбопытствовать.
 — Ну, а, теперь братец, можно поискать следы наших потомков. Полагаю, наследили они уже у нас знатно. Вы, уж, Александр Андреевич, постарайтесь с ними поделикатнее. А то они нам такой фортель выкинуть могут, что тошно всем будет. Надо же, чуть ли не семь тысяч злодеев одним махом в геену огненную отправили. Разум такое не вмещает. Это же, какие масштабы войны у них там, в будущем были? Может, они там у себя целые города с полным населением в секунды в пал пускают? Упаси нас Господи, от такого злодейства…
 Обнаружить след потомков оказалось не так легко. Все замыкалось на загадочной даме, которая в декабре прошлого года принесла письмо. Вроде бы и абрис незнакомки художники дворцовой полиции в разных ракурсах прорисовали. Приглашенные из военно — медицинской академии профессора антропологии по указанным приметам составили ее полный облик, а дело застопорилось. Понятно, что за эти зимние месяцы южный загар раз десять уже смылся. Дама давным — давно платье сменила, прическу, а поиски все равно продолжались. В самом-то деле, не могла же сия особа сквозь землю натуральным образом провалиться? За эти месяцы накопилось несколько объемных папок донесений агентов полиции и жандармерии. Теперь же Русину и его команде предстояло изучить их самым тщательным образом и выделить самые важные.
 — Для поиска, нам надобно в пять раз больше показаний собрать, — вздохнул подпоручик Чалый, — легче очередной вояж с заданием совершить, хотя бы ту же Германию. Небось, там тоже свой шабаш нехристи устраивают?
 — Согласен, — кивнул Русин и указал на папки, — тем не менее, други мои любезные, именно нашей команде поручено вести поиски незнакомки. Весь спрос с нас будет. Команду Игнатова на обучение отправили, как и нас совсем недавно. Вы же прекрасно знаете, что на самом верху принято решение об увеличении команд в Особом Столе. Думаю, тайны вам не открою, когда скажу, что если мы раскрутим это дело, то каждый из вас возглавит свою команду. Так, что морковь всех нас ждет солидная, а дубина для нашего вразумления будет еще тяжельше. Для уточнения хочу добавить от себя. При поисках обращайте внимание на любую мелочь. Сия незнакомка, явно не одна. Она лишь точка, за которую мы зацепились. Не исключаю совершенно одну мысль. Мы с вами с этой загадочной группой, возможно даже пересекались. Дело чрезвычайной важности. В полном объеме его знает лишь господин Ширинкин, и Государь. Ежели кто- то из посторонних проявит интерес к этому делу, немедля сообщайте мне или его превосходительству. Жандармы и полиция нам лишь придаются для помощи по личному распоряжению Евгения Никифоровича. Ну, а теперь ваши предложения, господа «особисты».
 — Самое главное внимание надобно уделить четырем направлениям, — Федотов по своей давней привычке начал загибать пальцы. — Порты — раз. Чугунка — два. Постоялые дворы — три. Телеграфные и телефонные станции — четыре. Донесения агентов делить на три категории. Нас должны интересовать только необычные детали.
 — Одобряю, — согласился Русин, — с портами будут работать двое Васильев и Чалый, Федотов ляжет на чугунку, Захаров тянет постояльцев, и станции общей коммуникации вместе с почтой. Я ему помогаю в этом направлении. Я так же беру на себя статистику, чтоб ей пусто было. Напоминаю братцы. Все дознание вести негласно! Приказ Государя! Но, в дело идти во всеоружии. Никто не знает, с чем мы столкнемся. Державе вы все нужны живые. Выходим исключительно в партикулярном платье, или же согласно текущему моменту расследования. Гардероб в полном нашем распоряжении в любое время дня и суток. Ежели необходимо, то подключат и портных по первому нашему требованию. Со срядой трудностей не будет. Суточные отписки вести подробно. И, еще, приятное сообщение для всех нас, господа. Их Императорское Величество выразило горячее удовлетворение по поводу нашего недавнего вояжа. Трофеи мы доставили знатные. Такого еще не было целую тыщу лет. Государь, через Евгения Никифоровича, нас настоятельно просят исполнить и это крайне важное для России задание. В нас верят и ждут положительного ответа. Милость Государева не обойдет нас.
 — Слава Государю! Ура, господа!
 — Ура! Ура-а! Ура-а-а-а!
 Чалый и Васильев, имевшие при себе разрешительные бумаги от жандармского управления, изучив все доступные им материалы, связанные с незнакомкой, решили проверку начать с древнерусской Колывани, названной почему — то позже шведскими захватчиками Ревелем. Дворцовая полиция по всех своих тайных операциях работала под прикрытием. Почему историки в своих «работах» этот древнерусский город вначале отдали датчанам, а потом шведам, они разгадывать не стали. Не ломали они голову над таким понятием, как информационная война. Не задумывались и над тем, как пришедшие не так давно финноугорские племена эсты, тихой сапой заселили исконные места балтийских славян. Не забивали себе голову и другими фактами, каким образом прежние русские название рек, населенных пунктов, вдруг стали называться на иной манер. Уже позже Колывань — Ревель переименуют на свой лад — Таллин. Поначалу тихие и робкие пришельцы, еще не требовали своей государственности, и не помышляли устроить резню русским. В конце девятнадцатого века русофобия, поначалу тлевшая под пеплом, еще не подожгла своей ненавистью дрова вражды. Вторым портом для проверки представители команды назначили Либаву. Но, в данный момент там шли строительные работы. Этот удобный порт решили превратить в незамерзающую базу военно — морского Балтийского флота. Хотя среди флотского руководства единого мнения по этому поводу не было. Часть адмиралов полагала, что лучше всего для спальни флота Его Величества более подходил Моондзунский архипелаг. Там также была удобная и обширная гавань, и покрывалась тонким льдом лишь в редкие морозные зимы. При наличии даже небольших портовых ледоколов это не было значительной проблемой. Флот в любое время года мог беспрепятственно выйти навстречу врагу. А вот Кронштадт при всех своих многочисленных плюсах имел лишь один недостаток. Замерзал зимой наглухо, и флот в зимнее время превращался в груду вмерзшего в лед железа. И даже мощные форты были бесполезны. Какой дурак пойдет зимой на Петербург в этом заливе. Строем на пулеметы по ровному льду?
 До Ревеля — Колывани добраться от Петербурга было просто и быстро. Сеть железных дорог, построенных настояниями русских царей, опутала все прибалтийские и финские губернии. А современный коммерческий порт быстро разгружал суда, приходившие сюда со всех концов земли. Многочисленные склады и площадки позволяли хранить миллионы пудов разнообразных товаров. Потом уже отсюда по чугунке их развозили по необъятной матушке России. «Особисты» только что сошли с поезда. Вокзал находился не так далеко от центра города. Извозчика решили не брать, а пройти по улицам, ознакомиться с местностью. Для опытного человека даже простая пешеходная прогулка может сказать больше о местных мещанах, чем рассказ гида обо всех достопримечательностях.
 — Мить, забеги в портовую управу, да проверь все ведомости с южных курсов, за ноябрь и декабрь прошлого года. Я местное жандармское управление навещу. Насчет связи надо поговорить. Может, у них, что интересное найдется, — Чалый, одетый в форму обычного чиновника телеграфной службы, ничем не выделялся среди местного служилого люда. Васильев же выбрал для себя образ судового механика средней руки. В царской России так и говорили — средней руки. То, есть он был не низшим, и не высшим. Как правило, на таких вот середнячках, мазутных крысах, во все времена, во всех морских державах держался, держится, и будет держаться флот. Обычно до этого уровня вырастали из нижних чинов. Посему практический опыт имели огромный, судовую машину на ходу могли голыми руками раскидать за считанные минуты с завязанными глазами. Маскарад эти опытные господа выбрали для портового города идеальный. Служащих подобного ранга здесь было навалом. Посему, на них внимания никто и не обращал. Даже местные женщины, которые зарабатывали на жизнь обслуживанием и лаской усталых и оголодавших за время плавания моряков, скользили по их казенным фигурам равнодушным и профессиональным взглядом. Знали уже по своему опыту. Подобное племя чиновников жадно до изумления. Каждую копейку, даже вырванную у посетителя наглым образом, эти казенные жабы тут же несли домой на прокорм своей семьи. Этим существам в шинелях и мундирах от своих департаментов, вполне хватало добрых слов от своих супруг. Даже самые передовые революционные идеи не могли себе свить гнезда в их головах. Забитых циркулярами, правилами, законами и нормами поведения в своей среде. Они и мысли не допускали, чтобы на полшага отклониться от генеральной линии предписаний.
 Васильев без труда прошел на территорию порта, где с самого утра шел обычный шум. Одних разгружали, других загружали. Большая часть портовой площади была забутована, или же выложена пропитанными резко пахнущим составом здоровенными плахами. Грязь не допускалась. Ведь за порчу товара купцы могли и претензию на порт предъявить. Убытки терпеть по причине загаженности никто не желал. Да и санитарная служба прямо кормилась на всех этих мелочах. Совсем обнаглели в последнее время. В каждую лошадиную лепешку нос свой суют. Васильев ужом проскочил в портовое управление. Впрочем, никто и не обращал внимания на сгорбленную фигуру замученного своими механизмами, механика. Хотя, трюмные крысы сюда, в белый свет, заглядывали все же не так часто. Не тот уровень.
 Васильев незаметно протиснулся в присутственное место. Угодливо улыбнулся, сгорбился еще больше, изобразил на своей физиономии робость.
 — Мне — с, к его превосходительству. Назначено — с. Вот — с.-
 Чиновник за своей конторкой от неожиданности вздрогнул, и поднял голову. Господи, так и напугать могут черти трюмные. Ведь и подкрался совсем незаметно, придаток судовой машины, отводок дымовой трубы.
 — Его превосходительство занят. Принять сегодня вас никак не смогут, милейший.
 — Мне же назначено… — заканючил проситель, в глазах инда слезы показались.
 — Исключено — с. Сегодня совершенно исключено. Принять вас не смогут — с!
 — Смогут — с, смогут — с, — заверил его со смущенной улыбкой Васильев и одним ловким маневром, склизким глистом протиснулся в дверь начальника порта.
 — Да, что это вы себе позволяете — с! — Зашипел возмущенный наглостью судовой крысы чиновник. Действительно, куда катится этот мир? Наглость просителей переходит все возможные границы.
 Начальник порта сидел за огромным столом и просматривал бумаги, которые каждый не уменьшались, а лишь увеличивались в объеме каждый день.
 — Милейший, вы часом не ошиблись? Отделение механизмов находится в противоположном месте, — чиновник за столом поднял голову и недовольно посмотрел на просителя. С его чином сюда не ходют — с!
 — Совершенно не ошибся, — с улыбкой заверил его Васильев. Теперь он выпрямился во весь свой рост, расправил мощные плечи. Достал из портфеля бумагу, положил на стол под нос начальнику. Тот пробежал ее глазами. Встал из — за стола, изобразил дежурную улыбку на суровом лице.
 — Мы всегда готовы помочь господам жандармам. Что же вы нас не предупредили? У нас в порту имеется полицейский и жандармский участок.
 — Вы же понимаете Карл Иоганович, что есть вопросы, которые требуют приватности. Нам бы хотелось ознакомиться с портовыми ведомостями на прошлый год.
 В кабинет заглянул секретарь, мол, не виноватый я, он сам прошел. Начальник порта успокаивающее махнул рукой. Мол, все в порядке, да и жандармам нормы поведения в присутственном месте не писаны. Форменные наглецы!
 — Ведомости в канцелярской части. Через полчаса их доставят. Могу ответить на любые ваши вопросы.
 — Прекрасно. Меня интересует больше география маршрутов. Из каких стран они приходят, бывают ли пассажиры? Да, и, вообще, хотелось бы знать побольше.
 — Извольте. Началом быстрого развития нашей гавани послужил 1871 год. Двадцать семь лет назад в Ревель провели Балтийскую железную дорогу, и с этого момента мы стали еще одним незамерзающим портом Империи. А ежели брать мировую градацию, то, пожалуй, войдем в двадцатку портов со значительным грузооборотом. Даже в Привислинских губерниях с нами тягаться не могут. Хотя у них комфорту погодного более нашего. Температуры у нас довольно щадящие. Чуть южнее от нас много удобных купален. Летом плавание доставляет удовольствие. Не зря же доктора рекомендуют принимать ванные именно в здешних водах. Балтийская прогретая вода по своему воздействию на организм много целебнее, чем южные воды. Поверьте аборигену. Мои предки переехали сюда сто двадцать лет назад. Уверен, что благодаря балтийским ваннам, практически, все в моем роду, доживали до преклонных лет. Если, конечно, не погибали в войнах. А здесь уж Божья воля.
 Глубина в гавани значительная. От четырех до шести саженей. В некоторых местах и более. Мы принимаем все морские коммерческие суда с любой осадкой. Гавань замерзает только в самые лютые морозы. На моей памяти это случалось всего два раза. Однако лед здесь не такой значительной толщины, поэтому портовые буксиры успешно ломают его до открытой воды. Иностранные судовые компании прекрасно знакомы с такими условиями. Да и мастерские для ремонта судовых машин у нас прекрасные. Нареканий не бывает. Так же и склады для снабжения судов всем необходимым сегодня, слава Богу, приличные. Судите сами. В прошлом году к нам пришло четыреста двадцать два иностранных паровых судна. Из них без груза сто семь пароходов. Парусных же было всего двенадцать. Естественно, близкие цифры и с выходом в море. Кстати, каботаж вас интересует? Прекрасно. Здесь такие цифры — прибыло в порт парусных судов одна тысяча сто пятнадцать и восемьсот шесть паровых судов разного тоннажа. Вышла парусных столько же, только паровых на пятьсот меньше. Часть из них приходила в порт Балтийский. Но, портовые ведомости все равно поступают к нам.
 — Я так понимаю, каботажники приходят со всех портов Балтийского моря?
 — Именно так. Почти половина парусников принадлежит купцам, получивших привилегию в Российской Империи. Пусть вас не смущает такое количество парусных судов. Многие из них успевают за месяц совершить не один оборот. Расстояния все же не очень большие. Также и пароходы каботажного плавания. У них тоннаж не очень большой, но многие грузы малы. Поэтому выгоднее сразу после разгрузки растаскивать по местам назначения. Буксиры также входят в число паровых судов. С ними даже лучше. Они подгоняют баржи под борт коммерческого судна, загружают их, и тут же растаскивают. С баржами даже выгоднее. Груженую товаром баржу к причалу под разгрузку буксиры подводят, а другую же, пустую, тут же цепляют, и сразу сюда тянут. Так и мотаются туда — сюда. А в ведомостях каждый заход отмечается заново. К примеру, браться Ингвары за прошлый год тридцать с лишком оборотов на своем шлюпе сделали за три месяца. Всем работы хватало. Ни один судовладелец в прошлом году без груза не остался. Товару сейчас нам немеренно поступает.
 — Меня интересуют пассажиры. Много ли народу к нам прибыло?
 — Три тысячи с половиной прибыло на грузопассажирских судах. Убыло более четырех тысяч. С южной же стороны, сотни две — не более. Это от берегов обоих Америк, Испании, Франции и прочих теплых стран. Более точные данные вам скажут портовые жандармы, полицейские и таможенные службы. Всей регистрацией заведуют они. Обратитесь лучше к исправнику Карпу Игнатьевичу. Он здесь служит много лет. Начинал еще с нижких чинов. Знает все и вся. Жандармы у нас сменились. Пока обживаются. Старые и опытные, на повышение пошли. Многие детали для новеньких не известны. Пока набираются нужного опыта. Да, и служат они здесь всего два месяца…-
 Васильев поблагодарил начальника порта. Ему в отдельный кабинет принесли толстенные папки подшитых портовых ведомостей за прошлый год. Его больше всего интересовали списки за октябрь, ноябрь и начало декабря прошлого года. Переписал названия бортов, куда они были прописаны. В основном были коммерческие суда — грузовые. Списки грузов также прилагались. Грузопассажирских пароходов обнаружилось шесть. Четыре из Англии. Лишь два с южных широт. Плюс четыре больших четырех мачтовых барка, две шхуны, и куча каботажников. Начальник порта был прав. Судя по повторяющимся названиям, они мотались словно челноки. Но, ведь и даже такой буксир, запросто мог доставить сюда пассажиров. Капитаны каботажников также брали на борт господ, желающих без особых затрат добраться с одного причала до другого. Законом обслуживание пассажиров не запрещалось. По чугунке было намного дороже, хотя и быстрее.
 Карп Игнатьевич мог служить образцом для карикатуры со стороны демократов и прочих революционных личностей. Толстый, с пышными седыми усами, ершиком седых волос. Ну, натуральный держи морда, враг прогрессу и свободы. Верный слуга царского режима. Правда, мундир сидел, как влитой. За годы безупречной службы, словно второй кожей стал. Не исключено, он спать ложился в своем мундирчике. На собеседника смотрел чуть иронично и проницательно. Будто спрашивал про себя, а не замышляешь ли ты братец, что нибудь, эдакое, незаконное? Не схватить ли тебя сей секунд, дабы от сотворения зла отворотить?
 — Эка честь для нас. Из самого Санкт — Петербурга жандармы интересуются нашей жизнью. Так у нас и свой жандармский участок имеется по соседству. Только вот они на обыск ушли. Прокламации изымать на одном каботаже.
 — Часто возят запрещенные листки?
 — Раньше намного чаще попадались господа пропагандисты. Сейчас, как отрезало. За три недели первый раз изымают. Обычно везут со стороны ляхов, или финнов. Именно у них ядовитые гнезда свиты. Эти шельмы чаще всего везут к нам гадость, дабы смущать молодежь. Нас, стариков, уж на эти бредни не купишь. Слишком много крови за революциями стоит. А молодежь, особливо студенты, на дурное слово падки, в романтизм играют. Ума не хватает понять, каково это людей на распыл пускать. Да и эти пропагандисты своей зловредной литературой добрых людей подставляют. Ну, не верю я, что такой опытный капитан, как Янес, мог по доброй воле с такой мерзостью связаться. Я ведь его много лет знаю. В свое время по морям вместе хаживали. Взял на службу молодого родственника, дабы к свадьбе ему подзаработать, а тот, и подсуропил своему дяде. Целый рундук этой мерзостью набил. Ох, и взгреют жандармы старого Яниса! Не дай Бог, конфискуют шхуну торговую, оставят без куска хлеба. А у него семья большая. Да и сам он мужчина серьезный, обстоятельный. В Бога верует, хотя и лютеранин. Это его племянника надо батогами бить нещадно за глупость и подлость. Подвел старого капитана под рею. Считай, самолично ему на кадык канат смоленый набросил, осталось только затянуть. Позору не оберешься. Ну, как ему не помочь, коль не по своей воле в жижу поросячью втянули? Грешно дружка старинного на позор оставлять.
 — Весело у вас, — согласился Васильев и подал список исправнику, — меня интерес к этим судам. Может, кто сходил на наш берег. Особенно те, у кого южный загар в глаза бросался. Понимаю, что времени более полугода прошло. Да, вдруг чего в глаза вам бросилось?
 Исправник внимательно перечитал список, потом взял карандаш и принялся вычеркивать одно судно за другим.
 — Я так понимаю, вас больше интересуют пассажиры с ярким загаром? С торговых судов ни один пассажир не сошел. С грузовых барков тоже. Были лишь одни торговые агенты, коих мы прекрасно знаем. Ни один из них не имел загару. Вот с грузо — пассажирских пароходов публика сходила. Я вам списочек на всех них предоставлю.-
 Исправник, не смотря на свой вес, легко поднялся с места, открыл сейф, достал папку.
 — Вот ознакомьтесь. Люди достойные, сами видите. Вот два десятка господ из Франции к нам вернулись. Среди них восемь дам. Хоть и имели следы воздействия солнечных лучей, но, малой и средней степени. А вот одна шхуна мое внимание привлекла. Она в ваших выписках обозначена, в скобочках с цифрой два.
 — Я хотел уточнить, что же это значит. Шхуна вроде, как одна, а фактически две выходит.
 — Все просто. Большая шхуна «Вероника» вела на буксире другую, небольшую шхуну, чуть поболе размером наших грузовых баркасов. Они ведь тоже могут носить две мачты. Местные судовладельцы предпочитают их. К любому берегу можно пристать и груз переправить без сложностей. До тысячи пудов могут взять. О чем это я говорю. Так, вот, на этой самой шхуне весь экипаж загар имел неимоверный. Как арапы были темны, а обличьем русаки — русаками, да и балакали исключительно на нашем наречии. Я для себя наблюдения веду. В свой личный гроссбух сразу записываю первые мысли, кои приходят. Полезнейшая вещь, смею вас уверить. Потом же все забывается, а прочтешь- вспомнишь. Благодаря такой привычке служить легче. Порядок, тишина в нашем деле дорогого стоят. Детали в нашем деле — главное.
 — Что же ваше внимание в этой «Веронике» привлекло?
 — По корабельным бумагам ничего. Все верно. Или же хорошо формуляры сфабрикованы. Приписана шхуна к порту Владивостока. Это же надо, в такую даль шли! Хозяева купец Артемьев с братом. На борту три молодицы были. Правда, две возрасту юного, два гардемарина, ну, еще трое из экипажу. Также загару несусветного. Вы же знаете наших дам. Они без парасольки шагу не сделают. Кожу берегут, дабы цвет лица не испортить. Белая кожа всегда для глаза приятнее. А здесь же, наоборот. Будто мадемуазели и знать не хотели о защите своей кожи. Наоборот. На полный опал солнцу подставлялись. Чудно. Первый раз с таким встречаюсь. В наших краях такую девицу обгорелую и замуж — то никто не возьмет. Будто от пламени обгорелая.
 — Мда-а, действительно, — задумался Васильев, подал рисунки, — а вот этой дамы, часом, не видели среди них?
 Карп Игнатьевич кивнул головой.
 — Я ее сразу приметил. Приятная дама, шарм имеет при себе. Да, и дочки у нее весьма недурны. Чистые красавицы будут.
 — Почему так решили, что юницы ее дочки. Ведь с виду молода. Скорей — старшая сестра?
 — Так они ее сами так и звали — мама. Слышал краем уха. Да и весь экипаж шхуны выделялся ото всех. На вид, одеты, как обычно. А вот, что — то другое в них просматривается, совершенно другое. По иному общаются между собой, жесты другие. Даже, взгляд отличается. Одним словом — полная необычность.
 — Вы полагаете, иностранцы обученные говорить на русском языке?
 — Ну, что вы. Вам жандармам сразу вражьи козни мерещатся. Они никакие не шпионы. Я их даже к зловредным элементам не могу отнести. Они ведь, когда сошли с трапа, чуть ли землю не целовали со слезами на глазах. Будто вечность дома не были. Я подобное видел в свое время не раз. Сам подобные эмоции испытывал. Я ведь до полиции на флоте служил. На клиперах еще хаживал от Балтики до Дальнего Востока. Да — с, было время! Сейчас господина Станюковича читаю, аж сердце заходится! В пору, бросать всю службу, и опять на палубу клипера! Когда он в полном ходу идет, такелаж и мачта сами собой поют! Мы часами эту музыку слушали! Вот, где я вас скажу, красота необыкновенная и полная романтика! Эх, не понять вам, сухопутным личностям нашу морскую душу — не понять! Вы мне уж поверьте, батенька, я настоящую эмоцию от фальшивой, враз отличу. Такое и самый искусный артист не изобразит. Это от полной души идет, без всякого подмеса! Одним словом, наши они. Может, долго за границей проживали. Еще я обратил внимание на одну деталь. Перегруз на обоих шхунах огромнейший был. Как только не потопли по дороге! Будто трюмы у них забиты бутом. Аж, верхняя марка скрывалась под водой, чуть ли не аршин.
 — Марка?
 — Ну, это метка такая на ватерлинии. Выше которой нельзя судно перегружать. Опасно очень. А у них ее даже не было видно. Удивляюсь, как они без приключений дошли? Небось, на волну с трудом всходили. А вот в таможенной хартии они указали, что оба судна дорогой старинной посудой гружены. Только посудите сами, разве может от одной посуды так судно просесть? Во — о, и, я говорю — не может! Вы бы видели у них шхуну. Красавица! По корпусу, будто клипер чистый. Думаю, она при полных парусах современный грузовой пароход в два счета обштопает. По корпусу ни одной заклепки не видно, хоть из стали выделана. Даже глаже и ладнее. Полагаю, на что наш «Разбойник» добрый ходок был, но и тот «Веронике» уступит. Помню однажды шли на Дальний Восток. А тут испанцы. Мы с ними гонки и учудили. Поймали ветер и пошли. Они лиселя поставили, мы тоже. Они чуть ли не бортом в воду ушли — мы также под углом. Ходить по палубе невозможно. Ноздря в ноздрю шли. Рангоут от ветра, аж, звенел от ветра! Добрый у испанцев клипер был. Но и наш «Разбойник» им не уступал. Мы потом с испанскими моряками в портовой таверне нашу гонку отпраздновали. Ох, и гульнули же тогда! Познакомился с ихним боцманом. Крепок мужик! Я кружку вина, он вслед за мной. Так и не уступали друг дружке. Потом песни стали петь. До утра мы с ним беседовали. Что, удивительно, понимали друг друга без толмача. Я ему свой ножик подарил, а он мне в ответ. Добрый ножик из толедской стали, гвоздь, будто щепку режет. Эх, где сейчас тот боцман? Испанцам сейчас туговато приходится. Война — дело вредное и кровавое. О чем это я? О «Веронике» хотел сказать.
 Они потом в ящиках посуду выгружали. Таможенники проверили — точно, старинная посуда цены немалой. Вот только, где такая красота столько лет храниться могла? Вопросов уйма. Ответов нету.
 — А что же вы их для проверки не задержали?
 — Они закон ни разу не нарушили. Ни мы, ни жандармы, ни таможенная служба не имеет прав на обыск. Иначе, все это форменное беззаконие будет. Они две недели у нас в порту стояли. Потом уходили куда — то несколько раз. Сейчас только одна малая шхуна осталась «ДашОля». Уходила, правда, несколько раз. Сейчас опять пришла. Третий день стоят у дальнего пирса. Двое господ так и живут на этой шхуне. Второго дня опять они посудные ящики выгружали сразу в вагон. В той стороне, большей частью, все местные парусники квартируются. Сейчас многие господа моду взяли, личные яхты завели. Я это дело одобряю. Сам порой с Янисом ради развлечения выхожу, душу отвести. А, то, совсем береговой крысой стал. Да — с! В старые годы никто ловчее меня по вантам не лазил. На, что Янис, как мартышок по реям скакал, и то меня обойти не мог.
 — Карп Игнатьевич, у вас часом, описания подробного нет личностей с этой шхуны?
 — Хе — хе, вы столичные штучки, полагаете, что мы тут на отшибе без прогресса плесенью трюмной покрылись? А в кабинетах, поди, лягушки квакают, а, монопольку, стало быть, из самоваров пьем? Хе- хе, Михаил Петрович, ну, это прежний начальник жандармского поста, их на фотографическую камеру незаметно срисовал. Ох, и умный же он мужик! Как чувствовал, что особенные эти господа. Карточки у жандармов возьмите. Хотя, могу и свой комплект отдать. Вам он нужнее. А вот теперь Михаил Петрович и на повышение пошел. Меня не забывает, весточки шлет. А, молодежь, что вместо него прислали — обкатается. В портовой службе, рот разевать нельзя. Либо придавят втихую, или же камень на шею и в море. Это со стороны кажется, тишь да гладь, да божья благодать. Конрабандисты здесь отчаянные. Дуром товар прут. Под Варшавой у них целые заводы тайные. По Висле на баржах сплавляют к морю, а дальше уже другие варнаки подхватывают. Ляхам лишь бы деньгу зашибить. Ничем не брезгуют. Сначала на баркасах подвозят поближе к Петербургу, а затем на шлюпки перегружают. Я, от этих нехристей три пули словил за свою службу. Будто на войне находимся.
 Васильев попросил бинокль у старого исправника. Захотелось эту шхуну поближе рассмотреть. В это время мимо полицейского поста жандармы провели молодого парня с опущенной головой. За ним шел печальный высокий старик в старом кителе и капитанской фуражке. Это был Янис и его непутевый племянник. Один из жандармов с трудом нес рундук. Видать, немало в него прокламаций натолкал несостоявшийся борец с самодержавием. С поличным взяли. Тут уже не отвертишься. Сибирь дураку обеспечена, ежели не согласится тайным соглядатаем стать. Васильев решил зайти к коллегам чуть позже. Когда они утрясут дело с запрещенными газетами.
 Дальний пирс Васильев нашел сразу. До него было версты три, не более. И вся территория была заставлена старыми рассохшимися бочками, штабелями бревен, брусков и досок, ящиками всех размеров. Нескончаемой чередой шли каменные амбары с здоровенными воротами. В них, свободно мог проехать паровоз. Впритирку к сараям проходила железная дорога. Маленький паровозик, смешно пыхтя, толкал пред собой несколько платформ с большими ящиками. Похоже, это было оборудование для мануфактур и заводов. Правду сказал начальник порта, перевалка каждый год увеличивается на десять процентов. Промышленность начала набирать обороты. Удобное место для наблюдения он нашел между штабелями досок. Шхуна была небольшой и ладной. Вот такие суда чаще всего используются на Балтике для каботажных перевозок. Затраты на содержание небольшие. Угля не надо. Ветра здесь почти всегда дуют. Долго они будут еще конкурировать с пароходами и буксирами.
 На «ДашОле» было тихо. Лишь однажды из кубрика поднялся молодой мужчина, прошел на бак, осмотрел зачем — то бочку. Точнее, сделал вид, что осматривает. Похоже, сам незаметно проверял подходы к пирсу. Васильев втиснулся дальше в узкий проход между штабелями, но наблюдения в бинокль не прекращал. Через несколько минут тот опять нырнул в кубрик. Пронеслась мысль, неплохо бы негласно провести осмотр шхуны. Только вот, как это сделать, надо обмозговать. А еще лучше, побывать на «Веронике». Похоже, она была в этой небольшой флотилии флагманом. В конце концов, жандармы они, или не жандармы? Негласная проверка подозрительных судов входит в обязанность. А, вдруг, незнакомцы в трюмах динамит держат? Обратил внимание и на загрузку. Похоже, содержимое трюмов вытащили. Марка была уже далеко от уровня воды. Странно, чем же шхуну так загрузили, если она так глубоко сидела в воде? На этот внутренний вопрос Васильеву отвечали только вездесущие чайки, с криком пролетая над ним.
 Вечером Васильев встретился с жандармами, поинтересовался делом по перехвату курьера. Похоже, племянник во всем раскаялся, повинился, пообещал, что больше никогда не будет заниматься противоправными делами. Его о доставке прокламаций попросил хороший знакомый. Пообещал заплатить. Парень, не долго думая, согласился. Дело показалось пустяшным. Взять рундук, перевезти на дядиной шхуне, встретится с нужным человеком, передать тому посылку. И все. Вот только в реальной жизни оказалось все суровее. Бдительные жандармы через своих тайных агентов уже давно отслеживали сеть курьеров по доставке вредоносной литературы, а также готовых бомб. Нередко таких курьеров не предупреждали об грозящей опасности. Для взрывателей применялись устройства с применением гремучей ртути. Она могла сработать от легкого сотрясения. В последнее время революционные элементы стали использовать хитрые ходы. Привлекали к доставке людей из среды обывателей. Таким образом, сохраняли свои кадры для будущих потрясений, а, самое главное, во время провала таких «одноразников» оставалось время, чтобы замести следы. Парень пообещал доставить посылку по адресу. За ним пустили тайных агентов. Появилась возможность выйти на подпольщиков, или как их стали позже называть — профессиональных революционеров. Потом они плавно перешли в разряд профессиональных оппозиционеров. Для такого типа людей совсем не важна эпоха, в которой они живут. Они профессиональные разрушители всего и вся. Только в этом они видят смысл своей жизни. Наверное, для этого и рождаются. Карп Игнатьевич сумел прикрыть своего приятеля Яниса. Тот отделался дружественным порицанием со стороны добрых полицейских чинов. Его кормилицу шхуну изымать в пользу государства российского не будут. Пообещал, что родственник дома получит доброе и ласковое внушение от матушки с батюшкой. Так как они люди простые, то бить ремнем отпрыска не будут. Обойдутся обычной дубинкой. Лишь бы только на пользу пошла эта воспитательная процедура. Хотя, напротив фамилии Яниса, жандармы и полицаи поставят галочку, и, теперь будут наблюдать за старым капитаном тщательнее.
 Жандармы пообещали продолжить наблюдение за шхуной «ДашОля», которая внешне практически ничем не отличалась от подобных судов, во множестве ходивших по Балтике. Васильев еще пару дней провел в порту, собирал материалы. Чалый, в свою очередь покопался в архивах местного жандармского управления. Сумел накопать немало интересного. Вскоре вся команда собралась в своей конторе. Русин подвел предварительные итоги. Хотя копали неглубоко. Боялись засветиться раньше времени. Но, и того, что собрали, хватало для кое — каких умозаключений.
 — Ну, те- с, господа хорошие, — Русин потер руки, — сработали мы с вами весьма недурно. Его превосходительство нас не торопит, но пора уже подходить к финалу. Нам удалось выяснить следующее. Две шхуны — «Вероника» и «ДашОля» прибыли в Россию двадцать шестого ноября прошлого года. На борту десять персон. Из них три дамы. Седьмого декабря неизвестная дама доставила в наше управление письмо, с адресом посылки. Благодаря особой бдительности наших полицейских, удалось составить предварительное описание незнакомки, в том числе — художественном исполнении. Во время изъятия посылки в наше поле зрения попали несколько господ. Захаров сумел проследить двоих, и, также составить подробное художественное описание. После того, как мы получили фотографические карточки, сфабрикованные портовыми жандармами, мы сравнили изображения. Все три персоны из экипажа шхуны «Вероника». Они объявили себя торговым судном с грузом старинной посуды. Подпоручик Чалый и старший унтер офицер Васильев уточнили сие утверждение. В жандармском управлении предоставили бумаги, сколько раз проходила выгрузка товара. Между прочим, в таможенной хартии он также проходил как, посуда. Предварительная проверка таможней показала, в ящиках действительно была старинная посуда. Вроде бы все чисто. Пошлину оплатили в полном объеме. Но, вот тут странность образовалась, на что и обратил внимание подпоручик Федотов. Для доставки товару в Санкт — Петербург был заказан блиндированный вагон, применяемый для перевозки ценных и охраняемых грузов. Подпоручик Федотов обратил на это внимание, и проверил в жандармской команде железных дорог свои подозрения. Нам повезло. Там оказались бдительные люди. Они аккуратно открыли несколько ящиков. На дне были серебряные и золотые слитки! Причем, на них стояли старинные клейма шестнадцатого, семнадцатого и восемнадцатого веков. Их применяли испанцы, когда вывозили слитки из Новой Испании в Старый Свет. Сей груз везли для сохранения в Государственное Имперское хранилище. Сопроводительные ведомости так об этом и говорили. Поэтому, жандармы поднимать шума не стали, так как посчитали, что ценности перевозятся по закону, и правила доставки согласуются с формулярами, подписанными еще покойным Государем Александром третьим. Унтер офицер Захаров смог отследить несколько весьма интересных телеграмм отправленных из Центрального почтамта, кои предназначались для экипажа шхуны «Вероника». Когда я принялся проверять статистику, то обнаружил весьма занимательные цифры. За два месяца не с того, ни с сего, в хранилища Империи поступило ни мало, ни много, восемьдесят тонн серебра. Шесть с половиной тонн платины, около семнадцати тонн золота, миллионы каратов не ограненных и ограненных алмазов, жемчуга, десять пудов ювелирных изделий тонкой работы, отборного жемчуга, старинного оружия, что тоже имеет огромную ценность, королевскую утварь, и еще много чего ценного. И это фантастическое богатство полностью принадлежит господам с шхуны «Вероника». В настоящее время они одни из богатейших людей на нашей планете. Ну, это еще все. В министерстве финансов нам дали также интересные цифры. Начиная с января, и по сей день, в Россию резко увеличилось поступление различных механизмов и станков. Они в основном идут прямым ходом на частную верфь под Санкт — Петербургом. В феврале она была куплена неизвестными лицами, но сохранила прежнее наименование. В Нижний Новгород, сразу несколько частных заводов, которые также были выкуплены неизвестными лицами, вот уже три месяца идут новые машины. Далее грузы поступают на Урал, Гусь Хрустальный и еще десяток мест. Я провел консультации с чиновниками из промышленного департамента. Они уверены, что все эти приобретенные фабрики и заводы, увязаны в один центр. По другому говоря, появляется новый промышленный великан со своей добычей, переработкой, производством. Похоже, за всем этим и стоят наши загадочные гости. Явно же этого пока не видно. Никаких документальных следов они почти не оставляют. Впрочем, чего удивляться, с такими средствами им это совсем не трудно. Первые результаты проявятся через год — полтора. Во всем мире такого еще не было. Нам сравнивать не с чем. Когда сразу вкладывают такое огромное количество финансов. Это полностью переворачивает наше представление. Я уверен, что скупка фабрик продолжится и в самое ближайшее время.
 — Да, это похоже на становление корпорации, — добавил Чалый, — я, так понимаю, что сегодняшние известные фабриканты и заводчики превратились в голодранцев. С такой финансовой и экономической мощью они просто не способны конкурировать. Получается, что отныне правила игры станут устанавливать наши гости. Хочется верить, что это России пойдет на пользу.
 — Если бы они захотели, то разве бы стали вкладывать такие деньги? Они спокойно могли купить для себя не только остров, а отдельную страну, и жить припеваючи. Но, они пришли сюда, привезли неимоверные богатства, возможно, у них еще есть запасы, и поднимают с колен матушку Русь. По моему мнению, господа, они истинные патриоты страны, — высказал свое мнение Захаров.
 — Доказательств мы собрали достаточно, но, они, в основном, косвенные. Нам надобно негласно проверить их шхуны, — предложил Васильев. — Пока «ДашОля» стоит у причала в Ревеле, мы это сможем сделать.
 — Лично я, поддерживаю это мнение, — согласился Русин, — но, решение может принять только его превосходительство. Отныне, господа, это дело выходит из под нашей компетенции. Мы свою задачу выполнили полностью.
 Ширинкин долго молчал. Он прекрасно понимал, что теперь даже он не имеет права принимать решения по «потомкам». Особая команда дворцовой полиции вновь справилась с заданием. Теперь окончательное решение должен принять Государь. Необходимо устраивать встречу с потомками. Похоже, они особым желанием не горят. Евгению Никифоровичу, как лицу доверенному, Государь постоянно предоставлял возможность знакомиться с информацией на планшетнике. После просмотра возможного варианта ближайшего будущего он прекрасно понимал потомков. Вползать в страшную гражданскую войну им не очень хотелось. Да и у него самого от всего этого душа скукоживалась. До страшного времени осталось совсем немного. До мировой бойни почти пятнадцать лет, до русско — японской войны пять. Это по историческим меркам всего ничего, один миг. Не успеешь глазом моргнуть, и, вот она — война. Позор Мукдена, Цусимы и унизительный договор о передаче части Сахалина япошкам. Государь, когда узнал об этом, ругался грязными словами, и в сердцах, чуть не расколотил этот чертов механизм. Потом успокоился, взял себя в руки и сказал обычным голосом. Ну, что Евгений Никифорович, будем готовиться. Такого позору допускать нам в этот раз не надо. К сожалению, в средствах мы ограничены по прежнему. Но, зная наши слабые места, будем заранее их укреплять. Ежели с умом подойти, то затрат огромных и не надобно. Только грамотно ими распорядиться. На вопрос Ширинкина, а, кого же теперь на флот и армию ставить?
 — А кто был, того и поставим, — спокойно сказал Государь, — только в этот раз покажем им, к чему наша нерешительность привела. Куропаткин прекрасный начальник Генерального Штаба. Я изучил подробно материалы потомков. Особых ошибок он, как ни покажется странным, не допускал в той войне. Просто действовал по шаблону. Я подготовлю все материалы, и покажу ему. Рубить головы легко, да, вот потом только не отрастают они. Ежели начнем топором махать, то, никого и не останется рядом. А нам еще надобно Россию вперед вести. Рождественский также довольно приличный адмирал. Только его одного обвинять глупо. Также и по командованию Порт — Артуром надо подойти. Заранее провести командно — штабные учения, на которых отработать все возможные варианты действий. А вот их, как раз и нет. Всего один план вырисовывается. Подготовка к внезапной атаке и ее отражение. Флот наш будет находиться в гавани. Только надобно фарватер углубить, дабы корабли без препятствий могли в море выйти в любое время суток. Я внимательно прочитал все материалы по этой войне. Увидел все наши ошибки. К, сожалению, вынужден признать, мы тормозили инициативу на местах. Это самое главное препятствие к упущенной победе. Начнем исправлять уже сегодня. И еще, нам просто необходимы подробные планы, в коих прописаны все мелочи. Тогда, даже самый бесталанный начальник, выполняя их в точности, сможет добиться успехов. Возьмем пример с германцев. Многие военные начальники у них ничем не лучше наших. Лишь благодаря следованию тщательно проработанных планов, они добиваются добрых результатов с минимальными потерями и затратами.
 Еще уважаемый Евгений Никифорович, не пора ли нам в армии и на флоте упростить обращение? В недалеком будущем, те же большевики отказались от градации. В войсках они также обращались друг к другу — товарищ. Что нам мешает сделать так, что бы все военные именовали — господин полковник, господин унтер офицер, господин генерал, господин не нижний чин, а рядовой. Провести реформацию в этом случае просто. Ведь военные по своему статусу перед опасностями все равны. Смерти без разницы, кто перед ней, нижний чин или его благородие. А такое обращение, наконец, только укрепит ряды армии и флота. Таким образом, военное товарищество, как и писал в свое время гениальный русский писатель Гоголь в своем романе «Тарас Бульба», станет реальностью.
 — Согласен, Ваше Императорское Высочество, — Ширинкин привычно кивнул головой, — на мой взгляд, сие новшество должно исходить от Вас лично. Я это вижу так, на Императорской яхте Вы всегда проводите встречу с экипажем. Вот тут к ним и можно обратиться — господа моряки. Абсолютно уверен, что этот момент тотчас отследят офицеры. А когда меж собой в кают — компании станут обсуждать, то я через своих секретных агентов, подскажу, мол, это же, как господа получается! Сам Государь уважительно к нижним чинам обращается, а мы все в благородиев играем? И где, оно, наше славное флотское братство? В море все равны! Уверен, по флоту сия новость тут же разойдется. Даже гордиться начнут, что у них на флоте другие, братские отношения. Всем известно, с каким превосходством флотские, начиная от кочегаров и кончая капитанами, смотрят на «земляных ногоступов». Не удивлюсь, через месяц флотские будут уверены, что такое обращение было у них всегда. Вскоре сами обраться к Вашему Императорскому Величеству, чтобы вы позволили узаконить подобное. То, что снизу идет, и потом поддерживается сверху, самым крепким и верным оказывается.
 — Пожалуй, вы совершенно правы, — Государь задумался, — любая реформа снизу происходит быстрее во много раз, чем навязываемая сверху. А тут никаких затрат совершенно не требуется, а воинский дух укрепит многократно.
 — Уверен, что подобная новация примется всем воинским сословием без особых возражений. Она уже давно назрела.
 — Кстати, Евгений Никифорович, как там операция «Бомбист»? Уже все готово к ее проведению.
 — Да, Ваше Императорское Величество. Она начнется с часу на час.
 В Ревельском порту с раннего утра началась обычная суета. Огромные грузовые пароходы подходили к причалам, и, тотчас мощные краны английской фабрикации начинали опустошать бездонные трюмы. Железнодорожные вагоны, ломовики, торговые агенты, портовые грузчики — все это создавало необыкновенную кутерьму. Для господ, не привыкших к такому темпу работ и размаху, сия масштабность могла вызвать головную боль. Как же можно в такой сутолоке ориентироваться? Но, такая картина была далеко не везде. Чем дальше от главных грузовых пирсов, тем спокойнее и тише становилось. С левой стороны, где стояли небольшие буксиры, а чуть дальше парусные суда всех типов, совсем было сонное царствие. Те, кому надо было выйти в море, давно подняли якоря. Поймали парусами ветра и плавно ушли, сопровождаемые криками неугомонных чаек. У деревянных пирсов, собранных из огромных сосновых брусьев, квартировались грузовые баркасы, яхты любителей морских прогулок, и шхуны. За ними на берегу лежали многочисленные лодки всех размеров. Изредка проходили рыбаки, пробегали гурьбой вездесущие мальчишки, у которых вечно находились свои интересы. Здесь же лениво покачивалась на редкой балтийской волне пришвартованная шхуна «ДашОля». На ее палубе было тихо и пустынно. Неожиданно вдали раздались выстрелы, донесся шум и крик; «Стой! Стой, кому говорю! Лови бомбиста, мать его перемать, растудыть его в качель! Держи! Уйдет зараза!».
 Загрохотали выстрелы, словно на войне. Тотчас изо всех щелей появились люди. Так уж устроен человек. Для местного сонного царства появилась возможность посмотреть на приключения. На иную жизнь с погонями, стрельбой и драками. А главное, чтобы за это наблюдение самим ничего не попало. По пирсу бежал плечистый парень в студенческой тужурке. Одной рукой он бережно прижимал к груди большущий саквояж, в другой держал револьвер системы «Смит и Вессон». За ним бежали полицейские и придерживали одной рукой сабли. Студент иногда останавливался, опускался на одно колено и несколько раз стрелял в сторону преследователей. Те, тотчас падали на землю, отвечали на выстрелы. Похоже, они целились по ногам. На «ДашОле» на шум погони и перестрелку вышли двое. Больше на шхуне никого не было. Они с интересом стали наблюдать за небольшой войной, разыгравшейся под бортом шхуны. Когда над головой просвистело, и рядом в надстройку ударила пуля, выругались, и спрятались. Поняли, что это не представленье в театре, а настоящая правда жизни. Так и убить могут. Пуля, она ведь дурища первостатейная. Бумкнет по голове, и извинятся не будет. Дальше они принялись наблюдать за событиями из за укрытия. Отстреляв весь барабан, молодой человек остановился на несколько секунд, переломил длинный ствол револьвера, вытряхнул стреляные гильзы, и ловко принялся забивать в каморы патроны. Судя по тому, как это он сноровисто делал, стало ясно, у бомбиста довольно серьезная стрелковая подготовка. И он шутить не собирается. Не раздумывая, всадит пулю в любого, кто окажется на его пути. Ему не хватило двух — трех секунд на перезарядку. Из-за штабеля бревен неожиданно выскочили жандармы, быстро подскочили к революционеру. Тот попытался оказать сопротивления. Видимо он рассчитывал на свою немалую физическую силу. Револьвер у него выбили. Злоумышленник не сумел удержать тщательно оберегаемый им дорожный саквояж. Он вылетел из руки и упал на краю пирса, практически в двух шагах от борта шхуны «ДашОля». Революционер попытался продолжить схватку, вынул из голенища сапога нож. Но, жандармы умело выбили его из рук, дружно навалились на студента, отработанным приемом скрутили руки за спиной. Тот инда взвыл от боли в суставах. Подскочили преследовавшие его полицейские, и без лишних разговоров уронили злодея лицом на пирс. У одного полицейского голова была в крови. Бомбист все же сумел зацепить его пулей. Зрители осмелели и подошли поближе. Опасность миновала, и теперь можно было не бояться шальной и дурной пули, которая летит сама по себе. Двое на шхуне, также проявили интерес. Они подошли к борту, и сверху смотрели на поле битвы. Товарищи принялись перебинтовывать раненого товарища, подбадривать его. На причал подъехали два пролетки. На бревенчатый настил сошли еще несколько представителей власти. Особенно выделялся толстый исправник с пышными усами. Рядом с ним был жандармский офицер. Эти личности были известны в порту. К толстяку подскочил полицейский, приложил к фуражке ладонь.
 — Ваш бродь, взяли злодея. Ловок стервец, пулялся точно. Макарову в голову угодил. Хорошо вскользь прошелся, иначе бы сгубил Гришку, вражина. А у него четверо деток бы сиротами остались.
 — Сволочи! Сатрапы! Тираны! Все равно мои товарищи отомстят за меня! Близок час расплаты! Веревок у нас на всех вас хватит! На всех фонарных столбах начнем вешать! — связанный бомбист поднял голову и с ненавистью закричал в сторону охранителей существующего режима. Один из жандармов легко ткнул носком сапога того в бок. Студент охнул, и, замолчал. Только скривился и прикусил губу. Знают стервецы, как надо бить.
 — Что же ты злодей удумал? — толстяк принялся увещевать бомбиста, — пошто захотел человека жизни лишить? Бога не боишься? А у него дети малые.
 В ответ студент лишь скрипел зубами, плевался и шипел. Жандармский офицер подошел к борту шхуны. Осторожно открыл саквояж, внимательно осмотрел содержимое. С палубы шхуны было прекрасно видно, что находится внутри. Четыре больших бутыли из толстого стекла. В таких емкостях, обычно хранили в лабораториях химические вещества. Офицер предостерегающе поднял вверх руку и негромко обратился к толстяку.
 — Карп Игнатьевич, прошу полюбопытствовать. Как мы и полагали — бомба нитроглицериновая. Этот злодей уже успел запальные стаканы поставить. В любую секунду рвануть может. –
 Исправник осторожно подошел, осмотрел саквояж, покачал головой.
 — Удивляюсь, Сергей Михайлович, как эта вся адская смесь до сих пор не жахнула. Здесь этой гадости пуд, а, то и полтора. Ахнет, не только пирс, все суда в округе потопит. Вот беда — то будет. Уводить всех зевак немедля требуется. -
 — Да — с, согласен полностью. Видите, из одного бутыля жидкость протекла. Быть беде. Нитроглицерин намного сильнее динамита и пироксилина будет. Теперь от легкого сотрясения взорваться может. Даже ветерком подует, и займется сразу. Эта мерзость до крайностей реагирует на любое неосторожное действие. Хотелось бы знать, для коих целей такую мощную бомбу революционеры изготовили? –
 Хотя офицеры разговаривали меж собой вполголоса, а на палубе шхуны все было прекрасно слышно. Похоже, что эта новость их явно не обрадовала. Моряки, даже в лице изменились. Толстый полицейский снял фуражку, вытер носовым платком вспотевший лоб. Подошел к трапу шхуны, представился и тихонечко сказал.
 — Господа, прошу меня покорнейше извинить, но вам придется тотчас покинуть свое судно в связи с неординарной ситуацией. В любой момент адская машина может сама собой привестись в действие. Только прошу, двигайтесь крайне тихо. Мы не знаем, когда она в действие приведется. Тут только на Бога и уповать приходится.
 — Господин исправник, я имею некоторые представления о природе взрывчатых веществ еще со своей службы. Позвольте мне предотвратить взрыв и обезвредить бомбу? — Ответил высокий моряк в форме гражданского образца. — Я, бы вам посоветовал, саквояж накрыть брезентом. От солнца смесь может нагреться, и детонировать. С нитроглицерином дело вести опасно. Просто удивительно, что бомба не взорвалась. У вас в запасе часа три — не больше.
 — Прошу покорнейше извинить меня господа, но такого права у меня совершенно не имеется. Я не могу позволить вам. Вы в данный момент не имеете отношения к своим военным обязанностям, и считаетесь обывателями. Позвольте нам, по долгу своей службы заняться обезвреживанием бомбы. Рисковать мы привычные уже. Сами видели, каково нам приходится. Из жандармского управления вскорости прибудет чин, имеющий навыки разоружения адских машин. Попрошу вас проехать с нами в управление в качестве лиц, наблюдавших задержание крайне опасного бомбиста. В последнее время они ведут себя предерзко. Отказываются от своих деяний, дескать, это полиция сознательно их оговаривает и подбрасывает улики. Были случаи печальные, когда адвокаты, это дьявольское семя, добивалось освобождения злодеев на потребу интеллигентному сообществу. Впрочем, если ваши убеждения мешают вам свидетельствовать, вы можем официально отказаться.-
 — Мы согласны господин исправник, — двое переглянулись меж собой. Мы видели все собственными глазами. По нашему единодушному решению в данном случае полиция и жандармы поступили в высшей степени грамотно и героически. Мы выражаем вам свое восхищение. Захват произошел в самой критической точке. –
 Раненого полицейского осторожно посадили на одну пролетку и увезли в лазарет. Ему было плохо, он с трудом двигался. Товарищи бережно поддерживали его. За бомбистом подъехала крытая повозка, окованная жетью. Остальные последовали за ним в портовое управление, где должно пройти первичное расследование. На пирсе остались лишь двое жандармов. Они быстро отогнали зевак. Запретили заходить на пирс. Вскоре здесь стало совершенно безлюдно. Никому не захотелось рисковать своей жизнью из-за бомбы, которая могла взорваться в любую секунду. Жандармы вскоре повели себя весьма странно. Один из них подошел к саквояжу, хмыкнул, пнул его ногой. Рукой поднял фуражку, несколько раз помахал ей. Через несколько минут на причал подъехали две пролетки с военными моряками в чине унтер — офицеров.
 — Тихо, Александр Андреевич, — обратился жандарм к одному из них, — мистификация удалась. А Степка — то каков! Так ловко бомбиста изобразил, даже я поверил. Талант, несомненный талант. Ему токо в театрах играть!
 — Молодец, ни чего не скажешь. Господа, у нас в запасе два часа с половиной. Покуда с морячков снимут показания, да вопросы всякие зададут. Проверяем все самым тщательным образом. Следов не оставляем. Фотографических пластин не жалейте. Описи делаем подробные. С Богом, господа!
 Русин легко вбежал по трапу на палубу шхуны. Команда быстро занялась обследованием «ДашОли» по ранее оговоренному плану. Если внешне шхуна ничем не отличалась от подобных судов, то вот уже внутри необычности начали встречаться на каждом шагу. Вместо привычной паровой машины и котлов находилась непонятная машина небольшого размера с многочисленными трубками разных диаметров. В машинном отсеке вместо привычного запаха угольной пыли и золы ощущался резкий запах нефтяной смеси. Устройство для запуска машины не было похоже ни на один механизм. Электрические лампы для освещения выглядели в виде пластин с многочисленными миниатюрными колбочками. В надстройке размещался еще один пост управления. Если кормовой штурвал с тумбой компаса имел привычный вид, то внутри все было иначе. Многие приборы были оформлены в виде знакомых Русину планшетников. Плоские экраны были отключены. Штаб капитан включать их не стал, дабы не вызвать подозрения у морячков, когда они вернутся из портового жандармского управления. Чалый и Федотов, внимательно осматривая трюм с железными бочками, обнаружили в пустых емкостях золотые и серебряные слитки со старинными клеймами испанского образца. Васильев наткнулся на фальш переборку. Открыв потайную дверку, ахнул. В обширной нише находилось оружие, совершенно необычного вида. Короткие карабины с ручками, несколько винтовок, похоже, с самовзводом, имели длинные оптические устройства. Тут же стояла родимая трехлинейка с такой оптической трубой. Правда, вместо привычного магазина, у нее был отъемный. И вообще магазинов в укладке было множество. Тут же стоял пулемет, больше похожий на винтовку. На его фоне новомодный Максим выглядел полным анахронизмом. Рядом стояло две трубы с ручками для держания непонятного предназначения. Под ними удивительные заряды, похожие на гигантских головастиков в необычной прозрачной материи. В отдельно стойке находились пистолеты непривычной формы, а над ними трубки с резьбой. Внизу стояли ящики с патронами. Судя по маркировке, они были разных калибров и размеров. Напротив, на кронштейнах, висели толстые трубы зеленого цвета. Их насчитали полтора десятка. Под ними ящики с гнездами. В них лежали круглые гранаты. Судя по маркировке, все это оружие было выпущено в далеком будущем. Все увиденное противоречило здравому смыслу. Русин, был психологически готов увидеть необычное, но и на него увиденное произвело сильное впечатление. В средствах массового убийства себе подобных, потомки достигли фантастического прогресса. Про его команду и говорить было нечего. Для них встреча с изделиями из будущего вообще было настоящим шоком. Закончив осмотр, убедившись, что никаких следов они не оставили, команда сошла на пирс.
 — Андреич, с чем сейчас столкнулись? — команда не удержалась от вопроса. — Выходит, из будущего к нам все это попало? Не связано ли это все с взрывом в Базеле? Очевидно сразу, там было применено необычное оружие.
 — Братцы, если бы я знал сам, — вздохнул Русин, — надеюсь, все наши с вами усилия не пропадут даром. Вскоре наша матушка Россия, коей мы с вами служим верой и правдой станет намного сильнее. Враги обломают об нас зубы. Я и Васильев забираем все фотографические пластины, возвращаемся срочно в управление дворцовой полиции. Фабрикуем карточки для его превосходительства. Вы доводите мистификацию до конца, забираете Степу, передаете наблюдение тайным секретным агентам и возвращаетесь в Санкт — Петербург. –
 Работники порта, которым так же запретили хождение по пирсу, смогли наблюдать следующую картину. К причалу подогнали шлюпку. В нее со всеми предосторожностями погрузили некий предмет. Двое жандармов на веслах дошли до свободной воды, бросили в воду плотик, на него положили груз, и не жалея рук, начали со всей силой грести к берегу. Через несколько минут раздался громовой удар. Из воды поднялся высоченный столб воды, и с шумом упал обратно. От неожиданности все вздрогнули и начали креститься. Бомба была уничтожена.
 В портовом полицейском управлении кроме двух моряков со шхуны было еще несколько человек свидетелей. Они также были допрошены. Моряки и еще двое хозяев грузовых баркасов оставались пока в управлении в отдельной комнате. Неожиданно донесся глухой грохот взрыва. Всем показалось, что грохнуло на самом причале.
 — Господи, неужто наши баркасы взорвали лиходеи? — один из хозяев перекрестился, — Мне посля этого токо на паперть идти побираться. Без куска хлеба остаюсь…
 Моряки со шхуны также начали нервничать. От того злополучного саквояжа до борта два шага всего. Это же все судно сразу в дребезги разнесет.
 В комнату зашел повеселевший исправник.
 — Слава Богу, господа! Жандармские чины эту бомбу сумели до большой воды доставить. Еще бы пару минут, сама бы взорвалась. Ох, и натворила бы делов! Дымок уже пошел от мерзости. От солнечной температуры начала разогреваться. Так, что все ваши суда в сохранности. Можете возвращаться…
 — Благодарствуем Карп Игнатьевич! — хозяева баркасов начали кланяться полицейскому. — Уж, не знаем, как и благодарить. Мы, то таперича в долгу не останемся. От голодной смерти нас сберегли. Мы таперича всем парусным обществом за вас встанем!
 Моряки с «ДашОли», также не удержались, и выразили искрению благодарность за спасение любимой шхуны, коей цены вообще в природе нет.
 Моряки, не скрывая своей радости, быстро направились к своим судам. Опасность миновала. Через десять минут после ухода, из управления вышел молодой человек, одетый на манер приказчика. Тонкие подкрученные усики, нагловатый взгляд, который приводит в волнение и легкий трепет дам бальзаковского возраста. Одним словом, типичный городской хлюст, мечтающий выбиться в люди, удачно жениться, а, там Бог даст, завести и свое дельце. Только вот удивительное дело, сей молодец, ежели внимательно приглядеться, был неуловимо похож на бомбиста, коего давеча схватили доблестные полицейские и жандармы. Впрочем, мало ли похожих людей по миру нашему шастает. Ухарь, выходя из порта, ненароком пересекся с двумя лихими морячками. Видать, недавно с военного пароходу сошли, и, теперь желают поскорее до своих домов добраться. О чем — то переговорили промеж себя, и направились в сторону вокзала.
 В свою очередь двое недавних свидетелей вернулись на свою шхуну. Все оставалось по прежнему. «ДашОля» также покачивалась под ленивыми волнами. По пирсу во все стороны шастали работники, рыбачки, и прочий служивый люд. Только вот у соседнего амбара началось оживление. Небольшая артель мастеровых продолжила работу по ремонту помоста. С него из амбара на огромные телеги ломовиков сразу выкатывали здоровенные бочки, тяжеленные ящики, и прочий груз. Со временем толстенные доски прогнили, и, вот у портовой службы дошли руки до склада. Наверное, совершенно случайно, сей амбар располагался таким образом, что с его высокого помоста было прекрасно видно пирс, пришвартованные баркасы, шлюпы и шхуны. В том числе и «ДашОлю». Скорей всего это было простым совпадением. По этой причине паранойи о слежке быть не должно. Правда, при желании у мастеровых в ящиках с инструментами лежал мощный морской бинокль германской выделки. И еще фотографический аппарат английской фабрикации. Его применяли только агенты и прочие жандармские чины для своих гнусных целей. Вот у них настоящая мания добропорядочного обывателя на фотографическую пластинку запечатлеть себе на память. Ну, это можно считать совершеннейшей случайностью. Даже то, что каждый мастеровой имел в потайном кармане револьвер, также острый нож, не могло вызывать подозрение. Для обороны от татей это первое дело. На медни в порту целую шайку бомбистов схватили с поличным. Вот где страсть была! Тем более, мастеровые бойко стучали молотками и визжали пилами. А помост, даже немного обновлялся. А в стороне, как и положено, на костерке в таганке похлебка варилась. Только настоящие артельные так и ведут себя. Чинно, благородно и основательно.
 Через два дня в Ревель вошла красавица «Вероника». Эта шхуна была настолько ладно собрана, что поневоле приковывала взгляды всех мастеровых и прочего работного люда. Так, как приписана шхуна была к Российской Империи, то портовые власти особого рвения не проявляли. Лишь отметили в портовых ведомостях, провели формальный опрос по характеру груза, описали в таможенных формулярах насчет оплаты обязательных выплат. И все. Морячки с шхуны «ДашОля» тут же отправились на встречу с экипажем. Радовались словно дети. Только невдомек им было, как из глубины амбара в мощный бинокль один из мастеровых внимательно следил за губами беседовавших друзей. Рядом сидел другой мастеровой самого, что ни на есть затрапезного вида, и быстро стенографировал то, что наговаривал ему товарищ с биноклем. Несколько морячков с элегантной шхуны подошли к борту и завели меж собой весьма серьезный разговор. И невдомек им было, что каждое их слово тут же фиксировалось на бумаге линиями да округлостями. А беседовали они о таких серьезных вещах, что у простого обывателя мозг сам собой разлетелся бы вдребезги. О невообразимых и фантастических вещах моряки вели беседу спокойно, даже обыденно. Через пять часов расшифрованные разговоры будут лежать на столе у его превосходительства начальника дворцовой полиции генерал — майора господина Ширинкина. Для этого использовали службу экстренной доставки депеш.
 Перечитывая текст, его превосходительство крайне оживится, будет радостно потирать руки. Не выдержит, подойдет к шкапу старинной выделки времен императрицы Екатерины Великой. Нальет рюмочку шустовского коньяку. Одним движением махнет, благородный напиток, словно водку, крякнет, и улыбнется удаче. Не зря же он столько сил нервов потратил в свое время, доказывая необходимость создания мощной секретной службы. Вроде бы и жандармы со своими задачами справляются. Но, есть вещи, про которые им знать весьма нежелательно. Через полчаса, он, словно юный гимназист, забыв про солидность, свойственную его чину, побежит к Государю на прием безо всякой очереди. Первая часть операции «Потомки» практически закончилась. Причем, успешно. Это благодаря усилиям возглавляемой им дворцовой полиции. Как же он оказался прав, когда настоял на создании новой структуры в своем управлении. Теперь можно смело говорить, что все немалые средства, вложенные в Особый Стол, оправдались сторицей.
 Монарху нравилось море. Не зря же семья выезжала в Крым, Ливадию, где рядом с Черным морем находился Ливадийский дворец. Это место любил Александр Третий. Впрочем, хозяин земли русской мог себе позволить возвести покои в самых красивейших местах обширной Империи. Если не было возможности съездить в солнечный Крым, то оставалась Балтика. Хоть море было холоднее, но по своей красоте не уступало более теплым морям. Одна природа чего стоила. Не случайно же Царь любил высадиться в любом понравившемся месте и совершать длительные пешие прогулки по островам. Когда два года назад вступила в строй императорская яхта «Штандарт», заложенная еще при Александре Третьем, то Николай Второй находил любую возможность, хоть ненадолго, но выйти в море. Обычно яхту к выходу готовили заранее. Начальник канцелярии Мосолов, лично проверял готовность яхты принять на борт Императора. В начале июня Государь неожиданно озадачил его подготовить к краткосрочному выходу «Штандарт». Предварительно, Император намеревался пробыть в море три — четыре дня. Чем был вызван такой срочный выход, Мосолов не знал. Хотя в середине июня намечались маневры Балтийского флота с практическими стрельбами. Государь решил сам убедиться в уровне мастерства флотовождения, сложных эволюциях, кои возможны исключительно в боевой обстановке. Совершенно неожиданным для адмиралов было решение Государя приступить к подъему броненосца «Гангут». Год назад во время учебного плавания, недавно спущенный на воду корабль, наскочил на необозначенную скалу, получил пробоину и затонул на глубине менее тридцати метров. Военные моряки этот корабль с самого начала раскритиковали. Именно про злосчастный «Гангут» гуляла шутка — «Одна мачта, одна труба, одна пушка, одно недоразумение». Когда он ушел на дно, адмиралы лишь махнули рукой, из списков долой, из сердца вон. Экономия и жадность министерства финансов вынудила подготовить проект, не отвечающий уже на стадии разработки основным требованиям. Впрочем, что еще ждать державе от «самотопов»? Даже такой недоброненосец, и, то утопили. Что же будет, если военным морякам доверить самый мощный современный корабль? Потопят. Как пить дать, потопят. Никаких супостатов для этого не надобно. В отличие от высоколобых адмиралов Государь приказал это «недоразумение» ото дна оторвать, поднять, на верфь доставить. От ила отскоблить. Перевооружить. Вместо одной двенадцатидюймовой пушки и четырех восьмидюймовых оснастить шестью десятидюймовыми. То — то морской министр Тыртов целый месяц, будто наскипидаренный бегает. На флоте последнюю неделю гуляет слух, что поручено создать комиссию, и рассмотреть вопрос о модернизации старых броненосных фрегатов, канонерок, корветов, и крейсеров. Похоже, Самодержцу попала шлея под хвост. В самом деле, за последние двадцать лет накопилось большое количество устаревших кораблей. Разбирать на металл жалко. Корпуса в основной массе в приличном состоянии. Лет тридцать еще прослужат. Вот только машины, котлы, да пушки устарели. Заменить на новые механизмы, и пускай себе ходят по морям и океанам. Если морячки опять надумают самотопством заниматься, то не так и жалко будет.
 Чутье Александра Александровича Мосолова не подвело. Николай Второй захотел лично проверить работы по подъему «Гангута». Водолазы обещали в самое ближайшее время подавать воздух в установленные понтоны. Когда броненосец всплывет, отвести его на мель, заделать пробоину, и откачать воду. Только после этого утопленника можно доставить на судоремонтный завод и поставить в док для восстановления. В основном предстояла очистка от ила. К счастью, его нанесло не так много. Судовые механизмы были в исправности. Перед затоплением успели стравить пар, и взрыва котлов не произошло. Николай Второй предложил процесс подъема снимать на синема для будущих поколений. Для этого в армии и флоте оперативно созданы специальные группы фотографов и документалистов. К удивлению начальника канцелярии, царь попросил включить в список гостей, начальника дворцовой полиции и его служащих. Такого еще не было. На море охрану Его Высочества обеспечивали моряки силами флота. Это могло обидеть Гвардейский экипаж. Моряки люди суровые, могут жандармам по простому объяснить, кто в море хозяин.
 Впрочем, «Штандарт» был готов выйти в море в любое время суток. Все необходимые припасы на борт доставляли без промедления. А уголь использовали самого лучшего качества. В крайнем случае, можно было подать другую яхту — «Полярная звезда». Ее ввели в строй на несколько лет раньше «Штандарта». Он также использовалась активно во славу империи. Последняя яхта считалась одной из лучших в мире по многим параметрам. Чего говорить, когда более старая «Полярная звезда», водоизмещением, чуть менее четырех тысяч тонн, вызывала зависть у английской королевы. Про новую и говорить нечего. Мечта. Яхта — крейсер «Штандарт» же превосходил яхты европейских монархов в разы. Водоизмещение достигало пять тысяч шестьсот тонн, а скорость до двадцати двух узлов. Она могла длительно время находиться в море и обладала прекрасной мореходностью. Обе яхты были собраны на совесть. Позже обе прошли Великую Отечественную войну. «Полярная звезда» служила в качестве базы подводных лодок, а «Штандарт» переоборудовали в минный заградитель «Ока». Для этого убрали мачты, переоборудовали. Прослужили во флоте до 1961 года. Бывший «Штандарт» успел еще несколько лет послужить мишенью. Его разобрали на металл уже в середине шестидесятых годов двадцатого века. «Полярная звезда», также стала мишенью для испытания крылатых ракет. После удачного попадания она затонула на мелководье. И ее разобрали на металл уже в семидесятых годах во времена дорогого Леонида Ильича Брежнева. Буквально за несколько лет до его смерти. Когда эти яхты безжалостно резали на куски, рабочие производившие разборку удивлялись, в каком прекрасном состоянии оставались корпуса после всех выпавших испытаний. Если бы нашлись тогда светлые головы, решившие оставить эти бывшие яхты в качестве учебных судов для курсантов, то, без всякого сомнения, они бы ходили до сих пор. Например, спасательное судно «Волхов», предназначенное для подъема затонувших подводных лодок вступило в строй в разгар первой мировой войны в 1915 году. «Волхов» доставал со дна затонувшие подлодки, как во время первой мировой войны, так и после окончания Великой Отечественной. Набор и корпус из ковкой путиловской стали, секрет которой, к сожалению, утерян. Судно служит уже второй век, а никаких следов ржавчины или критического износа до сих пор не наблюдается. Спасатель в шестидесятых годах прошлого века с Балтики было переведен в Черное море. Это уникальное судно до сих пор продолжает нести службу в военно — морском флоте России. Броненосец «Петр Великий», спущенный на воду в семидесятых годах девятнадцатого века дотянул до середины двадцатого. Всемирно известные парусные барки — «Седов» заложен на стапеле в 1921 году водоизмещением сравнимого с «Штандартом», и «Крузенштерн» через шесть лет, слегка превышая по тоннажу «Полярную Звезду».
 Они до сих пор на ходу, и при сильном попутном ветре выжимают приличную скорость. При тщательном уходе проходят не один десяток лет. Еще была целая куча кораблей, корпуса которых после разоружения служили много лет в качестве блокшива, складов, и, даже казарм и общежитий. Первая паровая колесная яхта была оборудована из военного парохода. Она была водоизмещением всего двести двадцать восемь тонн. Ее спустили на воду в 1832 году. Она в этом качестве прослужила недолго. В 1851 году стала вооруженным пароходом в составе Балтийского флота. Через год заложили яхту «Александрия» — вторая по счету паровая яхта. Она прослужила более пятидесяти лет четырем императорам. Николаю первому, Александру второму, Александру третьему и Николаю второму. Ее вывели из состава лишь в1906 году и разобрали на металл. Срок службы также приличный.
 В общей сложности в Российском флоте было четыре корабля носивших наименование «Штандарт». Первый фрегат служил во времена Петра Первого. Второй фрегат отличился во время русско — турецкой войны 1828–1829 годов. Третий водоизмещением, чуть менее девятьсот тонн, заложили на стапеле в 1857 году. Эта колесная яхта была создана по заказу Александра Второго. Это название корабли получили от наименования личного флага главы государства. Его поднимали, если на борту находился руководитель страны. Поэтому Императорские яхты были плавучими центрами управления со всем необходимым оборудованием. Еще одна колесная «Александрия» была спущена на воду в 1903 году. Колесные пароходы лучше всего подходили для мелководной части Балтийского моря. С небольшой осадкой и малым тоннажем могли проходить там, где большие корабли не могли пройти. По сложившейся традиции службу на яхтах нес Гвардейский экипаж — морская часть Императорской гвардии. Гвардейский экипаж принимал участие практически во всех войнах, которые вела Россия, в том числе, в качестве морской пехоты. Кроме императорских яхт, Гвардейскому экипажу принадлежали и боевые корабли. Крейсер первого ранга «Рында», крейсер первого ранга «Адмирал Нахимов», эскадренный броненосец «Александр третий», миноносец «Сом», подводная лодка «Фельдмаршал Граф Шереметьев». Для службы в Гвардейский экипаж со всех флотов отбирали самых лучших и достойных. Самые первые образцы нового оружия первыми осваивали именно гвардейцы, а, затем опыт передавали всему флоту. Не зря же воспитатель и дядька царевича Алексея стал моряк Гвардейского экипажа. Многие известные мореплаватели, в честь которых на карте названы открытые земли и острова, служили в экипаже.
 Николай Второй прибыл на свой любимый «Штандарт» рано утром вместе с супругой Александрой Федоровной. Само собой были также фрейлины, горничные и гувернантки. Куда же без них императорской чете. С собой они взяли дочек. Олечке, исполнилось три годика, Танечке пошел второй годик. Для них на яхте были созданы все условия. Не зря же они позже считали Императорские яхты вторым домом. Своей жене Государь почти ничего не рассказывал о ближайшем будущем. Только вскользь упоминал о предстоящих событиях. Но и этого хватало, чтобы впечатлительная Алиса удивлялась прозорливости мужа. С ее точки зрения, по другому быть не должно. Ведь Ники — Помазанник Божий, следовательно, высшие силы открывали ему страницы будущего, для блага всего Государства Российского. Александра Федоровна по воспоминаниям хорошо знавших ее современников, была образцом жены, разделившей с Николаем Вторым его судьбу. Из всех императоров именно на эту пару больше всего вылили грязи, лжи и откровенной клеветы. Однако до рокового года оставалось почти двадцать лет, и она была счастлива и радостна, наблюдая, как Олечка смешно бегала по палубе яхты — крейсера. Вместе с начальником дворцовой полиции, на палубу поднялись пятеро молодцов унтер — офицеров в морской форме Гвардейского экипажа. На них особого внимания поначалу никто не обращал. Хотя опытные моряки отметили, что в море сии господа не хаживали, не смотря на свой бравый вид. Если опытный моряк, прошедший шторма и ураганы, по палубе ходил, широко расставив ноги, дабы лучше сохранить равновесие. А эта пятерка унтер — офицеров буквально скользила. Внешне, эти молодцы, старательно изображавшие из себя морских волков, практически ничем не отличались от себе подобных. Но, только они постоянно глазами зыркали во все стороны, будто искали чего — то. При всей своей расслабленности, в любую секунду могли перейти к решительным действиям. За пять минут они излазили весь корабль, заглядывали во все выгородки и отсеки. Только вот на мачты еще не лазали. Видать, от верхотуры голова кружится. Старые моряки по этому поводу не раз говорили. Что моряк сразу в четырех ипостасях может быть. На клотике, самой верхушке мачты, ощущать себя альбатросом, парящим над морем. На, воде, яко, плывущая утка. Ну, а коль, тонуть придется, то рыбой придется прикинуться. А, далее, косточки на дно утянут, и лежать им бедным, будто моллюском недвижимым. До тех, пор, пока морская соленая вода не размягчит и не растворит. Вот и получается. Могила у моряка широкая, да глубокая. На весь океан — море распласталась. Молекулы плоти с молекулами воды смешаются.
 Боцман Ерофеич, сразу обратил внимание на этих удальцов.
 — Чьи же вы братцы будете? С виду Гвардейский экипаж, званием не нижний чин. Тока вот раньше вас не видывал. Не так уж и много нашего брата Гвардейского, многих на глаз помню.
 — Дык, направили нас к вам в обучение, — ответил один молодец с смешливым взглядом, — так и сказали, поучитесь, балбесы, у настоящих моряков. Хватит землю на плацу мять. Вот и будем у вас науку перенимать. Чай, не откажете нам в такой малости?-
 Боцман на это лишь рукой махнул. Чего взять с таких зубоскалов. А дальше уж недосуг было. С бочки снялись, и пошли под парусами в сторону Выборгского залива. Там, на самой кромке Транзундского рейда и покоится броненосец. Водолазы, которые первый раз провели обследование корабля, доложили, он находится в идеальном состоянии. Даже краска нигде не облупилась. Поднимай, да в строй вводи. Удивляться тут нечему, Балтика одно из немногих морей, где всякое судно, попавшее на дно, сохраняется просто изумительно. Свою роль здесь играет холодная вода, и отсутствие червей древоточцев. Даже старинные ладьи, затонувшие во времена легендарного Рюрика, могут спокойно сохраниться и до двадцать второго века. А про суда более поздних эпох и говорить нечего. Например, затонувшие во время морской битвы 1790 года в Выборгском заливе недалеко от мыса Крестовый, шведские линкоры, хоть и сильно пострадавшие во время битвы от русских ядер, до сих пор лежат.
 По идее именно Балтику смело можно считать морем затонувших кораблей. В конце двадцатого века зафиксировано двадцать шесть тысяч семьсот три судна начиная, с 1128 года. Только в Российских вода насчитывается более десяти тысяч судов на дне. По ним подводные археологи могут спокойно изучать всю историю народов, населявших Европу. Только в одном Финском заливе, по не полным данным, покоится более пяти тысяч объектов. Среди них две с половиной тысячи судов, полторы тысячи самолетов всех типов, танки, машины, трактора, пушки, и прочее военное и гражданское снаряжение. А затонувших боеприпасов вообще неисчислимое количество. Нередко достают укупорки со снарядами в смазке, а они внешне, как новенькие. Будто, вчера выпущены на военных заводах. Вот такие чудеса показывает суровая Балтика.
 Не мало хранится и ценных грузов. Так, в 1771 году недалеко от Аланских островов затонул голландский парусник «Фрау Мария». На нем везли большую партию скульптур, статуэток, золотых и серебряных украшений для Эрмитажа. Еще триста картин фламандских художников. Все это неисчислимое богатство приобрела Екатерина Вторая. По слухам, все это прекрасно сохранилось и до наших дней. Картины, запаянные в свинцовые и оловянные трубы, по мнению специалистов, в холодных водах должны сохраниться. Извлечь их с глубины в сорок один метр, по большому счету, ничего не стоит. По всем законам, груз принадлежит России. Он оплачен. Но, сегодня Аланские острова принадлежат Финляндии. Финны, не против загрести эти богатства себе. Но, не имеют никакого права. Они не грузополучатели. Поэтому, решили считать затонувший парусник археологическим памятником. На основании этого закона полный запрет на извлечение груза. «Фрау Мария» была обнаружена не так давно. Ее точное местоположение засекречено. Но, ведь и свинцовые футляры не могут до бесконечности сохранять свою водонепроницаемость. Чем, быстрее их достанут, тем больше шансов сохранить картины мастеров. Здесь, упираются финны. Они, решили действовать по принципу — «не доставайся же ты никому!».
 Скорей всего, в этом случае, ситуация будет выглядеть по другому. Николай Второй внимательно изучил файлы с координатами затонувших судов. Поэтому, про себя он решил, что все самое ценное обязательно будет в самое ближайшее время извлечено для пользы и славы Государства Российского. Разбрасываться сокровищами он не намерен. Казенная копеечка счет любит. Теперь никаких трат лишних он не допустит. Довольно, в той жизни уже отшиковался.
 Императорская яхта прибыла в Выборгский залив, и здесь запустили паровые машины. Место спасательных работ обнаружили сразу. Часть Транзундского рейда была отмечена вешками. С одной стороны на якорях стояла целая флотилия водолазных ботов, буксиров. Среди них выделялся старый крейсер «Африка». На его борту размещался штаб по подъему броненосца. Николай Второй с Александрой Федоровной на катере подошел к борту старого крейсера. На палубе началась легкая суматоха. Никто не ожидал, что на подъем «Гангута» пожалует сам Государь. На борту находились адмиралы Тыртов, у которого старший брат Павел Петрович был управляющим морским министерством, и Степан Осипович Макаров. Император заметил, что и они были растеряны от нежданного визита. После церемониального приветствия царственная чета сразу поднялась на мостик.
 — Ну — с, господа, чем порадуете нас? — с легкой улыбкой Государь обратился к адмиралам. Сергей Петрович Тыртов, который был во главе судоподьемных работ, считался опытным моряком. За его плечами были многочисленные походы на Дальний Восток, к берегам Америки. Командовал боевыми кораблями. В среде моряков имел авторитет. Не зря же именем Тыртова назвали гору в Баренцевом море. По иронии судьбы, именно он находился в прошлом году на мостике «Гангута», когда тот наткнулся на злосчастную скалу. Вначале никто и не почувствовал, что скала распорола днище. Только кочегары услышали легкий скрежет. А теперь ему самому приходиться исправлять свою же оплошность. Вот такая ирония судьбы. Николай Второй настоял, что бы именно он возглавил штаб спасательной экспедиции.
 — Ваше Императорское Высочество, мы уже давно подаем воздух в понтоны. По нашим расчетам еще час назад «Гангут» должен оторваться от дна. — Доложил Тыртов, внутренне чувствовавший свою вину за потерю броненосца. Хотя его вины лично не было, но старый моряк себя корил за это постоянно.
 — Скорей всего ил засосал корпус, и не отпускает, — добавил Макаров, — на Балтике дно сложное, липкое.
 — Я уверен, господа, что это не остановит славных русских моряков. У нас с вами впереди много судоподъемных работ, — заметил Государь, — я немного ознакомился с документами по лежащим на дне судам. Думаю, было бы неплохо поднять их и использовать с пользой в нашем флоте. По сравнению с ценой затонувших судов затраты смотрятся пустяковыми, а выгода несомненная. Не так далеко от Аланских островов за два года утонуло семь прекрасных пароходов. Один английский, два шведских, два германских и один наш. Причем, новенькие. А два угольщики вообще в первом же рейсе ушли на дно. И глубина небольшая. Всего же в нашей доступности около трех десятков новых пароходов разного тоннажа. Я так мыслю, нам необходимо создать специальную организацию по извлечению из морского плена ценных грузов и судов. А сегодняшний подъем, лишь репетиция. Так, что вы себя Сергей Петрович, особо не корите, что не уберегли «Гангут». Что Бог не делает, все к лучшему. Если мы его извлечем со дна морского, то уж другие суда и подавно вытащим на свет Божий. Нам нынче каждый боевой корабль дорог. Сдается мне господа, лет через пять каждый пушечный ствол в дело пойдет на Дальнем Востоке. Там и «Гангут» сгодится. Только перевооружить его надо. Думаю, всего два калибра на нем разместить. А, то сутолока одна получается. По пять — шесть калибров на борту.
 — Ваше Императорское Высочество, вы полагаете, микадо на войну, все таки, решится? — осторожно спросил Макаров.
 — Все дело к этому идет Степан Осипович. Наши «заклятые друзья» британцы их к этому усиленно подталкивают. Я абсолютно уверен господа. Японцы нападут на нас в любом случае. А, мы, боюсь, в очередной раз не готовы, когда нас бить самураи начнут. Поэтому, лучше заранее силы копить. Так намного дешевле получается. Полагаю, нам всем уже сегодня требуется рукава засучить. И, здесь, и в Порт — Артуре, и во Владивостоке.
 — Пошел! Пошел! «Гангут» пошел! Ей, Богу пошел! — Неожиданно раздались радостные крики. Там, где вешки ограждали акваторию рейда, вода забурлила, грязные струи забили со дна, среди этого водоворота стали появляться мачты, потом верхушка трубы, рубка, воздухозаборники. Зрелище было необыкновенным. Тыртов снял фуражку, и, не скрывая слез, стал креститься. Все, кто видел эту поразительную картину, также стали выражать свои эмоции. Одни крестились, другие вверх бросали шапки. Эмоции захлестнули всех.
 — Ура! Братцы ура-а — а!
 «Гангут» тяжело, словно до изнеможения уставший человек, с сильным бульканьем и утробным выдохом, показался из воды чуть выше палубы. По бортам его поддерживали огромные понтоны, из которых давлением воздуха выгнали воду. Радостные крики полетели над водой.
 — Братцы, качай водолазов! Освободили «Гангут»! Ура — а-а!
 Николай Второй также не смог удержать волнения, снял фуражку, также перекрестился, зашептал молитву.
 — Вот и вырвали броненосец из водного плена, — тихо сказал Макаров, — теперь с ним все ладно будет. Два раза на камни налетал, да раз тонул. Сейчас очистился от невезения. -
 На палубе тотчас собрали всех участников судоподъемной экспедиции, и Государь выступил с небольшой и проникновенной речью. Затем к освобожденному броненосцу подошли буксиры и мощными струями воды стали смывать с палубы и надстроек донные отложения. Их оказалось немного, и вскоре палуба выглядела, словно новая. Под пробоину подвели пластырь, принялись задраивать иллюминаторы, и забивать заглушками технические отверстия. Затем приступили к откачке воды. Тыртов и Макаров, посоветовавшись между собой, решили из отсеков вымывать грязь здесь, пока она не засохла, а всю взвесь насосами за борт выкачивать. В док для полного восстановления ставить корабль максимально очищенным от ила. Государь посоветовал штабу отметить всех участников судоподъемной операции специальными памятными знаками, а, флотских водолазов, вынесших на своих плечах всю тяжесть по пробивке каналов под днищем броненосца, проводке «полотенец», установке понтонов, Георгиями четвертой степени. И еще каждому денежное вознаграждение, и монаршую грамоту. Дабы потом внуки и правнуки гордились своими славными предками.
 Задерживаться возле поднятого броненосца Николай Второй не стал. Пообщался еще немного с участниками спасательной экспедиции, сфотографировался на общий снимок. Отдельно с водолазной группой.
 И Императорская яхта под крики ура направилась дальше. На этот раз она направилась в сторону прибалтийских губерний. Охранные миноносцы, как обычно держались сбоку и в корме, особенно не мозоля глаза. Лишь когда на горизонте появлялось, какое нибудь судно, тотчас перестраивались и прикрывали своими корпусами. И это никак нельзя назвать паранойей. Революционеры планировали купить быстроходное судно, вооружить его минными аппаратами, или же пойти на таран с большим грузом взрывчатки. Они хорошо знали время выхода Государя на прогулку, были лица, которые их об этом информировали. Диверсию замышляли провести во время выхода из Кронштадта, когда яхта шла по фарватеру, и была лишена маневра. Здесь легко можно произвести залп по «Штандарту», а после добить уцелевших августейших особ. Удивительно, но денег на дорогостоящее приобретение судна для такого отчаянного акта нашлись в немалом количестве. Заговорщикам выделили средства «неизвестные» зарубежные благодетели. В принципе, у революционеров все получилось. Быстро нашли быстроходное судно. Удивительно, но самым фантастическим образом добыли минные аппараты и торпеды. В те годы это оружие можно было считать аналогом сегодняшней крылатой ракеты морского базирования типа «Оникс». Кто им поставил это оружие, можем лишь догадываться. А, главное, какими возможностями располагали силы, которые стояли за спиной сумасшедших «профессиональных революционеров». К счастью, среди исполнителей русских не оказалось, сплошь интернационал. Фактически все было готово для осуществления своего замысла. Осталось лишь подойти к Кронштадту в указанное время. Только вот быстроходную яхту у революционеров взорвали в самый последний момент в Германии вместе с экипажем. Полиция этой страны так и не смогла найти виновников это злостной диверсии. Тайна оказалась нераскрытой и до сих пор.
 Государь подошел к командиру «Штандарта» Чагину и флаг — капитану Нилову. Они несколько минут рассматривали карту, что — то уточняли. Затем Константин Дмитриевич Нилов тщательно замерил расстояние, подсчитал и кивнул головой, мол, успеваем в эту точку вовремя. Поэтому шли на экономичном ходу. Николай Второй свои планы никому не раскрывал, за исключением Ширинкина. Тем более он и был основным разработчиком. Экипаж яхты, поначалу не очень любезно встретивший генерал — майора с пятеркой ряженных «морских волков», постепенно успокоился. Начальник дворцовой полиции в дела Гвардейского экипажа не лез. Демонстративно любовался с палубы морем, радовался успехам флотских водолазов во время подъема броненосца. Про унтер — офицеров вообще забыли. Те лишь тенями скользили по палубам, да учились на манер моряков лихо спускаться по трапам. Боцман Ерофеич снизошел до них, и самолично показал, как надобно правильно скользить по поручням и держать ноги. А, то неровен час, и нос можно разбить. Это только со стороны легко наблюдать, как лихо матросики в доли секунды спускаются.
 Государь ушел в свою каюту, и принялся изучать многочисленные документы. На «Штандарте» ему нравилось работать лучше всего. Долго не уставал, и мысли всегда оригинальные в голову приходили. Супруга Александра Федоровна на суше казалась строгой и сдержанной. Но стоило ей только подняться на палубу Императорской яхты тут же преображалась, становилась веселой, много шутила, запросто общалась с экипажем. Тем, более отношения среди Гвардейского экипажа были более братскими и теплыми, чем на строевых кораблях. Кроме этого на «Штандарте» всегда было много юнг. Здесь они проходили свою морскую школу. Когда родился царевич Алексей, то его первыми товарищами по играм стали именно юнги. С одним из них Алексей подружился. Это был Григорий Пиньковский. Позже он стал актером, снялся во многих фильмах. Он известен зрителям по сценическому псевдониму Георгий Светлани. Его мы видели в фильме «Бриллиантовая рука». Он сыграл роль члена домкома на общественных началах. Умер бывший юнга в 1983 году, намного пережив царевича Алексея, товарища и друга по детским играм. Также он прекрасно знал и сестер наследника. Теплые воспоминания обо всех детях царя он сохранил на всю жизнь.
 Государь во время плавания на яхте частенько сиживал вместе с офицерами в кают — компании. Однако в этот раз он опять остался в своем салоне, чтобы поработать. Он прекрасно знал всех на яхте. Самодержец обладал феноменальной памятью. Увидев лишь один раз человека, он легко мог узнать его через много лет. Свободно запоминал с одного прочтения целые книги. Пробежав глазами один раз стихотворение, сразу запоминал его навсегда. Когда играл на своей любимой скрипке, изготовленной Страдивари, практически не смотрел на ноты. Себя он лучше чувствовал в среде военных, так, как считал, что они меньше склонны ко лжи, лести и подлости. В людях ценил искренность и надежность. Не зря же воспитателем и дядькой царевича Алексея был назначен моряк Гвардейского экипажа Деревенько. У него самого родилось три сына. Их крестной стала императрица. Впоследствии на дядьку царевича также вылили ушат грязи, обвинив его в том, чего он не делал никогда, так как был глубоко верующим человеком. Удивляться не приходиться, сегодня пачкают уже не отдельных людей, а весь русский народ. Скопом записывают в «генетическое отребье» и «отбросы истории».
 Многие историки до сих пор недоумевают, почему царь возле себя порой держал людей, которые казались явными «тормозами». К этому числу приписали и флаг — капитана «Штандарта» Константина Дмитриевича Нилова. Его в советское время показали горьким пьяницей, чуть ли не запойным алкоголиком и опустившимся человеком. В реальности же он был образцом человека чести. Проницательным, умным, волевым, настоящим морским офицером. После февральского переворота адмирал Нилов, оказался среди тех, кто не отрекся от царя, остался ему верен до конца. За что, его и расстреляли в девятнадцатом году. Туманная история с воспитателем Деревенько. В официальной версии, он будто умер от тифа. По слухам расстреляли через три года после убийства царской семьи. Он до последних дней вел переписку с императорской семьей, с Алексеем.
 В 1907 году «Штандарт» в Финском заливе наскочил на неучтенную скалу. Яхта начала тонуть вместе с семьей Императора и всем экипажем. Нилов, под управлением которого находилась яхта, не выдержал мук совести. Пошел себе в каюту, достал револьвер и приготовился стреляться. Для него, старого опытного моряка, эта авария была равносильна потери чести. Николай Второй вбежал к нему в каюту, силой вырвал револьвер и унес с собой. Запретил даже думать о самоубийстве. После комиссия разобралась с происшедшим. Действительно, на карте коварная скала не была обозначена. Хотя Нилова и Чагина все же наказали согласно морского уложения. Яхта была собрана на совесть. Вода не смогла прорваться через задраенные люки и переборки. Поэтому все обошлось без особых последствий. Была еще одна версия. Яхта наскочила на мину, установленную неизвестно кем. Версию со скалой придумали жандармы, дабы скрыть попытку покушения.
 Когда изучаешь ту эпоху, и окружение самого царя, неожиданно ловишь себя на мысли. Те, кто был знаком с последним Императором и семьей, особо грязью его не поливали. Наоборот, показывали его скромным, даже застенчивым человеком необыкновенной доброты.
 В основном помои на него лили, и продолжают лить до сих пор, те, кто никогда с ним близко не общался, не соприкасался. Политический и идеологический аспекты продолжают оказывать влияние до сих пор. Здесь в первую очередь «профессиональные революционеры», послы иноземные, масоны и прочие представители тайных обществ. С этими все ясно. Они разрушали ложью символ страны, показывали его полную несостоятельность, как лидера и управленца. Чтобы потом было легче уничтожить ненавистную им Россию. Точно так же сегодня закатывают в асфальт Путина. Механизм один и тот же, да и типажи очернителей те же самые.
 Хотя Николая Второго есть за что ругать. Он не совсем белый и пушистый. Ошибок наделал целую кучу. Наверное, по другому в той ситуации он поступать не мог. Здесь сказывались образование, подготовка, психотип, возможности. Но, если его сравнивать с западными руководителями той поры, по сравнению с ними он чист, как агнец. Его вина и беда лишь в том, что он оказался на сломе исторических эпох. А, в эти моменты на первое место выходят другие человеческие качества. Жесткость, даже — жестокость. Подлость, склонность к предательству, обману, лицемерию, фанатичной жажде власти. В то же время, не смогли удержать власть и более жесткие императоры в Германии, Австро — Венгрии, Оттоманской Турции. Но, даже им не помогли устоять эти качества. Видно, в этот момент вмешались такие могущественные тайные силы, что мы себе, и представить не можем. Все же, у правителей этих империй при разных характерах, душевных качествах было одно общее. Они оказались последними, кто удерживал позиции патриархального мира. На мир обрушилось настоящее цунами оголтелого материализма, феминизма, жажда свободы во всех проявлениях — в первую очередь плотских утех. Атеизм катком прошелся по всем этим странам. Даже в странах ислама, вместо настоящей веры стал оголтелый примитивный фанатизм. Всем тогда вдруг показалось, что без понятия БОГ, жить стало вроде легче. Навязанные народам библейские представления рухнули. Религия христианства изначально оказалась инфицированной болезнетворным началом. Слепая вера без истинного знания заводит в тупик. На смену им вышел культ Мамоны. Когда говорят, что Мамона всего лишь олицетворение Золотого Тельца, денег и власти. Это не совсем правильно. Денежные отношений это лишь составная часть Мамоны. Нам не говорят всею правду. Мамона, в первую очередь держится на базе грубого материализма, теории социал — дарвинизма. В Мамоне не предусмотрено изначально такие понятия; Душа, Духовность, Дух, Свет, Любовь, Доброта, Совесть, БОГ. Все это заменяется на вмороженные в человека инстинкты, точно такие же, как есть в животном мире.
 Николаю Второму пока было не до этих философских размышлений. Он продолжал разрабатывать план по преображению России. Планшетник теперь всегда брал с собой на борт яхты. Чем больше он изучал историю, тем больше приходил в ужас от своих решений, и от прямой подлости ближайшего окружения. И, как ни странно, для него самого, убеждался в величии простого маленького человека. Обычного землепашца, лапотного мужика, практически неграмотного и, как писала прогрессивная общественность — забитого. После переворота, который по большому счету не поддержала практически вся Россия, он увидел то, что сидя в своем дворце, не мог увидеть никогда. Одно Уренское восстание выбивалось из рамок понятий самонадеянного столичного интеллигента. В типичной глухомани Нижегородской губернии, в северной части, практически в глухой тайге, в восемнадцатом году против новой власти поднялись обычные, как говорили про них, темные мужики. Они не приняли новые порядки, выбрали меж собой из мужиков нового царя, дали ему особые полномочия, и пошли на самозваную власть. Те, кого он считал по большому счету чернью, пошли сражаться за идею монархии! Когда он, самодержец, если верить лживым демократам, отказался от власти. Подписал отречение! Чуть позже в той же Нижегородской губернии в марте восемнадцатого года, вспыхнуло в Арзамасском уезде опять же чудовищное мужицкое восстание за русского царя! На бунт поднялись вчерашние фронтовики — нижние чины, унтер — офицеры, и офицеры. Где он был в этот момент, когда их практически безоружных, полоскали из пулеметов! А потом тела в стоптанных лаптях зарывали по глухим оврагам. Опять же в той же Нижегородской губернии опять же поднялись за него в том же году, Самодержца, обычные мужики! В глухом лесном селе Измайловка, фронтовики возмутили народ за царя, которого мучают окаянные жиды. Такой нехитрой агитацией они подняли народ на бунт. Этих мужиков, с одной винтовкой на десятерых, красногвардейские отряды закопали в одночасье и притопили в ближних болотах. Официально в нижегородчине гражданской войны не было, а обезлюдела чуть ли не на пятнадцать процентов. Может, это враги мстили за ополчение Минина и Пожарского? Нет, ответов. А потом пошло по всей бывшей империи. Дон, Кубань, Поволжье, Урал, частично Сибирь. Чудовищная гражданская война. Где он был? Кровь этих простых людей, по большому счету, также на его руках. Не уберег державу, не дал простому люду, то, что он был должен дать. Землю, образование, свободу, истинную веру. Получается, он побоялся. А мужики за идею, простую идею, от которой они материальных выгод не имели, идею священной монархии не побоялись выступить. Может, народ в идею монархии вкладывал, и продолжает вкладывать иной смысл? И это тогда, когда шла бешенная агитация за новые порядки. Когда в восемнадцатом году иноверцы и инородцы вырезали население Санкт- Петербурга, что делал он в защиту своей столицы? Без малого семьсот тысяч за три дня в Неву спустили. Да, ничего. Умыл руки. А чего он этим добился? Могилы для всей семьи, которой до сих пор найти не могут. А, то, что нашли, неизвестно чьи останки. После того, когда в гражданскую войну почти тринадцать миллионов человек хайкнули в сырую землю, большевики, все равно сумели создать мощную державу. А, что ему мешает это сделать сегодня? Ах, да, гулять по парку, да ворон отстреливать, лопаточкой снежок откидывать, топориком дровишки колоть! Государь был разозлен на себя. Он, который должен был оберегать, сохранять державу, вести ее вперед, оказался неспособным это сделать. Тогда зачем потомки ставят ему памятники, поминают его семью? Получается, он и своих потомков предал? Для него и семьи жуткая Голгофа продолжалась десять секунд. Да, было больно. Очень больно, когда специально наговоренные темными жрецами пули, рвали плоть. А потом их души предстали пред Господом. За такую смерть лютую, он очистил род Романовых от всего зла, что сотворили они русскому люду за триста лет. По повелению темных сил дозволяли загонять простых людей в кабалу, лишать воли выбора.
 От таких мыслей он был готов биться головой в переборки яхты. Не радовала скромная, но добротная обшивка царских кают, власть, и мировая слава. Кстати, скоро от нее останутся одни огрызки. Если, конечно, он продолжит жить по старому.
 В кают — компании «Штандарта» собрались свободные от вахты офицеры. Государь в этот раз не пришел. Приглашать начальника дворцовой полиции не стали. Хотя вначале такие мысли и были. Вообще генерал — майор не флотский, поэтому обижаться не будет. Капитан был на вахте. По давней традиции обсуждали все вопросы, в том числе и мировые. Атмосфера в кают — компании самая демократическая, поэтому каждый из присутствующих, даже самый младший по званию офицер мог свободно высказывать все свои мысли. На протяжении последних месяцев самой обсуждаемой темой по прежнему оставалась война Испании и Америки. Если в апреле, когда Испания на ультиматум янки объявила о начале военных действий, то больше половины офицеров считали, что испанцы продержаться месяца три, от силы четыре. Слишком уж силы были неравны. На удивление ведущих мировых держав, испанцы продолжали довольно успешно отбиваться. Разгром повстанческой филиппинской армии испанским колониальным корпусом под командованием маршала Бланко для янки оказался совершенно неожиданным. Тогда они попытались разгромить испанский флот, базировавшийся в Маниле. Десять устаревших кораблей в морском бою против янки устоять не могли. Поэтому испанская эскадра под командованием адмирала Монтохо от столкновения уходила. Действовали небольшими силами, и, нападали на американские канонерки исподтишка. Старались взять числом. Утопить не утопили, но урон принесли немалый. Американский коммодор Дьюи проявил настойчивость. Он решился на смелый шаг. Ввел свою эскадру из шести крейсеров, в числе которых было четыре бронепалубных, в большой залив Манилы. Но, у причалов стояли только торговые суда. Испанский флот обнаружили дальше, в бухте Кавите. Янки обрадовались. Старые корабли испанцев долго продержаться против современного флота не сумели бы. По большому счету, это были плавучие мишени. Испанцы не стреляли, спокойно поджидали, когда эскадра янки развернется в боевую линию. Только коммодор хотел отдать приказ о начале битвы, как взорвались установленные на дне минные банки. Вся вода в бухте, словно закипела. Три американских крейсера получили пробоины и за пятнадцать минут ушли на дно. Остальные получили серьезные повреждения. От близких взрывов механизмы получили сильные сотрясения, вышли из строя. Экипажи были оглушены и долго не могли прийти в себя. Воспользовавшись неразберихой противника, испанцы подошли ближе, и в упор принялись расстреливать поврежденные корабли. На ближней дистанции устаревшие пушки уже могли пробивать бортовую броню. Через тридцать минут боя с оставшимися крейсерами было покончено. Выловив уцелевших моряков, испанцы объявили о своей победе. Отныне на Филиппинах у американцев не осталось современных боевых кораблей. А перегнать флот быстро не получалось. Очередную эскадру пришлось направлять в обход. А это очень долго и дорого. Через неделю испанская эскадра подошла к Гонконгу, где американцы создали временную базу. Туда завезли уголь, запасы продовольствия, боеприпасы. Охраняли ее два монитора и четыре канонерки. Теперь все получилось наоборот. Испанцы имели подавляющее преимущество. Американцы вывели свои последние силы. В битве досталось всем кораблям. Но, испанцы все же сумели затоптать эскадру янки, потопили две старых канонерки. Остальные корабли американцев, сильно избитые, едва держась на плаву, с трудом сумели прорваться обратно на свою базу. В принципе, уцелевшие корабли уже не имело смысла ремонтировать. Испанский адмирал Монтохо принял решение в Гонконг не заходить, дабы не раздражать англичан.
 — Да-с, господа, кто бы мог подумать еще три месяца назад, что испанцы смогут нанести поражение современному флоту американцев, — штурман Рейнгард, из давно обрусевших немцев, к тому же принявших лет двести назад православие, обвел взглядом кают — компанию. По своему духу он давно стал типичным русским человеком. Лишь только фамилия напоминала о германских корнях.
 — А, не вы ли сами, Павел Иванович, говорили, что испанцы долго не устоят? — Мичман Толокнянский с усмешкой посмотрел на него.
 — Признаю, был не прав, — поднял вверх руки Рейнгард, — но, кто бы мог подумать, что испанцы так ловко их заведут в ловушку!
 — Ну, это уже настоящая бойня, а не морское сражение, — проворчал старший лейтенант Иванов, — они одних мин взорвали в сотню. Ни один флот не выдержит. Хотя, сами американцы виноваты. Полезли на рожон в залив. На свою силу понадеялись. Испанцев надо было в море ловить. Пока на Кубе их флот на открытый бой не выходит. За минами и береговыми батареями отсиживаются. Уверен, господа, не спроста они выжидают. Пока попытки высадить десант на берег они отбивают. Слышал, они свой броненосец отремонтировали. Теперь адмирал Сервера, почти на равных с янки может потягаться. Тем более у Сантьяго де Куба они потеряли на минах пару крейсеров, и тройку канонерок. Если верить испанским газетам, то ли утоплен, то ли поврежден еще и броненосец.
 — Все равно испанцы проиграют, господа, — заявил Нилов, молчавший до сих пор. — После поражения при Маниле, англичане уже вступили в войну на стороне американцев. Совсем недавно они запретили испанцам через Суэцкий канал провести свои транспортные суда для Филиппинского корпуса. Через три месяца у них закончатся боеприпасы. Не спорю, они еще смогут продержаться какое — то время.
 — Дай Бог, дай Бог, — хмыкнул Иванов, — однако обратите внимание, какую огромную роль в войне могут сыграть минные заграждения, включаемые электрической силой. Мы теперь должны учитывать и этот новый фактор. Когда китайцы воевали с японцами, такого размаха минной войны не было.
 — Сравнили батенька! Японцы теперь полностью воюют на европейский манер. У них и форма современная, и оружие лучших образцов. Китайские солдаты в обычных халатах тысячелетней моды, с отвратительным обеспечением войск, и скверной дисциплиной.
 — Чует мое сердце господа, вскорости и мы сойдемся с японцами.
 — Эка невидаль! Расколошматим желтоглазых вмиг! И не таких ломали. Вы, Константин Дмитриевич зря панику не поднимайте.
 — Да, лихой вы народ. Все то у вас легко получается. Молодежь. Только вот Государь к этому серьезно отнесся. Так и сказал, нахлебаемся мы с этим микадо! Пора серьезно готовиться, а не ухмыляться.
 — Константин Дмитриевич, вы к Государю в отличие от нас всех ближе. Примерно, когда микадо может напасть?
 — Полагаю, многие из вас едва — едва очередное звание могут получить.
 — Лет пять — шесть. А, то и меньше. Действительно, осталось всего ничего. А господа под шпицем пока еще и не чешутся.
 — Ничего. Зачешутся. Еще как зачешутся. Когда на днях их Государь без мыла через якорный клюз по очереди протащит, да на брашпиль намотает.
 — Да — с, похоже, серьезные дела начинаются. Без Гвардейского экипажа не обойдутся. Придется нам с вами господа похлебать соленой водицы.
 — Не зря же нам первым для апробации установили беспроводной телеграф. За ним будущее. У кого лучше связь, тот и одолеет.
 — Звучит довольно двусмысленно…
 — Не опошляйте господа, не опошляйте. Вы слышали, будто у нас, на флоте хотят создать что — то вроде морской жандармерии? И, еще возродить морскую пехоту. С последним я полностью согласен. У флота в разы увеличиваются возможности.
 — Давно пора. Точнее, морскую разведку и контрразведку. Теперь наш флот будет сам шпионить за супостатом.
 — Фи, господа! Наше дело топить противника, а не подслушивать, и не подглядывать за ним. С этим делом хорошо справляются и жандармские службы. Вся разведка и шпионаж испокон веку за ними числилась.
 — Нельзя жить прошлым. Новые времена — новые требования. Перед нами яркий пример — война испанцев с янки. Сдается мне господа, что «гишпанцы» каким — то образом узнали о замыслах американцев напасть на них. Успели подготовиться. Результат видим сами. Более слабая в военном отношении держава довольно успешно отбивается от гиганта. А, вы говорите — нам не нужна флотская разведка!
 — Вы читали господа, что испанские моряки новое приветствие придумали. Теперь у них в ходу — но пассаран! Довольно забавно!
 — Наоборот, патриотично, — возразил Иванов, — вы обратили внимание господа, как Государь обращается к нижним чинам? Просто и доступно — господа! А мы с вами продолжаем по старинке именовать, как сто лет назад. Скоро новый век начинается, нельзя по старому. Оказывается Его Императорское Высочество прогрессивнее нас с вами? Ваше мнение, Константин Дмитриевич?
 — Полагаю, Государь прав абсолютно. Мы с вами флот, а не пехотные ногоступы. У нас с вами другие обращения должны быть в ходу. В море все равны. И адмирал, и простой моряк. А в бою и подавно. Смерти все равно, кто перед ней в этот миг на палубе. Экипаж — одна большая семья. Думаю, если и внедрять такое обращение, то необходимо начинать с нас — Гвардейского экипажа. Это лишь больше сплотит нас всех на корабле. Простых матросов, унтер — офицеров и офицеров.
 — Давайте начнем эту новую традицию с нашего «Штандарта» господа! Только необходимо поговорить с нашим капитаном.
 — Уверен, он против не будет, — кивнул головой Нилов.
 «Штандарт» достигнув точки, лег в дрейф. В легкой дымке едва угадывался далекий берег. Государь занимался изучением документов. Изредка выходил для прогулки на палубу, или общался со своей женой и детьми. Офицеры яхты продолжали нести службу. Хотя корабль был яхтой, но он в военное время легко мог выполнять функции легкого крейсера. Для этого была предусмотрена возможность установки пушек более солидного калибра. Сейчас исключительно для «салютации» на тумбах стояли малокалиберные сорока семи миллиметровые пушчонки, так называемые, противоминные. По замыслу, «Штандарт» используя свою приличную скорость, должен перехватывать торговые суда противника. Государь попросил Нилова внимательно наблюдать за горизонтом. Его интересовало одно парусное судно.
 Когда Николай Второй вместе с улыбающейся женой совершали променад по палубе, к нему подошел Ширинкин, и, радостно улыбнувшись, произнес.
 — Ваше Императорское Высочество. Только что по беспроводному телеграфу наши секретные агенты передали депешу. Они вышли, и, идут в направлении Санкт — Петербурга. Примерно через час должны подойти к этому месту. На борту «Вероники» одиннадцать человек. Чета Артемьевых намерена крестить в соборе недавно родившегося сынишку. Зайдут по пути в Кронштадт. Таинство будут проводить там. Удивительно, они из будущего, а сынишка родился в прошлом. Философы над таким казусом сломают свои головы.
 — Я так полагаю, они не откажутся от того, что мы предложим быть крестными? — Улыбнулся Николай Второй.
 — Уверен, для них все это будет неожиданностью. Они по прежнему считают, что мы так и не раскрыли их инкогнито. Мы примерно установили возможных родственников почти у всех потомков. У Артемьевых в данное время прадед служит старшим офицером на крейсере в Порт — Артуре. По крайней мере, фотографические карточки имеют много схожего.
 — Замечательно. Будем и дальше придерживаться нашего с вами плана Евгений Никифорович. Я только переговорю с Алисой быть крестной. Уверен, она не откажется. Подарки мы для всех потомков подготовили. Не все же время их удивлять нас. Теперь и наша очередь, поразить воображение правнуков.
 Государь затем переговорил с верным Ниловым. Попросил подготовить большой катер. Заранее поднять пары в котлах.
 Лишь начальник канцелярии Мосолов, узнав о планах Государя, удивился.
 — Ваше Императорское Высочество, вы лично намерены подняться на борт той самой шхуны? Но, это же противоречит придворному этикету и заведенным правилам! Министр двора Фредерикс мне потом нервы узлом морским завяжет. Вы же сами прекрасно знаете, какой он законник. Для него нарушить дворцовый этикет — преступление. Лет десять ворчать будет.
 — Император не может нарушать правила, он их создает сам. Мы с вами об этой шалости ничего не скажем, пусть остается в неведении, — усмехнулся Николай Второй, — есть в жизни такие моменты, когда необходимы чисто человеческие поступки, без всяких этикетов и правил. Вы слышали о постулате номер один, который нам дал сам Творец? Нет? Мы все равны перед Богом, и среди нас нет первых и последних. -
 К ним подскочил вестовой матрос, и вытянувшись во фрунт, доложил.
 — Ваше Императорское Высочество! Обнаружена шхуна «Вероника». Идет на всех парусах встречным курсом. Вас ожидают на мостике.
 — Благодарю братец, — кивнул Николай Второй, и легко, словно настоящий моряк, взлетел по трапу на мостик.
 — Шхуна идет чуть левее, — Нилов подал императору морской бинокль. Рядом встал Ширинкин, и тоже принялся рассматривать судно. Моряки «Штандарта» также обратили внимание на элегантный парусник.
 — Красиво идет, будто летит, — негромко начали переговариваться меж собой бывалые моряки, — узлов шестнадцать выдают, а, то и чуток поболи.
 — Константин Дмитриевич, прикажите отбить на шхуну телеграмму, обычную для таких случаев. — Приказал самодержец.
 — Сигнальщик. Приветствие встречному судну.
 На мостике замигал ратьер. Похоже, на «Веронике» такого не ожидали. Засуетились, забегали. Ширинкин удовлетворенно хмыкнул. Сумели, таки, удивить потомков. Через минуту торопливо заработал фонарь и на «Веронике». Затем их попросили лечь в дрейф и принять катер с важными персонами.
 Суматоха на шхуне увеличилась. Николай второй, наблюдая за суетой на палубе в бинокль, улыбнулся. Как там говорил фельдмаршал Суворов — удивить — победить. Но, через двадцать секунд на всех мачтах паруса начали сворачиваться сами собой. Они просто уходили в мачты. Это было совсем необычно. С такой методой никто из нынешних моряков не сталкивался. На «Штандарте» быстро спустили большой катер с вымпелом императора. В него погрузили несколько ящиков с подарками. Спустились пятеро моряков из флотского экипажа, и, команда Особого Стола. За ними вступил Государь, и, неловко Ширинкин. Не так часто ему приходилось ходить по морю, да еще и по трапу спускаться на палубу качающегося, на волнах катера. Александра Федоровна осталась на борту яхты, она держала в руках Танечку, рядом за маму уцепилась Олечка. Супруга помахала ему рукой.
 — С Богом, господа! — Николай Второй снял фуражку и перекрестился. Матросы шестами оттолкнули катер от борта яхты. Зашипел подаваемый под огромным давлением в цилиндры машины пар. Из под кормы вырвался бурун, и под тихий стук машины, катер, набирая скорость, устремился к «Веронике». Видимо, там догадались, какой гость решил к ним лично пожаловать, начали торопливо опускать трап. Команды флотского экипажа и дворцовой полиции стояли по обоим бортам катера. Было видно, как Русин волновался. Где то там, находился его потомок. Ширинкин стоя чуть позади Николая Второго негромко сказал ему на ухо.
 — Хотелось бы знать, что же теперь нас будет ожидать в будущем.
 — Надежда, Евгения Никифорович, только Надежда. — Так же тихо ответил Государь. Снял фуражку, и перекрестился. Моряки с «Штандарта» хорошо знали свое дело. Катер будто приклеился к трапу «Вероники». Государь про себя прочитал молитву, и первым решительно начал подниматься по трапу вверх.
