  
   
   
   
   
    Логинов Александр Анатольевич
    Пуатье
   
    Армия принца уже неделю стояла лагерем у Бержерака в ожидании подхода отрядов нескольких баронов задержавшихся с прибытием. Сотни разноцветных палаток, шатров поставлены в правильном порядке, а в центре лагеря, там, где возвышался шатер принца оставили свободное место, достаточное чтобы вместить пару тысяч человек. Все это пространство отвели торговцам и ремесленникам, обеспечивающих жизнедеятельность армии. Идя среди стройных рядов торговых палаток и прилавков, можно было купить новое оружие, свежие продукты, вина, хлеб различного качества. В рядах ремесленников можно починить и наточить оружие, даже купить новое взамен пришедшего в негодность. Рынок животных разместился за лагерем, там бойко торговали лошадьми и упряжью.
    Вновь прибывшие отряды в обязательном порядке проходили смотр, где демонстрировали экипировку, а лучники и арбалетчики демонстрировали свое умение в стрельбе. Строгие придирчивые инспектора часто браковали оружие, отправляя сеньора вооружать свой отряд соответствующим образом, а если возникала проблема с оплатой, то выдавали вооружение из арсенала принца, вычитая его стоимость из оплаты за службу. Некоторые сеньоры пытались схитрить, выдавая кутилье за арбалетчиков. Инспектора жестко пресекали попытки обмана, устраивая проверочные стрельбы.
    Чтобы удержать войско в повиновении, совет принца принял решение провести соревнования, что-то среднее между рыцарским турниром и единоборствами. Для благородных сеньоров подготовили несколько площадок для состязаний. Та, на которой проходили конные поединки, засыпана просеянным песком смягчавшим удар при падении с лошади. Принц заранее приготовился к подобным единоборствам, закупив несколько десятков кожаных доспехов и щлемов, их бесплатно выдавали всем желающим принять участие в единоборствах.
    - Господин, вы неотразимы в этом доспехе! - восторженно воскликнул Николя, картинно разведя руки в стороны.
    - Сам знаю, - недовольно поморщился рыцарь. - Пойди лучше проверь подушки.
    - Уже проверил, - бойко отрапортавал довольный жизнью оруженосец.
    - Так еще раз проверь, - Сергей был не в настроении.
    Пустяшная рана на правой руке, чуть выше локтя, давно зарубцевалась, но время от времени рука начинала побаливать. Клэр предупредила, что ноющая боль будет беспокоить какое-то время, а пока прописала успокоительные настойки, от котрых толку никакого не было, но Сергей продолжал пить горькое лекарство, так как докторша последовала с ним в намечавшееся шевоше. На семейном совете матушка постановила, что Клэр поедет с ним, так Элен очень беспокоилась за жизнь сына.
    Николя проворно убежал еще раз проверить достаточно ли прочно закреплены подушки на груди боевого коня господина.
    Утром два рыцаря столкнулись на полном скаку, ни один из них не свернул в сторону. В результате лошадь одного смельчака пострадала, а второй пострадал сам, сломав ногу.
    Появление Сергея на арене зрители встретили восторженными криками. Рыцарь прошел проверку на предмет безопасности оружия, еще раз выслушав правила поединка. Они достаточно просты: не наносить вред лошади соперника, не хватать того руками, не целить в живот, не бросать щит.
    Трубы возвестили скорое начало поединка. Сергей нахлобучил шлем на голову, позволив оруженосцу завязать кожаные шнурки соединяющие шлем с доспехом.
    По второму сигналу труб Сергей сел на коня, направившись к краю поля. По третьему сигналу, он пришпорил коня, но переходить на голоп не спешил. Его противник сразу пустил коня в галоп, а Сергей выждал, когда расстояния сократиться, и лишь тогда резко разогнался.
    В узкую прорезь шлема, Сергей почти не видел противника, он направил копье по наитию за несколько секунд до сшибки. Удар. Треск ломающихся копий. Шлем содрало с головы Сергея. Хитрый оруженосец специально не затянул завязки на нем, что бы шлем сорвало при ударе. В этом случае Сергей отделывался несколькими царапинами на лбу и щеке. Правила поединка позволяли такие уловки. Сергей остановил коня, развернувшись. Его противник лежал на песке, выбитый из седла. Правила единоборств предусматривали седла с низкой задней лукой, что бы всадник мог упасть. Странно, что при падении никто из выбитых из седел рыцарей не пострадал. Песок, конечно, смягчал удар и наконечники копий имели специальную форму, что бы не нанести вред рыцарю, но все же падение с коня таило угрозу для здоровья рыцаря.
    Сергей бросил обломок копья, который он продолжал крепко сжимать в руке и только теперь услышал приветственный рев толпы. Тем временем слуги поверженного рыцаря поспешили на помощь своему господину, с их помощью он поднялся на ноги и покинул площадку на собственных ногах нетвердой походкой.
    Сергей честно заработал свои три золотые монеты, которыми принц одаривал победителей. Сегодня он провел три поединка и в двух из них вышел победителем.
    После трех поединков подряд Сергей едва стоял на ногах, но разоблачившись и переодевшись он нашел в себе силы остаться посмотреть на остальные поединки рыцарей.
    Бертран Дюрфор бился с одним из гасконских сеньоров, но перед поединком он направил коня к ложе, где сидела его любимая. Галантно поприветствовав Клэр, Бертран продемонстрировал повязанный на руку платок, подаренный ему девушкой. Клэр поднялась с мягкого кресла, приветливо помахав ему рукой и неожиданно произнесла:
    - Поклянитесь, что исполните мою волю...
    - Клянусь, кровью господа нашего, что исполню любое ваше желание, - радостно произнес Бертран.
    - Любое? - обрадовалась девушка. - Тогда...тогда я велю вам проиграть единоборство!
    Клэр произнесла свое желание достаточно громко, что бы ее услышали многие. И даже люди принца услышали ее слова, быстро обратив его внимание на девушку и ее рыцаря. Эдуард подался вперед, что бы лучше слышать ответ молодого человека. Бертран де Дюрфор не колебался ни секунды.
    - Ваше желание для меня священно, я с величайшей радостью выполню его.
    - Ты что творишь, коза драная! - набросился на девушку Сергей.
    - Отстань, - не поворачивая головы, ответила Клэр, продолжая улыбаться.
    - Ты зачем парня позоришь? - закричал на нее Сергей.
    - Если любит - то проиграет поединок, - с улыбкой ответила она, усаживаясь на кресло.
    - Дурра ты, набитая, - бросил Сергей, глядя, как де Дюрфор занимает свое место для атаки.
    - Если любит по настоящему, то проиграет, - мечтательно произнесла Клэр, внимательно следя за взявшим разгон рыцарем.
    Окружающие их зрители перестали обращать на них внимание, внимательно следя за схваткой. Некоторые даже успели заключить пари.
    Бертран проиграл схватку, повинуясь воле любимой женщины. Его падение с коня произошло в полнейшей тишине. Слуги бросились к упавшему, но Бертран смог самостоятельно подняться на ноги, поднеся ленту любимой к губам, пачкая дорогую воздушную ткань кровью с разбитых губ.
    Принц Уэльский первым выразил свое восхищение смелым поступком молодого человека. Его подчинение женщине - достойно восхищения, так как нет ничего более ущемляющего честь, чем сознательное поражение.
    Во второй половине дня начались сшибки оруженосцев. Сергей выставил всех своих новых бойцов. Молодежь выступила довольно сносно. Одному из новобранцев даже повезло победить во всех трех поединках. Кто-то победил в двух из трех схваток, кто-то только одну. Побежденных во всех схватках к радости Сергея не было. Николя до соревнований Сергей не допустил, так как личный оруженосец был для него дорог. Парень расстроился, но виду не показывал. Сергей пообещал ему, что на следующий день позволит принять участие в спортивных состязаниях.
    Вечером, несмотря на усталость, все участники состязаний собрались на пир устроенным принцем. После прославления победителей сегодняшнего дня, последовало обильное угощение, а затем танцы, благо дам хватало. Многие сеньоры прибыли в лагерь в сопровождении своих жен и дочерей, в надежде подыскать подходящую пару своим чадам. Музыканты услаждали слух благородных сеньоров, а шут принца, как мог портил им настроение своими непристойными выходками.
    - Сир Ивэн! - Уильям ле Фоль устремился к Сергею, бросив кипящих от возмущения сыновей графа Уорвика. Красный как рак Томас потрясал кулаками вслед удаляющемуся шуту, а Гай слал проклятия на его голову. Хорошенькая дамуазель, спутница братьев, зарделась в смущении от услышанных непристойностей.
    Сергей сделал вид, что не услышал, собираясь побыстрей уйти, но опоздал. Шут нагнал его и завопил что есть мочи:
    - Сир Ивэн, я вчера посетил бордель в надежде застать вас там, но был расстроен вашим отсутствием. Неужели ваша малышка жена навесила на вас пояс верности, а ключ спрятала в свою любимую игрушку?
    Сэр Джеймс Одли и его брат Питер подошли к ним привлеченные шумом, с интересом наблюдая за намечавшимся истязанием очередной жертвы шута. Буквально через мгновение Сергей был окружен толпой смеющихся мужчин и женщин, жадно впитывающих каждое слово шута.
    - Отнюдь, мастер Уильям, - сохраняя спокойствие ответил Сергей оборачиваясь к шуту.
    -Как поживает ваша жена? Довольно ли у нее игрушек? - не унимался шут.
    - Здорова милостью господней и весела как птаха раннею весной. А вы смотрю, все копья преломляете в злословии? Не видел вас сегодня я на поле...
    - Ну что вы... я же шут! Пристало ль мне сражаться благородно. Хотя вчера я собирался копья преломить в борделе, а эти шалопаи, - шут кивнул в сторону сыновей графа Уорвика, - не приняли пари, что в любовном поединке я с честью выйду победителем.
    - Помилуй бог! Какая честь у шута? - гневно воскликнул Гай.
    - Вот видишь, он не принял вызов мой. Возможно, ты согласен состязаться? Клянусь своими потрахами, проткну своим копьем, - ле Фоль сопроводил свои слова непристойным жестом вызвавшим громкий смех окружающих, - не меньше дюжины прелестных цыпочек. Но, чур, платить за них тебе придется!
    - Увы, я не привык платить. Оплачивать любовь - кощунство!
    - Куда дешевле драть служанок...
    - Тут ты не прав. Любовь такое чувство... и грех его за деньги отдавать.
    - Ты прав, мой рыцарь, - молодая девушка в маске приблизилась к Сергею, взяв рыцаря за руку. - Пойдем со мною. Обещаю отдаться нежно и трепетною страстью. Люби меня, ласкай, а деньги дашь мне утром... Противно нравам брать деньги за любовь вперед!
    Девушка в нежно голубом платье решительно вытащила Сергея из толпы, уверенно направляясь к выходу.
    - Спасибо что спасла меня, - сказал Сергей. - Насмешки и намеки мерзкие терпеть я боле не намерен...
    Неожиданно на плечи Сергея накинули плащ, а на голову ловко натянули капюшон не позволяющий видеть.
    - Молчи! Мой рыцарь нежный! - ласково прошептала девица.
    - Постой! Куда меня ты тащишь???
    -К себе. Там нам никто не помешает.
    - Не помешает?
    - Предаться страсти, что раздирает грудь мою.
    - Постой. А я при чем?
    - Мой лев! Ужель откажешь даме?
    - Нет конечно, но... не знаю даже как величать тебя.
    - Что в имени тебе моем? Ступай же молча.
    Девушка уверенно вела своего спутника по улицам военного лагеря. Появившийся из ниоткуда слуга с накинутым на голову капюшоном скрывающим лицо, освещал им дорогу ярко пылающим факелом, хотя от костров на улицах и так было светло.
    Сергей обрадовался приключению, не делая попыток снять капюшон. Он старался запомнить дорогу, но быстро запутался в многочисленных поворотах и резких возвращений назад. Наконец они пришли.
    Сергей оказался в просторном шатре, где в центе стояла огромная кровать застеленная шелковой простынью.
    Сбросив плащ на пол Сергей огляделся. Жаровни по краям кровати алели яркими угольями, над ними клубился дым восточных благовоний. Девушка или молодая женщина ловко освободилась от одежд, что говорило о немалой практике.
    - Ложись, мой лев, - девушка махнула рукой в сторону кушетки стоящей неподалеку от кровати.
    Сергей уселся на кушетку, позволив обнаженной даме стянуть с себя сапоги и остальное одеяния. Уложив молодого человека на живот, она принялась растирать его мускулистое тело ароматными маслами, нежно и одновременно сильно втирая их в кожу. Сергей прибалдел расслабившись. Закончив с массажем, когда он уже был готов подмять ее под себя, она попросила его перейти на кровать, а там оседлав его, взяв в свои руки его ладони резко развела их в стороны. Сергей ничего не успел сообразить, как оказался в плену. Шелковые петли обхватили запястья, раздался резкий щелчок, путы натянулись, лишая разомлевшего рыцаря свободы. Девушка скользнув, ловко соскочила на пол, быстро лишив свободы ноги.
    - Молчи! - прошептала она. Ее грудь возбужденно вздымалась, маленькие розовые сосцы набрякли, острый язычок облизывал алые пухлые губы.
    Сергей расслабился, отдавшись на волю судьбе. Ночь прошла восхитительно, так еще его никто не любил, для незнакомки не существовало запретов и табу. Насытившись любовью, она как довольная кошка пристроившись с ним рядом, положила головку на грудь Сергея, лаская живот своими нежными пальчиками. Когда организм Сергея вновь отреагировал на ласки, девушка восхищенно поцокала языком и резко отстранилась. Поднявшись с кровати, она сняла кошель с пояса Сергея, высыпав его содержимое на смятую простынь. Убедившись, что там в основном золотые монеты английского чекана, полученные рыцарем за победы в единоборствах, бережно сложила монетки обратно в кошель.
    - Это я возьму в награду за любовь. Ты прав, платить вперед за святые чувства - это богомерзко. Другое дело - награда за любовь.
    - Постой. Что ты делаешь? - обеспокоенно воскликнул Сергей, заметив в ее руке склянку с темной жидкостью.
    - Не бойся. Выпей это, - девушка сильно сжала пальцы, заставив сопротивляющегося Сергея раскрыть рот.
    Сергей обмяк, провалившись в небытие.
    - Унесите его, а шатер свернуть и чтобы через час ничего не напоминало, что здесь стоял шатер, - сказала она молчаливому слуге, бросив монетку.
    Слуга ловко поймал ее на лету, быстрым взглядом убедился, что это золото и сразу спрятал в недрах своего плаща.
    Самостоятельно одевшись не смущаясь присутствием слуги, бросавшим на нее косые взгляды, девушка покинула шатер, где ее ждала оседланная лошадь.
    - Как все прошло? - нетерпеливо спросила женщина, когда девушка прибыла в дом своей госпожи.
    - Он настоящий лев! - восторженно отозвалась она.
    Женщина на лице которой ясно читалась, что весна ее жизни давно прошла, а осень уже не за горами, удовлетворенно кивнула головой.
    - Он деньги взял?
    - Да, все пятьдесят мутонов, - без всякого смущения соврала беспутница.
    - Хорошо. Вечером приведешь его ко мне, а сама вернешься к моему супругу. Мой старикашка падок на молоденькое мясо. О боже, если бы не тот удар копьем, будь проклят тот, кто ранил моего супруга, я родила бы мужу сына! Надеюсь убедить его, что ночью между нами что-то было. А ты проказница подмешай в вино ему вот это, - женщина открыла шкатулку, достав маленький пузырек темно зеленого стекла, а утром восхищайся мужеством его, чтоб он поверил в наш обман.
    - Но, тетя, если господин раскроет наш обман?
    - Остаток жизни я проведу в общении с богом, а ты, племянница увянешь ублажая солдатню.
    Спаси Христос от участи такой, - притворно испугалась проказница.
   
   
    Сергей с трудом разлепил тяжелые веки, пытаясь сфокусировать взгляд. Постепенно контуры неясного предмета приобрели четкие очертания - этим неопознанным предметом оказался обыкновенный позолоченный кубок, к которому рука сама потянулась не испрашивая на то дозволения хозяина. О счастье! Полон он почти до краев. Живительная влага отличного бордоского вина моментально прояснила сознание рыцаря и шум в ушах с каждым глотком преобразовывался в слова, смысл которых стал понятен, когда все вино из кубка оказалось в глотке рыцаря.
    - Ну, котик, милый мой, пошли домой скорее.
    Сергей вначале узрел спящего прямо на полу слугу, использовавшего вместо подушки ягодицы храпящей девицы неопределенного возраста. Дама оказалась полностью обнаженной, а вот ее соседка, полностью одетая, храпя во сне, выдавала замысловатые трели. Рыцарь глупо уставился на лицо спящей дамы, вернее на пышные усы, показавшиеся Сергею смутно знакомыми. Так и есть. Он узнал их хозяина - шут принца изволил чудить этой ночью, да так и заснул в женском одеянии с напяленным на голову чепчиком.
    - Ну, котик, милый мой, пошли домой скорее, - вновь услышал Сергей знакомый женский голос.
    - Просыпайся, скотина, - Серега беззлобно пнул беззаботно дрыхнувшего слугу.
    Парень не реагировал. Пришлось пнуть еще раз. Только с третьего раза мальчишка открыл глаза, но смотрел на Сергея абсолютно пустым взглядом. Пришлось пнуть его еще раз, придавая взгляду осмысленное выражение.
    - Вина принеси, - Серега запустил в парня пустым кувшином, мальчишка ловко поймал кувшин на лету, сразу взяв низкий старт.
    Вернулся он довольно быстро, наполнив кубок благословенным вином, не оставляющим во рту винного запаха и не ударяющим в голову. Именно за эти качества Сергей так любил бордоские вина - их можно пить бочками без ущерба для здоровья. Клэр безрезультатно пытавшаяся сейчас пробудить своего нареченного, однажды сказала, что вино даже полезно, особенно больным и выздоравливающим и что оно укрепляет желудок.
    - Святая правда, - сказал вслух Сергей, залпом осушая кубок, вмещавший как минимум целый литр благословенной жидкости.
    - Что проспались? - Клэр оставила в покое своего Бертрана, решив выместить злость на господине. - Пьяницы! Бабники! Скоты! - девушка высказала все что думала о мужчинах и разрыдалась горькими слезами.
    Хорошо, что слуга ее не понял, так как говорила она по-русски, а не то бы разнес сплетню по всему лагерю, наврав с три короба. Слуги они такие, дай только повод помыть косточки...
    Сергей метнулся к плачущей девушке, обняв за плечи, осторожно усадил на лавку, предварительно столкнув спящего на ней Счастливчика. Бастард что-то недовольно пробормотал во сне, ворочаясь на полу, и дальше захрапел.
    - Сейчас выпьешь и легче станет, - заботливо сказал Сергей, протягивая руку. Догадливый слуга торопливо подал кубок с вином, замерев в ожидании дальнейших приказов. Парень старательно делал вид, что его тут нет, а сам затаив дыхание навострил ушки, стараясь понять, о чем говорят господа.
    - Нажрался как скотина! - девушка выплеснула всю свою обиду, сверкнув глазками. - Ни на минуту нельзя оставить!
    Сергей согласно кивнул головой, соглашаясь с ней. Он неожиданно вспомнил свое ночное приключение, а так как был трезв до того момента, как его опоили снотворным, то справедливо отнес слова девушки насчет молодого Дюрфора. Тем более, что Бертран мирно посапывал, имея на себе только верхнюю одежду, а шоссы и брэ напрочь отсутствовали на нем.
    - Ничего не помню, - соврал рыцарь.
    - Все шло просто отлично, сначала мы играли в короля, который не правит, потом танцевали, играли в таблички, триктрак, тремерель и шахматы. Я кстати, выиграла сорок флоринов в шахматы, - Клэр не смогла удержаться от хвастовства. - Вон у того толстяка в кресле.
    Толстяк в кресле был одним из гасконских баронов откликнувшихся на зов принца Эдуарда. На полу у его ног дремала свернувшись калачиком симпатичная горожанка.
    - Ты умеешь играть? - удивился Сергей.
    - Даже разряд имею, - ответила Клэр, забыв про слезы.
    - Гм-мм.
    - Ничего сложного. Фигуры просто по другому названы и все. Павлин - это наша пешка, скала - это ладья, а рыцарь - конь с яйцами, наподобие моего Бертрана.
    - Ну зачем ты так о нем... - укоризненно покачал головой Сергей. - Давай лучше с играем партейку.
    - На интерес? - встрепенулась Клэр.
    - Да, - согласился Сергей.
    Рыцарь велел слуге, незаметно от господ успевшему отхлебнуть из кувшина вина, принести брелан, так назывался столик, заменявший привычную нам шахматную доску и фигуры. Дождавшись, когда слуга расставит фигуры, Сергей выложил на стол две золотые монеты отчеканенные принцем по прибытии в Бордо - обычную ставку в игре. Клэр недовольно скривила губки.
    - Толстяк и то ставил по десять флоринов.
    - Ну я не так богат... - развел руками Сергей.
    - Предлагаю играть на долю в добыче. Вот смотрите, сир, что мне надо в первую очередь, - девушка изящным движением вытащила свернутый в трубочку лист бумаги, исписанный аккуратным почерком.
    Это был самый обычный список, на подобии того, которым снабдила его матушка перед отъездом. Обычное напоминание рачительной хозяйки сыну, что нужно привезти из шевоше. Такие записки пишут матери своим маленьким детям, отправляя в магазин. Сергей внимательно прочел, усмехаясь про себя. Они с Элен уже обсуждали список приданого Клэр, но матушка сильно не откровенничала с девушкой, вот Клэр и взялась за дело сама. Потому и согласилась сопровождать господина без возражений, так как не надеялась на своего Бертрана. В-общем то она права. У Дюрфора все мысли только о том, как бы получить золотые шпоры, не до кастрюль молодому человеку.
    Девушке для оборудования клоте нужны были фламандские шпалеры, дрессуары, креденцы, складные стулья, почетное кресло для Дюрфора и для нее самой, кровать, убранная белым камлотом и парчой. Вся мебель - только из ценных пород дерева. Дальше Сергей читать не стал. И так все понятно.
    - Я согласен. При условии, что ты в случае проигрыша, никогда не станешь позорить моего вассала ни в какой форме. Я ясно выразился?
    - Яснее некуда, - кивнула Клэр, делая ход павлином.
    Сергей забрал сл стола обе монеты, небрежным жестом бросив одну слуге. Парень ловко поймал ее налету, быстро спрятав в кошель на поясе.
    Девушка не соврала, она действительно умело играть в шахматы. Для нынешних времен это обычное явление - практически все женщины играют в шахматы, так как это входит в обязательную программу воспитания благородных девиц. Сергей вынужденно играл в защите, даже не пытаясь атаковать. Но вот Клэр увлеклась атакой, почувствовав свое превосходство.
    - Шах и мат, - торжествующе объявил Сергей.
    - Но как же так? - Клэр не поверила своим глазам, она собиралась следующим ходом сама поставить мат и вдруг такое...
    - Не расстраивайтесь, моя милая, - Сергей посчитал нужным утешить ее, так как на глаза девушки прослезились. - Не корову проиграли же.
    - Черт возьми! Как вы это сделали, сир?
    - Случайно. Абсолютно случайно, но это дело не меняет. Впредь вы, никогда не будите требовать от моего вассала, вашего будущего супруга ничего, что умалит его честь.
    - Как вам будет угодно, сир, - тяжело вздохнув, произнесла Клэр.
    - Да. Мне так угодно, - властно сказал Сергей, быстро покидая шатер.
   
   
    Лагерь быстро просыпался, пока Сергей дошел до своей палатки, несколько раз трубили в трубы, собирая отважных бойцов на соревнование. Рыцарь быстро ополоснулся, на ходу проглотил свой завтрак, спеша успеть на жеребьевку. Дожидаться своей очереди пришлось долго, желающих показать свое умение в обращении с копьем нашлось не мало. Каждый раз, когда очередной счастливчик на полном скаку снимал маленькое кольцо острием длинного копья, зрители устраивали шумную овацию, выражая криками свое восхищение. Но чаще бывало, что всадник не справлялся с поставленной задачей, что совсем неудивительно, так как в закрытом забралом быцинете мишень совсем не видно, ее надо чувствовать по наитию. У Сергея почувствовать кольцо не получилось, он лишь задел его слегка, чем был очень расстроен. Впрочем, из дюжины всадников, показывавших свое умение одновременно с Сергеем никто не смог поразить цель. Смотреть, кто выйдет победителем в этом состязании у него пропало желание, и Сергей покинул зрительские трибуны, отправившись на поле, где стрелки соревновались в меткости. Сегодня состязались арбалетчики, среди которых выступали несколько людей рыцаря. Они выступили достаточно удачно, получив причитавшиеся им награды. После соревнований принц велел выставить для солдат бочки с вином, а дворяне получили приглашение на обед.
    Отправляясь на пир, Сергей внимательно всматривался в лица дам спешивших на застолье, но не узнавал среди них прекрасную незнакомку, похитившую его прошлой ночью. Он надеялся на продолжение знакомства, в фантазиях вообразив ее юной графиней, выданной замуж за древнего старика.
    Таинственная маска не заставила себя долго ждать. Прелестное создание материализовалось рядом с ним, поманив за собой. Сергей очертя голову бросился навстречу приключениям, надеясь на повторение ночи.
    Проказница словно парила над землей, легко просачиваясь сквозь толпы разодетых дворян, беседующих друг с другом в ожидании приглашения за стол. Сергей то и дело терял ее из виду, но каждый раз она появлялась вновь в поле зрения, делая манящее движение прелестной ручкой. Молодой человек сгорал от вожделения, спеша за ней не думая ни о чем кроме страсти.
    Добравшись до края площади, Сергей успел заметить, как девушка скрылась в шатре, куда он поспешил за ней. Войдя в шатер, он смело заключил ее в свои объятия, покрывая тонкую шею поцелуями.
    - Какой Вы быстрый, однако, - девушка попыталась отстраниться, но Сергей пресек ее слабую попытку, увлекая на кровать.
    - У нас мало времени, - предупредила она, ловко распуская шнуровку платья.
    - Так не будем его терять! - воскликнул Сергей, помогая ей снять платье.
    - Мой лев, - с томным стоном произнесла проказница, когда вдоволь насытилась любовью рыцаря, - я хочу вам в кое-чем признаться.
    - Имя, для начала назови свое имя, моя богиня, - сказал Сергей, лаская молодую грудь.
    - Мабель, - едва слышно произнесла она, прикрыв глаза от наслаждения.
    - И все?
    - Этого довольно.
    - Но...
    - Ты слушай, что сказать тебе хотела!
    - Так говори.
    - Боюсь, что муж вернуться может не ко времени, тогда беда настигнет нас в минуты наслаждения.
    - Ты замужем?
    - Конечно.
    - Ну дела...
    - Есть место, где нас никто застать не сможет...
    - Так скорее поспешим туда!
    - Так, что же ты лежишь? Скорей вставай и одевайся! Велю я слугам лошадей запрячь.
    Они покинули расположение лагеря верхами, миновав заставы неузнанными, так как Мабель настояла сменить плащи на простые, без гербов. У города они свернули с главной дороги на тропку, ведущую к предместьям, но миновали их стороной, добравшись до неприметного дома, скрытого от чужих глаз листвой фруктовых деревьев.
    В доме никого не было, но чувствовалось, что недавно здесь были люди. В камине пылал огонь, рядом с ним лежала вязанка дров, кем-то приготовленная заранее.
    Сергей быстро скинул пыльную одежду, залезая в большой чан с еще горячей водой. Мабель быстро присоединилась к нему, прихватив с собой серебряные бокалы и кувшин с вином, который она поставила на поставец рядом с чаном.
    Молодые люди весело провели время, чередуя любовные игры с распитием вина. Сергей не придал значения тому, что вино не было разбавленным, и очень удивился, когда выбираясь из чана, его сильно повело и только своевременно подставленное плечо Мабель позволило ему удержаться на ногах.
    - Мой лев, тебе пора в постельку, - проворковала девушка, так и не снявшая с лица маску.
    - Пппора, - заплетающимся языком согласился Сергей.
    Девушка уложила рыцаря на кровать и быстро раздела его. Сергей пытался дать волю рукам, но быстро был привязан к кровати. На глаза ему повязали шелковый платок и велели ждать. Мабель упорхнула из комнаты, оставив молодого человека одного. Сергей, ожидая ее возвращения, задремал и был разбужен нежными прикосновениями женских рук. Он сгорал от нетерпения, но девушка медлила и вот она решила, что игр достаточно и одарила рыцаря телесной близостью. Девушка трижды за ночь возобновляла ласки, искусно возбуждая молодого рыцаря. За все время она не произнесла ни слова, упорно не отвечая на его вопросы. Сергей слышал босые шаги по полу, когда девушка покинула спальню, но усталость бессонной ночи сморила его в сон. Он заснул.
    Утром Мабель разбудила рыцаря. Сергей потянулся, обратив внимание, что свободен. Девушка помогла ему одеться и накормила завтраком. На прощание она его крепко поцеловала и решительно выставила за дверь, где во дворе его ждала уже оседланная лошадь.
    - Он ничего не заподозрил? - спросила госпожа свою племянницу, пытливо вглядываясь ей в глаза.
    - Нет. Он был со мной всего лишь раз.
    -Дура! Я спрашиваю о супруге.
    - Нет. Он уснул в моих объятиях, а утром я превозносила его мужскую силу, как вы велели.
    - И он поверил?
    - Думаю, что да.
    - Хорошо. А этот, не заметил ли подмены?
    - Он был пьян, да и был со мной всего лишь раз, - Мадлен честными глазами смотрела на госпожу.
    - Смотри, плутовка, не вздумай ты в него влюбиться.
    - Как скажешь, тетушка. Да и не мил он мне. Совсем.
    - Смотри же у меня... - госпожа бросила на племянницу полный испепеляющего огня взгляд. - Теперь оставь меня.
    Мабель с поклоном вышла вон, оставив тетку наедине со своими мыслями.
    'Если все прошло удачно, и астролог не соврал, то я зачну ребенка. Тогда посмотрим, кто кого! Довольствоваться вдовей долей я не намерена совсем. Я к господу взываю, молю создателя забрать на небеса мальчишку Франсуа. Он все наследство Рамона отберет, и осенью женившись на Терезе де Тартас, свой род продолжит богомерзкий. А я? Влачить несчастное существование обречена тогда. Но не бывать тому! Умрет мальчишка мерзкий!'
   
    Комментарии: 153, последний от 10/07/2023.
© Copyright Логинов Александр Анатольевич (tourperm@yandex.ru)
Размещен: 05/08/2014, изменен: 29/12/2015. 31k. Статистика.
Глава: История, Фантастика
Связаться с программистом сайта.
Новые книги авторов СИ, вышедшие из печати:
О.Болдырева "Крадуш. Чужие души" М.Николаев "Вторжение на Землю"
Как попасть в этoт список
Сайт - "Художники" .. || .. Доска об'явлений "Книги"
